– Me he abstenido sobre el informe Brok aunque por supuesto apoyo plenamente la ampliación de la Unión Europea a los diez Estados miembros cuya adhesión se va a hacer efectiva el próximo 1 de mayo.
Pero dos apartados de la resolución me plantean problemas.
El apartado 63 declara que la falta de acuerdo sobre la reunificación de Chipre podría constituir un «serio obstáculo a las aspiraciones europeas de Turquía».
Está muy bien.
Pero habría que añadir que hay otros muchos problemas igualmente serios.
Si no, Turquía dirá mañana que se le había prometido la adhesión si favorecía un acuerdo que pusiera fin a la secesión del norte de la isla.
Por otra parte, el apartado 64 afirma que si Chipre se reunifica, la Unión Europea estaría dispuesta de inmediato a «aceptar el turco como lengua oficial».
Es totalmente inoportuno.
Los turcochipriotas son poco numerosos y su situación es comparable a la de los irlandeses que hablan gaélico, lengua que no ha sido declarada oficial.
¿Por qué hacer más por la minoría turca de Chipre?
¿Qué necesidad tenemos de sobrecargar los servicios de traducción en este momento?
No hay ninguna razón para conceder por adelantado tales bazas a Turquía.
   .
Antes de que el 1 de mayo entren en la Unión Europea diez países de Europa Oriental y del Mediterráneo, la Comisión y el Parlamento están una vez más exponiendo su larga lista de requisitos que deben cumplir estos países.
Aunque la lista está más restringida que en años anteriores, sigue demostrando la falta absoluta de equilibrio que caracteriza al proceso de negociación, en otras palabras, las obligaciones impuestas por la Unión Europea a los países que han solicitado la adhesión.
El informe ejerce una presión implacable sobre los nuevos países para que adopten el peligroso proyecto de la llamada «Constitución Europea» antes del 1 de mayo y para asegurarse de que estos países han aplicado en su totalidad el acervo comunitario.
El informe está obsesionado con garantizar el cumplimiento de las reglas del «mercado interior» capitalista y muestra su aprobación por que se apliquen «cláusulas de salvaguardia», que son herramientas para chantajear y presionar a estos países.
En cuanto a las inaceptables restricciones a la libertad de movimiento impuestas a estos países, simplemente quiero decir que deben eliminarse lo antes posible.
En cuanto a las consecuencias de las políticas neoliberales, el informe se limita a reconocer un «incremento significativo en el desempleo, la desigualdad, y la exclusión social».
Con respecto a una evaluación seria de las consecuencias y del impacto socioeconómicos de la ampliación y las medidas necesarias para afrontarlos, el informe no dice nada en absoluto.
   . En dos meses la Unión Europea acogerá a diez nuevos Estados miembros.
Aunque debido a las decisiones del año pasado la ampliación es una certeza, el informe Brok recoge una lista de 148 ámbitos de preocupación, y aún se añaden muchos más en forma de enmiendas, algunas de las cuales he presentado yo mismo.
Por los textos parece que a algunos Estados miembros de esta Asamblea les preocupan mucho las privatizaciones fallidas, la lentitud con que se están eliminando todas las barreras al libre mercado y lo que consideran un nivel excesivamente alto de gasto público.
No estoy en absoluto de acuerdo con ellos.
En realidad, estos países ya han cedido ante muchas demandas irrazonables e imprudentes, lo que significa que sus problemas solo pueden empeorar en el futuro.
El precio que han tenido que pagar por acceder a la Unión Europea les impedirá satisfacer las expectativas de sus ciudadanos, lo que constituirá una amenaza para la democracia.
A otros les preocupa más la desesperada situación de los millones de romaníes, la marginación de la minoría rusa en los Estados bálticos, la continua discriminación contra los homosexuales, la introducción de leyes electorales destinadas a excluir movimientos políticos más pequeños y la falta grave de preocupación por el medio ambiente.
Apoyo estas críticas y seguiré haciéndolo incluso cuando estos países ya estén dentro.
   El 1 de mayo diez nuevos Estados miembros se unirán a la Unión Europea, al amparo del Tratado de Adhesión, que se firmó el 16 de abril de 2003 en Atenas.
Estos países han realizado vigorosos esfuerzos por cumplir las exigencias de la Unión Europea, en especial con respecto a cuestiones institucionales y económicas.
Por tanto, votaré a favor.
Sin embargo, quiero plantear dos cuestiones.
La primera se refiere a Chipre, un país que sigue sin reunificarse.
La cuestión de Chipre sigue siendo el mayor asunto político que queda aún por resolver.
Por tanto, me parece esencial centrar todos nuestros esfuerzos en apoyar las negociaciones para alcanzar un acuerdo entre los griego-chipriotas y los turco-chipriotas.
Mi segunda cuestión se refiere a las tendencias maximalistas del ponente hacia el federalismo, que todos los sondeos de opinión, incluso el Eurobarómetro, coinciden en rechazarlo por poco realista, ya que la mayoría de los ciudadanos de Europa no le ven sentido y no lo quieren.
   . – No estamos satisfechos con este informe y con la evaluación que contiene del avance de los futuros Estados miembros.
No queremos entrar en detalles sobre cada Estado, sino más bien pronunciarnos de forma general sobre el principio mismo de la ampliación.
En efecto, los diputados de Caza, Pesca, Naturaleza y Tradiciones del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias se han expresado en contra de esta ampliación en varias ocasiones, en particular debido a la falta de preparación tanto de dichos Estados como de la Unión Europea.
Es realmente sorprendente ver que, aunque todo el mundo está de acuerdo en que nadie está preparado en muchas cuestiones (reformas económicas necesarias, corrupción, derechos humanos, instituciones políticas, normas medioambientales y sociales, etc.), continuamos contra viento y marea la marcha forzada hacia esta ampliación decretada para 2004, después para 2007, después para..., sin ninguna consulta democrática previa.
Rechazamos, pues, este informe por la misma razón que los anteriores, porque estimamos que vamos demasiado lejos y demasiado rápido, y acabaré diciendo que incluso vamos directos contra el muro.
   . – A diferencia de los episodios precedentes, en especial el último de ellos en noviembre de 2003, Turquía está extrañamente ausente de la ristra de informes dedicados a la evolución del proceso de ampliación que se examinan en la presente sesión.
¿Es que, al acercarse la cita electoral, parece preferible ocultar la persistencia de un debate muy vivo sobre la conveniencia de la adhesión turca?
Esta cuestión divide apasionadamente a la opinión en Alemania y desgarra incluso a la Comisión, si damos crédito a la reciente toma de posición del Comisario Bolkestein en contra de la entrada de Turquía en la Unión.
En todo caso, es muy peligroso afirmar, como hace el informe Brok haciéndose eco de la Comisión, que la falta de acuerdo sobre Chipre constituiría un obstáculo a la entrada de Turquía en la Unión, porque es dar a entender a la inversa que dicho acuerdo le conferiría un derecho de entrada automático.
Del mismo modo, es totalmente prematuro proponer que el turco se convierta en lengua oficial de la Unión, cuando nadie sabe qué estatuto se reservaría a dicha lengua en el marco de una posible adhesión, ni la importancia de la población afectada, que debe tenerse en cuenta si se quiere evitar que el multilingüismo genere problemas ingobernables.
En todo caso, hay aquí una precipitación sospechosa.
   .
Este informe «sobre los progresos realizados por Bulgaria en el camino de la adhesión» describe los objetivos económicos y políticos subyacentes de la ampliación actual de la Unión Europea.
El informe es especialmente esclarecedor en cuestiones económicas: «Felicita a Bulgaria por su economía de mercado viable», «anima al Gobierno a proseguir su programa de reforma económica», «se congratula de la creciente importancia del sector privado» y «teme que toda demora o cancelación de los procedimientos de privatización estratégica puedan dar lugar a una disminución de la inversión exterior directa».
En otras palabras, se da la bienvenida al capitalismo y se critica toda reserva referente al proceso de privatización y todo obstáculo a la avaricia del capital a gran escala de los países actuales de la Unión Europea que se encuentra en sectores económicos estratégicos de Bulgaria.
Con gran cinismo, el informe «pide a Bulgaria que […] suprima el requisito de que los ciudadanos de la UE cuenten con un permiso permanente de residencia para llevar a cabo actividades económicas», mientras que no dice nada sobre las inaceptables restricciones impuestas a los búlgaros en relación con su libertad de movimiento y de residencia en los países de la Unión Europea, incluso después de la adhesión.
El informe también alude a la adhesión de Bulgaria a la OTAN, prevista para 2004, que sigue siendo un requisito previo implícito para entrar en la Unión Europea.
   .
Como todos sabemos, Bulgaria presentó su petición de adhesión a la Unión Europea el 18 de diciembre de 1995.
Sin embargo, la Comisión recomendó que Bulgaria no formara parte de la primera fase de ampliación.
Por entonces el país iba por el buen camino, en cuanto a los asuntos estrictamente políticos.
Sin embargo, con respecto a los criterios económicos se ha avanzado muy lentamente.
Esto sucedió en 1997 y en 1998.
Una vez comprobado que esta situación había mejorado claramente, al fin se invitó a Bulgaria, en 1999, a Helsinki a iniciar negociaciones con vistas a una futura adhesión.
Desde entonces, el país ha realizado grandes esfuerzos por cumplir las recomendaciones de la Unión Europea, especialmente en relación con la transposición de la legislación europea.
Ahora estos esfuerzos se han visto reconocidos y el ponente pide a la Unión Europea que consolide su apoyo con objeto de preparar la adhesión a la primera oportunidad.
Comparto totalmente esta opinión y la observación de que Bulgaria cumple los criterios principales para entrar en la Unión Europea.
Por consiguiente, he votado a favor.
   .
Este informe parlamentario sobre «los progresos realizados por Rumania en el camino de la adhesión» es muy esclarecedor y característico del proceso actual de ampliación de la Unión Europea a los países de Europa Oriental y del Mediterráneo.
Quiero destacar la preocupación de la ponente cuando declara que «Rumania no ha obtenido todavía el aprobado en la asignatura de economía de mercado viable» y recomienda que el país «debe seguir aplicándose en la reforma económica en todos los ámbitos».
El informe exhorta a Rumania a «que prosiga su programa de reforma estructural con renovado vigor» y a «completar la agenda de privatizaciones» para evitar lo que considera un «tardío inicio de la privatización y la reestructuración de empresas públicas».
Con ello se pretende, tal y como explica el informe, generar negocios atractivos para la inversión exterior directa, en otras palabras, someter a los sectores estratégicos de la economía de Rumania al control de las grandes corporaciones de los países de la Unión Europea.
Para concluir debo decir que, al leer algunos de los apartados de este informe, es tentador preguntarse si, en lugar de «dar» lecciones a otros, el Parlamento haría mejor en ocuparse primero de lo que ocurre en los diferentes países de la Unión Europea.
   .
La admisión de Rumania en la Unión Europea para 2007 está planteando de forma justificada recelos e inquietud, pero a veces por motivos equivocados.
Ayer escuché al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos utilizar el argumento de que en Rumania en los últimos años se habían privatizado demasiadas pocas empresas.
Ahora, con un gobierno que se llama a sí mismo de izquierdas, hay como mínimo tantos motivos para criticar seriamente a Rumania como cuando estaba bajo su anterior gobierno de derechas.
Niños pidiendo y esnifando pegamento, gente pobre sin ningún derecho a asistencia sanitaria, edificios y servicios públicos en ruinas, déficit democrático, corrupción y el colapso de servicios públicos son un hecho ahora como lo fueron entonces.
Hace poco he recibido la queja de un partido rumano, el Partido Socialista de los Trabajadores, que ahora debe llamarse el Partido de la Alianza Socialista para ser legal, que empezó obteniendo el 4,6% de los votos en las elecciones de la década de 1990, pero más tarde, en los resultados oficiales, se le asignó el 3,9%, por lo que quedó por debajo del umbral del 4% y fuera del parlamento.
No se sabe bien si Rumania ha cumplido alguna vez los criterios de Copenhague para un Estado democrático donde prevalece el Estado de Derecho, o que lo vaya a hacer un un periodo razonable de tiempo.
Este puede ser un buen motivo para no acelerar su adhesión más que la de Turquía, donde también queda mucho por hacer.
   .
Recuerdo que fue el 22 de junio de 1995 cuando Rumania presentó su petición de entrar en la Unión Europea.
Una vez analizada su situación, de acuerdo con los criterios establecidos en Copenhague, Rumania fue asignada al segundo grupo.
La situación de Rumania merece especial atención, y su camino a la adhesión parece largo, con algunos obstáculos difíciles que todavía ha de superar.
El país tiene numerosos problemas por resolver, lo que debe hacer para que las negociaciones tengan éxito.
No obstante, reconozco que se han dado pasos importantes para conseguir la adhesión: el más importante ha sido la modificación de la Constitución el pasado otoño.
Por tanto, votaré a favor.
Sin embargo, me preocupan en especial ciertos campos que precisan soluciones urgentes.
El Estado de Derecho todavía no existe.
Los niveles de corrupción son alarmantemente altos.
El poder judicial no actúa de forma independiente.
No está garantizada la libertad de los medios de comunicación.
Estos son solo algunos de los problemas que han de resolverse rápidamente.
Apruebo el informe, pero pido a Rumania que se esfuerce más para poder entrar en la Unión Europea en 2007, de lo contrario su adhesión se pospondrá con toda seguridad.
   .
La delegación VVD está satisfecha con el informe y espera que transmita un poderoso mensaje a la Comisión y al Consejo de la necesidad de que Europa sea, para 2010, la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo.
Para que esto sea posible, habrá que brindar a la economía europea las oportunidades suficientes.
Estas oportunidades están recogidas en la enmienda al apartado 33 aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que hace hincapié en la necesidad de desregular y de reducir la carga administrativa de las empresas, así como la necesidad de crear un organismo consultivo independiente para que evalúe la viabilidad de la legislación de la Unión Europea y su impacto.
La legislación de la Unión Europea, cada vez más profusa y a veces intrusiva, genera un descontento creciente entre la comunidad empresarial y el público, lo que erosiona el apoyo a Europa y se ha demostrado que es uno de los motivos de la escasa participación en las elecciones europeas.
La distorsión de la competencia causada por la profusión de las cargas administrativas sobre las empresas europeas significa que las regiones económicas como los Estados Unidos y China representan una amenaza económica para nuestros puestos de trabajo y nuestra prosperidad.
La delegación VVD, como parte del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, ha votado en contra de la enmienda nº 12 del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, no por que los Liberales se opongan al principio de la igualdad de trato, sino porque la enmienda nº 12 sustituiría la versión del apartado 33 que queremos ver.
   . – La conclusión del mercado interior es el objetivo principal de las grandes empresas, para salvaguardar los mayores privilegios posibles, exprimir a las pequeñas y medianas empresas y explotar a la mano de obra con más eficacia.
La ampliación del mercado va de la mano de la penetración del sector privado en los servicios públicos y de la venta del patrimonio de la gente.
La privatización desconsiderada, que es el factor principal del mercado interior único, afecta a los sectores más vitales y convierte todas las posesiones sociales en mercancías.
El informe Miller celebra las propuestas de la Comisión de privatizar los servicios públicos.
Hace ondear la bandera de la competencia y las cuatro libertades que rodean a las grandes empresas.
La apertura del mercado de redes, con el pretexto de los supuestos «beneficios» para los consumidores, también incluye el abastecimiento de agua.
En nombre del beneficio se ignora completamente el hecho de que el agua es un bien social por excelencia, del que no puede privarse a nadie.
En otras palabras, en nombre del beneficio de las grandes empresas y de las multinacionales no quedará nada en pie.
Lo único que nos queda por ver es la privatización del aire que respiramos.
Creemos que los trabajadores han de fijar sus prioridades y defenderse frente a las decisiones de las grandes empresas, y nosotros luchamos con los trabajadores y la clase trabajadora por derechos nuevos que respondan a necesidades modernas.
   El informe que tenemos ante nosotros aborda la estrategia para el mercado interior, una cuestión de máxima importancia para la Unión Europea.
El informe expone las tareas que debe desempeñar la Unión Europea o, para ser precisos, los Estados miembros sobre una base individual.
Los distintos ámbitos de acción contemplan cuestiones esenciales para la consecución del principal objetivo, que siempre ha sido el desarrollo continuado del mercado interior.
Celebramos las medidas diseñadas para reducir las contravenciones de las normas comunitarias y las que promueven la apertura a la competencia de los mercados de servicios de energía, transporte, telecomunicaciones y correos.
Es igualmente importante que consigamos desarrollar la competitividad, con vistas a aumentar el crecimiento y el empleo.
También quiero subrayar las propuestas que propiciarán una reducción de los obstáculos fiscales y una mayor transparencia en la adquisición pública.
Puesto que este informe contribuirá a lograr lo que esperamos sea un mercado interior perfecto, en sus diferentes facetas, por ejemplo personas, productos, servicios y capital, he votado a favor.
Además, a este respecto quiero indicar que la soberanía de los Estados es una condición previa que siempre ha sustentado la construcción del mercado interior.
Así ha sido en todas las fases del desarrollo que ha experimentado.
La soberanía ha de estar garantizada.
Por tanto, estoy a favor del informe Miller.
   Los Moderados creen que la organización y el contenido de la asistencia sanitaria y los servicios de atención, así como la atención a las personas mayores, son cuestiones nacionales que no deberían tratarse a escala supranacional.
Debido a que el informe prescribe con gran detalle cómo deben los Estados miembros organizar su asistencia sanitaria y sus servicios de atención, así como la atención a las personas mayores, hemos votado en contra de él, y eso a pesar del hecho de que podemos, en principio, apoyar una serie de propuestas presentadas en el informe, por ejemplo, la relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión Europea a recibir asistencia sanitaria en toda la Unión Europea.
   .
Los sistemas de asistencia sanitaria en toda la Unión Europea afrontan los mismos desafíos: acceso a todos, altos niveles de calidad y sostenibilidad financiera.
Los Estados miembros tienen la responsabilidad de organizar y financiar los sistemas sanitarios, pero es preciso aumentar la cooperación intercambiando información, experiencia y buenas prácticas.
Aprobamos la aplicación del método abierto de coordinación y un calendario detallado, pero los Estados miembros han de fijar objetivos e indicadores comunes como muy tarde para el Consejo Europeo de la Primavera de 2006.
Algunos Estados miembros están lidiando con largas listas de espera para ciertos tratamientos y con cifras cada vez más bajas de médicos, profesionales sanitarios y personal asistencial debidamente cualificados.
Es preciso que los Estados miembros mejoren la calidad de los servicios y, mediante los Fondos Estructurales, inviertan en infraestructura y la formación y el desarrollo de profesionales en estos sectores.
Hay que crear una red de centros de referencia europeos para enfermedades, para la que es preciso concentrar en particular recursos y conocimientos especializados, con vistas a mejorar el uso de la capacidad actual de la Unión Europea.
Debido al envejecimiento de la población, estos problemas aumentarán, y, por consiguiente, aumentará notablemente el número de enfermedades que exigen un tratamiento médico intensivo y una asistencia médica a largo plazo.
Esto pondrá en peligro la sostenibilidad financiera de los sistemas de asistencia sanitaria.
   .
He votado a favor de este informe para mostrar mi apoyo a la cooperación entre los Estados miembros en materia de asistencia sanitaria y de atención a largo plazo.
En particular, apoyo los principios contenidos en el informe relativos al acceso universal, independientemente de las rentas o el patrimonio, a una asistencia de calidad, y la sostenibilidad financiera de los sistemas de asistencia.
Creo que la creación de un marco integrado y una coordinación más estrecha en materia de seguridad social es una parte importante de nuestros progresos en la consecución de la dimensión social y la protección social incorporadas en el proceso de Lisboa.
Apoyo la invitación a la Comisión para que formule propuestas encaminadas a seguir avanzando en esta materia y al Consejo para que apruebe el principio de aplicación del método abierto de coordinación y un calendario detallado en el Consejo Europeo el próximo junio, y a los Estados miembros para que establezcan objetivos e indicadores comunes para el Consejo Europeo de 2006 a más tardar.
   Como liberales, siempre colocamos al individuo en el centro de las decisiones políticas.
En su informe, la Sra. Jöns aborda las cuestiones de la asistencia sanitaria y de los servicios de atención que, de forma distinta, afectan considerablemente a las personas en sus vidas diarias.
Aborda muchos aspectos importantes de la asistencia sanitaria y de los servicios de atención, que a nosotros también, por supuesto, nos parecen muy importantes para la población de Europa.
Sin embargo, creemos que la responsabilidad de la asistencia sanitaria y de los servicios de atención debe mantenerse lo más cerca posible del usuario.
A fin de tener la asistencia sanitaria y los servicios de atención mejor adaptados, pensamos que la responsabilidad ha de residir en el ámbito nacional, y no en el comunitario.
Por tanto, hemos votado en contra de este informe.
   .
Quiero felicitar a la Sra. Jöns por su excelente informe sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones – Propuesta de un informe conjunto sobre «Asistencia sanitaria y atención a las personas mayores: apoyar las estrategias nacionales para garantizar un alto nivel de protección social», que cuenta con todo mi apoyo.
En particular, estoy de acuerdo con que es necesario presentar medidas dirigidas a cumplir los tres objetivos propuestos por la Unión Europea en este ámbito. accesibilidad, calidad y sostenibilidad financiera.
El envejecimiento de la población es uno de los mayores desafíos a largo plazo que afronta la Unión Europea.
Por tanto, todos los Estados miembros deben cooperar más estrechamente de forma más estructurada, incluso los que acceden en mayo, para definir buenas prácticas en el sector.
   .
Este informe se basa en una comunicación de la Comisión relativa a la propuesta de un informe conjunto sobre «Asistencia sanitaria y atención a las personas mayores», apoyando las estrategias nacionales para garantizar un alto nivel de protección social.
Celebro que el informe defienda la cooperación en sistemas de asistencia sanitaria y de atención a largo plazo, y que los Estados miembros sigan siendo responsables de organizar y financiar sistemas de asistencia sanitaria.
Esto facilitará el intercambio de ideas, experiencias y buenas prácticas.
También estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que los cuidados a domicilio por parte de un miembro de la familia u otra persona tiene ventajas y que es necesario ayudar a estas personas que prestan estos servicios.
En el informe Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada, sobre el que hemos votado durante este período parcial de sesiones, se dieron pasos importantes a este respecto.
Tiene que haber una distribución territorialmente equilibrada de instalaciones adecuadas para la asistencia sanitaria y cuidados de larga duración entre las regiones urbanas y rurales, y es preciso utilizar los Fondos Estructurales con objeto de crear infraestructura para prestar asistencia sanitaria y cuidados a largo plazo.
Si queremos conseguir nuestros objetivos es necesario adoptar estas medidas básicas.
He votado a favor.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto(2).
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del artículo 181 del Reglamento, he presentado una declaración por escrito al amparo del artículo 51 llamando al boicot en contra de Ferrero SpA.
En un principio se distribuyó, pero el 9 de marzo recibí una carta del Presidente Cox declarando que en su opinión era inadmisible y que, por tanto, iba a retirarla de la circulación.
He buscado todo lo que he podido en el Reglamento y no he encontrado ninguna norma que permita al Presidente actuar de forma tan arbitraria y en su carta no se cita ninguna norma.
Por tanto, pido que se remita el asunto a la comisión responsable.
Existe una larga tradición de campañas políticas mediante actividades de boicot: Barclays con respecto a Sudáfrica, Nestlé en relación con sucedáneos de la leche materna y Shell respecto de Brent Spar y Kabinda.
Me parece sorprendente que el Parlamento Europeo nos obligue a callarnos de esta forma, sin consultar a una comisión apropiada.
Por ello le pido que remita el asunto a la comisión apropiada para que la estudie con carácter urgente.
   – Gracias, señor Ford.
Su observación, por supuesto, será tenida en cuenta y constará en el Acta.(3)
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre Haití.
Tiene la palabra el Comisario Solbes Mira, en nombre de la Comisión.
   .
Señor Presidente, la Comisión está extremadamente preocupada por la situación política, económica y social en Haití y pide a todos los grupos que se abstengan de recurrir a la violencia y respeten la Constitución.
Esta idea del respeto del Derecho internacional, incluida la legislación humanitaria sobre derechos humanos y refugiados, es fundamental.
La Comisión apoya una solución pacífica y constitucional de la crisis y ello es necesario para poder celebrar elecciones libres y equitativas en el futuro en un clima que las haga posible.
La Unión ha apoyado la iniciativa del CARICOM y exhorta a todos los Estados miembros a que la acepten y la apoyen también.
Esta iniciativa se basa en las resoluciones de la Organización de Estados Americanos y debe contribuir a una solución sostenible de la crisis.
La Comisión Europea ha concedido apoyo financiero a la misión de la Organización de Estados Americanos en Haití por valor de 1,25 millones de euros.
Tras la salida del Presidente Aristide la Comisión ha constatado algunos hechos positivos en el frente político y, en particular, en el proceso que ha llevado al nombramiento del Sr. Latortue, como Primer Ministro provisional.
Su nombramiento constituye un hito importante en la iniciativa del CARICOM y debería abrir el camino a una solución constitucional de las actuales dificultades en la que se encuentra el país, siempre y cuando se adopten las medidas necesarias para romper el ciclo de violencia e implantar un clima de seguridad en Haití.
La semana pasada, la Comisión Europea destinó 1,8 millones de euros de ayuda humanitaria de urgencia destinada, fundamentalmente, a ayuda sanitaria para personas de las zonas afectadas por la rebelión y de Puerto Príncipe, y estamos dispuestos a analizar la posibilidad de ayuda adicional en función de las necesidades humanitarias.
En este sentido, estamos trabajando en estrecha colaboración con la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de la ONU en Haití para determinar las necesidades existentes.
Este equipo está recibiendo apoyo y financiación de nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO).
Finalmente, quiero señalar que la Comisión está trabajando también en colaboración con otros donantes internacionales presentes en Haití, para coordinar estrategias de desarrollo y responder a las necesidades inmediatas del país, con objeto de acelerar la asistencia para el desarrollo tan pronto como las circunstancias lo permitan
   – Señor Presidente, hace 200 años hubo una revuelta de esclavos en San Domingo.
Los esclavos derrocaron a sus dueños franceses y establecieron la primera república negra del mundo, que llamaron Haití.
En una Proclamación de Independencia se prometía fraternidad a los antiguos amos que «han sido justos con nosotros» y que «en lo sucesivo su gobierno será justo».
Esto es prácticamente lo máximo que se logró en Haití, que a lo largo de nuestra vida ha ido hundiéndose en la pobreza y el terror.
Se ha convertido en sinónimo de violencia y horror patrocinados por el Estado, con los Tonton Macoutes y los años de Papa Doc.
Con Aristide llegó una luz de esperanza, que se apagó con un golpe militar, reinstaurado, pero entonces el país fue entrando paulatinamente en un declive económico, violaciones de los derechos humanos, milicias criminales y dudosas prácticas electorales.
Ahora ha implosionado de nuevo.
Los cuerpos yacen en las calles, víctimas de todas las partes en conflicto, y los niños que son descubiertos robando ruegan que se les perdone la vida.
Los niños corren peligro de morir de hambre y enfermedad.
Las fábricas y los almacenes están destruidos, y con ellos los puestos de trabajo han desaparecido.
Bandoleros armados, traficantes de drogas y líderes de escuadrones de la muerte están aprovechando el vacío de liderazgo.
El mundo prestó atención demasiado tarde al creciente nerviosismo de Caricom, que tan elocuentemente expresó Louis Straker, Primer Ministro en funciones de San Vincente y las Granadinas, en la Asamblea Parlamentaria Paritaria de los países ACP celebrada hace unas pocas semanas en Addis Abeba.
Para entonces ya era demasiado tarde para reunir al Gobierno y a la oposición, y no es que la oposición colaborara especialmente cuando hubo que ceñirse a sus condiciones de cooperación.
¿Qué se puede hacer?
Francia ha enviado tropas para que se unan a las de los Estados Unidos.
Se supone que mantendrán a sus socios de la Unión Europea informados, les consultarán y les llamarán cuando sea necesario.
Los demás, ¿debemos retorcernos las manos y dejárselo a ellos?
¿Seguimos la onda de las resoluciones de las Naciones Unidas?
¿Nos preparamos y ponemos en marcha nuestra ayuda humanitaria y al desarrollo ulterior?
¿Contribuimos al coste del mantenimiento de la paz?
¿Respondemos a los llamamientos de las Naciones Unidas de desbloquear las carreteras para llevar alimentos y ayuda al norte?
¿Ayudamos a la policía local a volver a capturar a 3 500 prisioneros que se han escapado de 20 prisiones, lo que dificulta que se juzgue a los autores de los crímenes cometidos durante el régimen militar?
Tenemos que hacer todas estas cosas.
Tenemos que liberar el dinero congelado del FED.
Tenemos que apoyar, cuando la fuerza provisional multinacional haya restablecido el orden, las iniciativas de CARICOM de una fuerza de estabilización.
Hemos de apoyar al Primer Ministro Gérard Latortue, nombrado por el Consejo de los Sabios, y al Presidente provisional, Alexandre.
Después, es preciso que colaboremos para llevar a los culpables ante la justicia y establecer una comisión de la verdad y la reconciliación.
En un día en que el terror ha golpeado en nuestro propio continente, en España, y nuestros corazones están con el pueblo de España, hemos de encontrar espacio en nuestros corazones también para los ciudadanos de Haití y darles nuestro apoyo y ayudarles a que tengan justicia.
   – Señor Presidente, la profunda crisis estructural de Haití exige una participación a largo plazo de la comunidad internacional.
Si esta falla, se corre el riesgo de que continúe el fracaso político y socioeconómico, con todas las terribles consecuencias para su pueblo.
Hace poco he leído informes de fuentes fiables de Haití de lo poco que ha cambiado allí la situación y lo grave que sigue siendo.
Más que la restauración del orden público, la primera prioridad es la rehabilitación de la fuerza policial nacional de Haití, cuyo núcleo lo forman personas fiables que merecen todo el apoyo por parte de la fuerza de emergencia internacional provisional.
Después de todo, solo así será posible proseguir con el desarme masivo de todos los grupos ilegales enfrentados.
Sin embargo, hasta la fecha la fuerza de emergencia internacional sigue adoptando un enfoque demasiado pasivo; el resultado es vía libre para delincuentes y bandas armadas.
Así que, de acuerdo con informantes sobre el terreno, la sangría en Haití continúa.
Eso es bastante inaceptable, señor Comisario: Exhorto a la comunidad internacional a adoptar medidas firmes en Haití para estabilizar la situación.
Si no, ¿qué pasará con la prestación de ayuda humanitaria?
Mientras tanto, los cooperantes extranjeros que siguen allí están bajo una enorme presión, ya que intentan aliviar la miseria.
Permítanme que cite a uno de ellos: «Sin embargo, personalmente, sigo estando convencido de la utilidad de lo que hacemos aquí, de lo contrario hace tiempo que me habría marchado del país; mi familia está preocupada por mí y esto es lo que me han pedido que haga.
Creo que, en estos momentos difíciles, es más vital que nunca no abandonar a los ciudadanos de Haití en su lucha por la autonomía y la democracia y apoyarlos sin controlarlos o coaccionarlos.»
Una voz así de valiente y firme ha de hablarnos y pedirnos que nos impliquemos en Haití.
¿Qué vamos a hacer con la dedicación incansable de estos valientes cooperantes?
No quieren marcharse de Haití; ni, de todos modos, pueden hacerlo.
Por tanto, pido a la Comisión, mientras esperamos que se cree un nuevo gobierno en Haití, que haga todo lo posible por reanudar lo antes posible las actividades continuas.
De esta forma mantendremos viva la esperanza entre la población rural y dejaremos de malgastar el tiempo.
   – Señor Presidente, la lectura del proyecto de resolución de esta Asamblea sobre la situación en Haití me deja totalmente desconcertado.
Esperaba felicitaciones para Francia y los Estados Unidos –especialmente para Francia, país europeo– por haber puesto fin a una crisis insurreccional que a todas luces estaba degenerando en una guerra civil muy grave.
Pero no veo esas felicitaciones en el proyecto de resolución, a pesar de que la Unión Europea, hace varias semanas, afirmaba estar muy preocupada por los estallidos de violencia en Haití y pedía a todos los agentes políticos sin excepción –cito el comunicado de la Presidencia de 18 de febrero– que se abstuvieran de cualquier forma de comportamiento violento.
Estos llamamientos amistosos no dieron ningún resultado, mientras que Francia y los Estados Unidos han conseguido al menos algo.
Esperaba también felicitaciones para Francia por no haberse desinteresado, cobardemente, de un país con el que mantiene lazos culturales y afectivos antiguos, aunque ese país esté situado en la proximidad inmediata de los Estados Unidos.
Francia ha querido demostrar que sigue siendo consciente de sus compromisos históricos, y el Parlamento Europeo habría podido apoyar este comportamiento responsable.
Esperaba también felicitaciones para Francia por haber llevado a cabo una actuación de diplomacia preventiva, actuación que la Unión Europea, si hubiera sido deportiva, habría podido apoyar.
En lugar de todo eso, la resolución que se nos propone parece lamentar sobre todo, sin decirlo claramente, que un país europeo haya tomado una iniciativa sin permanecer perpetuamente en las filas de los que lanzan llamamientos amistosos.
Es una actitud negativa y totalmente lamentable, que conduce al proyecto de resolución a contorsiones sorprendentes.
Por ejemplo, en el considerando F se critican de forma velada las condiciones de la marcha de Jean Bertrand Aristide, al que se califica de presidente democráticamente elegido, cuando todo el mundo sabe perfectamente, y la propia resolución lo recuerda en el considerando H, que la elección a su segundo mandato tuvo lugar sin la participación de la oposición, que protestaba por el recuento de votos en las elecciones legislativas precedentes, abriendo así una crisis que no hizo más que amplificarse y degenerar después.
Veo también, en el apartado 11, que el Parlamento Europeo pide que la fuerza multinacional provisional, autorizada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, esté integrada no por militares franceses, norteamericanos y canadienses, sino por cascos azules de las Naciones Unidas, como si el Parlamento Europeo quisiera ante todo excluir de dicha fuerza a los países que tienen una presencia en la región, porque son los primeros interesados.
Para concluir, lamento, señor Presidente, que el proyecto de resolución no reconozca que Francia ha actuado al servicio del Derecho y del interés general, que ha prestado ayuda a un pueblo en peligro –para evitar lo peor– , que defiende la soberanía del pueblo haitiano y que se ocupa de defender la legitimidad del proceso de restauración política.
Este último va, lo subrayo, por buen camino, puesto que el Consejo de los siete sabios, representativo de la diversidad de la sociedad haitiana, acaba de designar Primer Ministro al Sr. Latortue, con la aprobación del Presidente provisional, Sr. Alexandre, lo que, de paso, hace que el considerando K del proyecto de resolución quede un tanto superado.
Habría que celebrar esta decisión reciente, que se inscribe en una dinámica de reconciliación y abre la vía a la formación de un gobierno provisional de unidad nacional, encargado de preparar las próximas elecciones.
   .
Señor Presidente, agradezco a los intervinientes sus comentarios.
Únicamente quiero mencionar dos elementos adicionales.
En primer lugar, el Consejo, en su declaración del día 1 de marzo, puso de relieve claramente su apoyo a la creación de una fuerza multinacional provisional que debería desplegarse en Haití, apoyando así al Consejo de Naciones Unidas.
En segundo lugar, en cuanto a la posibilidad de utilizar los fondos del octavo FED, la Unión ha condicionado la normalización de las relaciones al cumplimiento de las condiciones y medidas necesarias definidas por las resoluciones de la Organización de Estados Americanos y en ese sentido seguimos trabajando.
Mientras tanto, en colaboración CARICOM, estamos dispuestos no solo a aportar los fondos de ayuda humanitaria que estaban previstos, sino las cantidades adicionales que pudieran ser necesarias.
   – Muchas gracias, señor Comisario, en especial por su concisión.
Para concluir este debate he recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.(1)
La votación tendrá lugar inmediatamente después del debate.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las consecuencias para el medio marino de los sonares activos de baja frecuencia.
   .
Señor Presidente, la Comisión es consciente de la actual preocupación acerca del impacto del sonar sobre los mamíferos marinos.
Sus impulsos con frecuencias bajas y medias pueden perturbar a los cetáceos y también se dispone de la información de que estos sonidos pueden tener impacto sobre los otros tipos de peces y sus comportamientos.
La legislación europea –especialmente la Directiva Hábitats– exige que los Estados miembros de la Unión tomen las medidas necesarias para establecer un sistema de protección estricta de todos los cetáceos que están presentes en las aguas europeas.
Sin embargo, ante la ausencia de un análisis exhaustivo y autorizado en el que se recoja toda la información disponible en relación con los efectos del sonar es extremadamente difícil adoptar una postura clara al respecto.
Esta cuestión fue planteada ya por la Comisión en la reunión del Comité de hábitats del 20 de noviembre de 2002 y la información obtenida posteriormente sobre este tema, de gran complejidad, procedente de Estados miembros y de organizaciones regionales de medio ambiente marino, deben completarse con estudios científicos adicionales.
El 25 de septiembre de 2003 la Comisión pidió a un organismo científico especializado e independiente –el Consejo Internacional para la Exploración del Mar, en Dinamarca– que lleve a cabo un informe y una evaluación científica de toda la información pertinente en relación con el efecto del sonar sobre los cetáceos y los peces y ponga de relieve las lagunas de nuestros conocimientos actuales y formule recomendaciones respecto a la investigación futura.
La Comisión también está interesada en recibir los puntos de vista sobre otras posibles medidas que puedan reducir el efecto del sonar sobre este tipo de animales marinos.
Solamente basándose en información científica sólida será posible determinar de forma coherente y cooperativa a nivel comunitario las medidas necesarias para no perturbar a los cetáceos mediante actividades relacionadas con el sonar, garantizando el cumplimiento de lo dispuesto en nuestra Directiva sobre hábitats.
Por otra parte, la Comisión es consciente de los posibles efectos de las actividades militares sobre el medio ambiente pero no es posible tomar más medidas comunitarias para reglamentar el desarrollo de nuevas tecnologías militares debido a la carencia de competencias de la Unión en este ámbito específico.
   – Señor Presidente, quiero decirle que me complace mucho que continúe el debate sobre el sistema de radar de sonar activo de baja frecuencia en el Parlamento Europeo, a pesar de que avance muy lentamente.
En enero del año pasado se trató mi pregunta oral a la Comisión sobre el impacto medioambiental del sistema de radar LFAS.
Comisario Solbes Mira, entonces prometió usted que la Comisión enviaría a todos los Estados miembros una comunicación sobre este asunto.
Gracias por decir que los posibles efectos negativos en el medio ambiente de los equipos de radar contravienen la Directiva Hábitats sobre la protección de la naturaleza.
La Comisión señaló la necesidad de adoptar medidas para examinar los efectos del LFAS.
Es positivo que esta cuestión vaya avanzando.
El pasado octubre, como parte de una delegación parlamentaria, entregamos una petición sobre esta cuestión firmada por 85 000 personas y 68 organizaciones medioambientales en la sede central de la OTAN en Bruselas.
Al comienzo de esta iniciativa también se obtuvieron más pruebas científicas sobre esta cuestión.
Hace poco, la revista ha publicado un artículo sobre las 14 ballenas que quedaron encalladas en las Islas Canarias en septiembre del año pasado, todas las cuales murieron.
Al mismo tiempo, en la zona se iniciaron ejercicios navales, y cuatro horas después las propias ballenas empezaron a encallar en la playa.
Se descubrió que habían sufrido graves hematomas, que tenían el hígado y los órganos internos dañados y que mostraban síntomas de la enfermedad del buzo, como se la conoce.
Por tanto, sigo pidiendo a los Estados miembros de la OTAN que limiten el uso de sistemas de radar hasta que se hayan investigado del todo sus efectos ambientales y su relación con las recientes muertes de ballenas.
Los sistemas de radar de baja frecuencia desarrollados por los Estados Unidos de América y los países de la OTAN podrían ser los causantes de que las ballenas se extravíen hasta las playas y de los daños en sus órganos internos, lo que les produce la muerte.
El sonido alto en decibelios y de baja frecuencia del radar puede viajar miles de kilómetros en el mar.
Los Estados Unidos llevan desarrollando el sistema LFAS desde la década de 1980 para observar los submarinos que utilizan nueva tecnología, que son difíciles de ver mediante los antiguos sistemas de radar pasivos.
El control de las aguas territoriales es un objetivo legítimo, pero los efectos perjudiciales del sistema LFAS no parecen justificados.
Por tanto, habría que desarrollar tecnologías alternativas.
Las muertes de ballenas se han producido en áreas donde los Estados Unidos han probado el sistema.
En marzo de 2000, en las Bahamas, 17 ballenas quedaron encalladas y ocho de ellas murieron al mismo tiempo en que se estaba probando el sistema de radar en el mar.
Las autopsias de los cuerpos de las ballenas revelaron hematomas en sus cerebros y oídos internos producidos por un ruido extremadamente alto.
La marina de los Estados Unidos declaró en su informe sobre el caso de las Bahamas que la causa más probable de estas muertes era el sistema de radar.
El ruido elevado condujo a las ballenas a la playa, donde murieron de un ataque al corazón y, finalmente, también, de hematomas internos.
   Señor Presidente, el tema que tratamos lleva ya años ocupando al Parlamento Europeo, aunque yo diría que con baja intensidad.
Es decir, ya hay una Resolución del Parlamento Europeo del año 1999 sobre las consecuencias de la tecnología militar sobre el medio ambiente y hay también, con respecto a este tema específico, un par de preguntas escritas a la Comisión, la primera presentada por el Sr. Sturdy y contestada por el Sr. Busquin, que señalaba que no se había solicitado ninguna ayuda para una investigación del tema, y la segunda, posterior, de la Sra. Caroline Lucas, contestada por la Comisaria Wallström, sobre la incidencia del sonar de baja frecuencia.
La Comisaria Wallström ha coincidido -o, por lo menos, el Sr. Solbes coincide ahora con lo que ella nos dijo entonces- en que esta cuestión incide en el ámbito de la Directiva Hábitats.
Es decir, que hay un principio de competencia comunitaria en la materia, aunque sea de carácter militar.
Hay que recordar que en este momento los tribunales federales norteamericanos han dado un interdicto contra la marina norteamericana para que no pueda utilizar sonares de gran potencia y baja frecuencia en el Océano Pacífico, para evitar los daños a la fauna marina.
Como señalaba mi predecesora, la Sra. Korhola, en el año 2002 se realizaron unas operaciones militares de la OTAN, con participación de buques de la Unión Europea, en aguas de Fuerteventura y Lanzarote y, como consecuencia de ellas, 14 ballenas quedaron varadas.
Se han realizado estudios por dos profesores, uno de la Universidad de Londres, el Sr. Paul Jepson y el otro, de la Universidad de Las Palmas, el Sr. Fernández, que se publicó en la revista "Nature" de noviembre de 2003, en el que se pone de relieve la incidencia de las operaciones del sonar sobre las ballenas.
Al parecer, producen una desorientación en las ballenas que hace que estas emerjan súbitamente; se produce un fenómeno de descompresión, se acumula nitrógeno en la sangre de la ballenas y se origina el típico fenómeno del buzo.
Es decir, desde el punto de vista científico, está ya probada la conexión.
Estamos hablando de una especie de ballenas pequeñas, parecidas a los delfines, los zifios, que está en una situación muy desesperada y, en este momento, la cuestión que nos planteamos es ¿para qué esta tecnología militar?
Porque la razón por la cual los norteamericanos están desarrollando estos nuevos sonares de baja frecuencia es para detectar unos submarinos silenciosos que solo ellos fabrican.
Es decir, si en este momento no hay ningún otro país en el mundo que tenga la tecnología suficiente para fabricar estos submarinos silenciosos, ¿qué sentido tiene que nuestros buques, que pertenecen a la OTAN y están vinculados a la marina de los Estados Unidos, desarrollen esa tecnología?
Se está produciendo un daño inmediato a esas especies.
Creo que el Comisario ha contestado de modo correcto, pero, teniendo en cuenta los estudios científicos que ya tenemos y la existencia de esa Resolución del Parlamento Europeo de 1999 -cosa que el propio Comisario sabe, ya que él conoce perfectamente las aguas de las que estoy hablando- creo que ha llegado el momento de que la Comisión piense en la posibilidad de tomar iniciativas que, dentro del mantenimiento de las competencias de la Comisión, permitan a las instituciones comunitarias abordar esta cuestión.
Como sabe el Comisario, en este momento la Unión Europea se dirige hacia algún tipo de política de defensa y seguridad.
Ya está, por lo menos, recogida en el Tratado de la Unión, y creo que en el ámbito de esa política de seguridad y defensa de la Unión hemos de considerar también los efectos negativos derivados de tal política.
Por tanto, espero que con esta primera declaración de la Comisión se inicie una nueva política comunitaria y que, al menos en la próxima legislatura, este Parlamento pueda recibir de la Comisión alguna indicación sobre el sentido en el que vamos.
Me da la impresión de que, a raíz del estudio de la revista "Nature" de los profesores Jepson y Fernández, desde el punto de vista científico está clara la incidencia de esos sonares de baja frecuencia en la supervivencia de las especies de cetáceos.
Nos queda ahora empezar a recomendar medidas concretas, pidiendo a los Estados, al menos en el marco de la cooperación intergubernamental, que tengan en cuenta esas conclusiones científicas para contribuir al mantenimiento de nuestra ya muy castigada fauna marítima.
   – Señor Presidente, Señorías, en relación con el uso de los sonares de baja frecuencia, plantearé en primer lugar tres preguntas y, después, haré una sugerencia a modo de conclusión.
Primero, como han recordado los dos diputados que me han precedido, esta cuestión se ha debatido aquí, en esta Cámara, en varias ocasiones y se nos dijo, en particular por parte del Comisario Solbes, que necesitábamos más información.
Hoy sabemos que se ha encargado un estudio a un organismo danés, pero al final parecerá bastante extraño que la información adicional haya tardado tanto en llegar.
En realidad, si aplicamos el principio de cautela conforme a los Tratados, tenemos ya suficientes pruebas de la existencia de riesgos graves derivados del uso de estos sonares, en particular para las ballenas, lo que justificaría la adopción desde hoy de una moratoria sobre su uso, a fin de recoger la información necesaria para la obtención de pruebas científicas adicionales.
¿De verdad debemos seguir esperando a que se hagan realidad los peores escenarios antes de actuar?
En segundo lugar, somos muy conscientes del preocupante estado en que se encuentran hoy las poblaciones de peces, tanto en Europa como en el mundo entero.
Hemos conocido –lo cual no es sorprendente– la existencia de elementos que indican que la señales enviadas por los sonares de baja frecuencia afectan a los movimientos de los bancos de peces, lo que puede llevarlos a zonas peligrosas amenazando su propia existencia.
¿Podemos permitirnos el lujo de desarrollar y utilizar una tecnología que, cuando se prueba en tiempo de paz, puede agravar la desaparición de las poblaciones de peces?
En tercer lugar, la UE ha dado los primeros pasos para una política de defensa común y una industria del armamento también común.
Ello tendrá sin duda alguna una repercusión sobre la investigación europea, la política industrial y, en general, el desarrollo de la Unión.
En un momento en que, en nuestras sociedades, se registra una demanda creciente de soluciones respetuosas con el medio ambiente, debemos demostrar que Europa, en pos de los objetivos de Lisboa, puede ser un líder mundial en materia de tecnologías sostenibles.
¿Podremos hacerlo si somos incapaces de reaccionar eficazmente contra el desarrollo y el uso de tecnologías tan sospechosas como los sonares de baja frecuencia?
En conclusión, en aras de un desarrollo sostenible desde el punto de vista medioambiental, social y económico, es imperativo que utilicemos plenamente nuestras capacidades como diputados europeos para influir, por todos los medios a nuestra disposición, en las elecciones colectivas fundamentales que se están tomando en el ámbito de las industrias del armamento.
Por ello, pido enérgicamente a sus Señorías que apoyen mi propuesta de concluir este debate con una resolución en nuestro próximo período parcial de sesiones, aquí mismo, en Estrasburgo.
Solo así el Parlamento tendrá una posición pertinente que comunicar a los distintos agentes.
   Señor Presidente, la Comisión es sensible a este problema.
Somos conscientes de que la evidencia científica sobre los problemas planteados por este tipo de sonar son crecientes.
Sin embargo, creemos que es imprescindible llevar a cabo un análisis más exhaustivo sobre el actual conocimiento científico, en el que sin duda alguna se incorporarán los avances que ya se han producido -como los que ha mencionado el Sr. Medina Ortega al referirse al artículo de los profesores Jepson y Fernández.
Sin duda alguna, la Comisión a la hora de tomar decisiones tendrá que considerar los aspectos de su competencia, la responsabilidad nacional sobre las directivas de hábitats y el margen de maniobra que los Estados miembros tienen para aplicar el principio de precaución y, sin duda alguna, la reserva específica que hay sobre los temas militares que no deberá frenar nuestra insistencia ante la OTAN y ante las autoridades militares para que presten la debida atención a estos problemas, en especial en aquellos casos que no plantean problemas específicos a corto plazo.
   Señor Presidente, señor Comisario Solbes Mira, Sus Señorías, en 2002 viajé en Semana Santa a Ucrania como uno de los observadores electorales del Parlamento Europeo. Advertí con preocupación el considerable grado de temor e incomodidad entre la gente, y en particular entre los candidatos jóvenes, en cuanto a expresar libremente sus opiniones políticas.
En el marco del programa para una gran Europa de la Comisión, he trabajado para crear una situación donde, tal y como ha ocurrido, el Parlamento Europeo pueda defender la adopción por parte de Ucrania de una perspectiva europea y, al igual que en una época fue una nación europea, pueda convertirse en miembro de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, quiero llamar la atención sobre el hecho de que Ucrania es una nación muy antigua.
Sin embargo, desde el punto de vista de su categoría de Estado es joven, ya que ha estado sometido a Rusia y al control soviético.
Con estos antecedentes es sumamente desafortunado que tantas personas del ámbito de los medios de comunicación y del periodismo tengan problemas, que se haya cerrado Radio Liberty, que se haya llevado a los tribunales al mayor periódico de la oposición, , que se haya silenciado a la emisora de radio de titularidad privada Radio Dovira y que no solo se amenace a los periodistas, si no que, en algunos casos, de hecho hayan sido asesinados.
En realidad, todavía no se ha dado una explicación de la muerte de los periodistas Georgi Gongadze y Jurij Tjetjiks.
En el Parlamento Europeo hay muchas personas que sienten afecto por Ucrania. Por tanto, estamos muy preocupados por los sucesos, especialmente en los medios de comunicación, acaecidos en uno de los países más peligrosos para trabajar de periodista.

En junio de 2003 el Senado canadiense aprobó una resolución que abordaba el genocidio y la muerte masiva por inanición de millones de ucranios bajo el régimen de Stalin.
Recordemos estos sucesos. Todos los años, el cuarto domingo de noviembre es un día para conmemorar este genocidio y esta muerte masiva por inanición.
   Señor Presidente, como ha dicho mi predecesor, el Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, esta propuesta de resolución cuenta con el apoyo de tres grupos políticos, que son lo tres grupos más numerosos de esta Cámara.
La propuesta de resolución está en línea con la declaración de la Presidencia del Consejo, del pasado mes de febrero, en la que se instaba al cumplimiento de los acuerdos entre el Gobierno y la oposición. A este respecto nos encontramos con una cierta contradicción porque la actual Constitución venezolana ha sido redactada por el partido que gobierna en este momento y que tiene una amplia mayoría.
Nadie obligaba al Gobierno a incluir en esa constitución el referendo revocatorio, pero fue incluido.
Nadie obligaba al Gobierno a concluir un acuerdo con la oposición el 29 de mayo de 2003, pero se celebró. En este momento, además, ese proceso está realizándose con la colaboración de la Organización de Estados Americanos, del Centro Carter y también, en cierta medida, de la Unión Europea -porque estamos contribuyendo a la realización del proceso-.
El Parlamento que se ha pronunciado en otras ocasiones sobre Venezuela, en este momento, en la línea de la declaración de la Presidencia del Consejo y a la vista de los acontecimientos, quiere recordar que los derechos constitucionales pueden ser conculcados por violación de formas sustanciales y creemos que en este caso hay una violación de formas sustanciales, ya que alegando ciertas "coincidencias" en la caligrafía se han anulado cientos de miles de firmas.
Podrían haberse utilizado otros procedimientos, si se consideraba que esas firmas no eran correctas podría haberse utilizado, por ejemplo, un procedimiento de muestreo, para comprobar si, en efecto, esos cientos de miles de firmas eran correctas. Pero lo que no se puede hacer es anularlas de esa manera sin tener en cuenta para nada el hecho de que se hubieran recogido un número superior a los millones de firmas que eran necesarios para el referendo revocatorio.
En este momento nos encontramos ante una decisión del Consejo Nacional Electoral, apoyada por el Gobierno, que pretende privar a los ciudadanos venezolanos de un derecho constitucional reconocido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
Creo que la resolución es muy clara. No tratamos de excitar los ánimos, todo lo contrario, llamamos a la calma.
Pero tratamos de que ese proceso de restauración de la normalidad constitucional se haga respondiendo al espíritu del acuerdo de 29 de mayo de 2003.
Es decir, no se trata de que una de las partes se imponga sobre la otra, pero tampoco se trata de imposibilitar el ejercicio de un derecho constitucional como es el derecho a pedir la revocación de un Presidente.
Y al hacerlo de la forma en la que lo ha hecho el Consejo Nacional Electoral, al anular masivamente las firmas, imposibilita ese ejercicio.
En este momento, está claro que el Centro Carter para la Democracia y la Organización de Estados Americanos están negociando con el Gobierno venezolano y con la oposición al objeto de buscar una salida al conflicto y nosotros esperamos que la Comisión, como siempre, colabore con el Parlamento y con el Consejo en la labor de tranquilizar a la población venezolana y hacer posible que el proceso constitucional venezolano vuelva por sus cauces democráticos electorales.
   – Señor Presidente, el pueblo de Venezuela tomó el país en sus propias manos y eligió al Sr. Chávez presidente.
Al parecer, este no era el gusto de los Estados Unidos, la plutocracia local o la Unión Europea, que mantiene un silencio indulgente. Incluso llegaron a organizar un golpe de Estado para derrocar al Presidente Chávez y su Gobierno, pero fracasaron gracias a la decisiva intervención del propio pueblo de Venezuela.
Esta vez se está fraguando un nuevo ataque.
La oposición ha hecho un gran esfuerzo por recoger firmas, pero me pregunto dónde presentó la petición, que fue un fiasco porque la mayoría de las firmas resultaron ser falsas.
Y ahora la oposición se queja de que ha sido objeto de una discriminación.
La época en que los imperialistas imponían las dictaduras por todas partes ha pasado.
Los habitantes de Venezuela, Colombia, Ecuador, Bolivia, Brasil, Argentina, Uruguay, de toda Latinoamérica están intensificando su lucha por la democracia y el cambio social. A todas estas personas expresamos nuestra solidaridad y apoyo unánime.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, pensamos que las sanciones seleccionadas de la Unión Europea en contra del régimen militar de Birmania, el Consejo Estatal de Paz y Desarrollo, han de revisarse y renovarse antes del 29 de abril de 2004.
Cuando el Consejo impuso inicialmente sanciones, acordó supervisar de cerca la evolución ulterior de la situación en Birmania y reafirmó su disposición a reaccionar proporcionalmente en futuras situaciones.
En nuestra opinión, la situación no ha mejorado esencialmente. Aung San Suu Kyi, encarcelada hasta septiembre de 2003, se encuentra ahora bajo arresto domiciliario sin poder comunicarse por teléfono y sus visitas precisan un permiso del Gobierno para ir a verla.
Hay 1 350 prisioneros, muchos miembros de la Liga Nacional por la Democracia están en la cárcel en Birmania.
La semana pasada, la enviada especial de las Naciones Unidas a Birmania, Rosali Ishmael, se reunió con Aung San Suu Kyi y el General Kin-Yun, el líder autoritario de Birmania.
A su regreso, declaró que la liberación de Aung San Suu Kyi y otros líderes detenidos del NLD es una condición previa esencial para poder mantener un diálogo coherente con el régimen.

El Ponente especial de las Naciones Unidas dijo que hoy día los requisitos más urgentes son el levantamiento de las restricciones permanentes contra la libertad de expresión, el libre movimiento, la recopilación de información y la asociación, la revocación de la legislación sobre seguridad y la apertura y reapertura de todas las oficinas de partidos políticos en todo el país.
En Birmania hay numerosas violaciones de los derechos humanos: trabajos forzados, persecución de disidentes, servicio militar obligatorio para niños, etc. Pedimos que se libere inmediata e incondicionalmente a Aung San Suu Kyi y a todos los que se encuentran detenidos o bajo arresto domiciliario, además de otros prisioneros políticos, y que se reabran las oficinas del NLD que cerraron en mayo de 2003.
También insistimos en que el Gobierno autoritario deje el poder y se respeten los resultados de las últimas elecciones.
Solicitamos que se endurezcan las sanciones si esto no se cumple.
De la misma forma insistimos en que Birmania no asista a la reunión euroasiática (ASEM) prevista para abril de 2004 en la República de Irlanda, y que la Presidencia se niegue a emitir los visados correspondientes.
   – Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 11 de marzo de 2004.
   – Señorías, con la apertura del período parcial de sesiones de hoy, me parece apropiado señalar con toda solemnidad el fallecimiento de quien fue una Jefa de Estado muy querida y destacable, Su Alteza Real la Princesa Juliana de los Países Bajos, cuyo funeral tendrá lugar mañana.
La Reina Madre ejerció de monarca de los Países Bajos desde septiembre de 1948 hasta que abdicó en 1980.
Desde este cargo, supervisó la extraordinaria transformación de su país desde la carestía del período inmediato a la posguerra, a través de la descolonización, hasta llegar a ser la nación próspera y vibrante que conocemos hoy y que desempeña una función tan constructiva y avanzada en nuestra Unión Europea.
Se granjeó el cariño de sus súbditos gracias a su humildad, sencillez, solidaridad hacia todos –especialmente durante las inundaciones de 1953– y su compromiso con la paz, la cooperación y la reconciliación.
Expresamos nuestro pésame a la Reina Beatriz, a los miembros de su familia y a todos los ciudadanos de los Países Bajos.
Ruego guardemos ahora un minuto de silencio.
(1)
   – Me han informado de que el Sr. Folias ha sido nombrado Secretario de Estado del Gobierno griego.
Le felicito por su nombramiento y tomo nota, de conformidad con el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento, del fin de su mandato en el Parlamento Europeo con efecto a partir del 10 de marzo de 2004.
Mediante carta de 24 de marzo de 2004, el Ministro del Interior de Grecia nos ha informado de que la Sra. Kaldi ha sido designada diputada al Parlamento Europeo en sustitución del Sr. Folias, con efecto a partir del 24 de marzo de 2004.
Doy la bienvenida a nuestra nueva diputada y recuerdo a sus Señorías que, de acuerdo con el apartado 5 del artículo 7 del Reglamento, hasta el momento en que se hayan verificado las credenciales de un diputado o se haya resuelto sobre cualquier impugnación, la diputada ocupará su escaño en el Parlamento y sus órganos con plenitud de derechos.
Las autoridades letonas me han informado de que ha finalizado el mandato en el Parlamento Europeo de los siguientes tres observadores letones: el Sr. Dobelis con efecto a partir del 18 de marzo de 2004, el Sr. Kuskis con efecto a partir del 18 de marzo de 2004 y el Sr. Piks con efecto a partir del 24 de marzo de 2004.
Las siguientes personas han sido nombradas observadoras del Parlamento Europeo: la Sra. Golde para sustituir al Sr. Piks, con efecto a partir del 24 de marzo de 2004, y la Sra. Slerere para sustituir al Sr. Kuskis, con efecto a partir del 24 de marzo de 2004.
   – Señor Presidente, Señorías, les pido que presten atención, durante un momento, a algo que no se encuentra en el orden del día, a saber, un hecho extraordinario.
Espero que no se opongan a que lo mencione, y además deseo pedirles su ayuda.
Un diputado a esta Cámara ha hecho hoy unas acusaciones extensas y graves en la prensa alemana, concretamente a la , en contra de (en sus propias palabras) unos 200 diputados a esta Cámara, que él cree que son culpables de infracciones de las normas por las que se gobierna este Parlamento.
El asunto tiene que ver con el pago de dietas de asistencia y con quién puede firmar los registros de asistencia.
Nada de esto es nuevo; es algo que hemos tenido que discutir en muchas ocasiones.
Sin embargo, lo que yo considero muy grave es que el diputado en cuestión haya dicho hoy al que conoce 7 200 casos en los que eso ha sucedido. ¡Nada menos que 7 200 casos concretos!
Creo que esta acusación es tan seria que debo pedirle, señor Presidente, que se ponga en contacto con dicho diputado.
Me gustaría que se presentaran estos 7 200 casos ante usted, y creo que los órganos supervisores correspondientes (quienquiera que tenga responsabilidad en esto, ya sean los Cuestores, la Comisión de Control Presupuestario, el Tribunal de Cuentas, la OLAF) deben tratar con ellos este asunto.
Si existen pruebas de ilegalidad, estas infracciones tienen que ser investigadas.
Si no hay pruebas, no se debe dejar pasar esta acusación de 7 200 infracciones.
Lo que le pido que haga es que ayude a las autoridades que sean responsables de aclarar cualquier infracción de la ley que haya podido tener lugar.
Si lo que se ha hecho es conforme a nuestras normas, eso debe quedar fuera de toda duda.
   – Los diputados que viajan hasta Estrasburgo desde Irlanda los lunes sabrán que se tarda muchas horas en llegar aquí; no he tenido constancia de este hecho hasta ahora.
Se trata de un asunto de extrema gravedad y lo trataré como tal.
Después de oír su intervención, señor Schulz, me pondré en contacto con el diputado en cuestión para pedirle que me informe con más detalle.
Quiero asegurar –como ya he hecho en una reunión de la Conferencia de Presidentes– que se ha actuado completamente de acuerdo con el Reglamento ante todos los casos presentados ante mí, como autoridad política de esta Cámara.
Lo garantizo hoy, y si hay pruebas que respalden esas acusaciones, daremos curso a este asunto.
Sin embargo, a la inversa, si no existen dichas pruebas, la medida más correcta sería retirar las acusaciones.
   Señor Presidente, quiero abundar en esta cuestión.
Aunque le agradezco enormemente sus palabras, hay algo que deseo preguntarle.
Se trata de acusaciones graves, y las acusaciones graves afectan al honor y a la integridad de las personas, aunque estén infundadas.
Si estas acusaciones contienen algún elemento de verdad, las acciones a que se refieren deben ser sancionadas.
Siempre se nos está acusando de cuidar nuestros propios intereses, de forma que si se le hace llegar algo como Presidente, se considera que no se investiga suficientemente.
Así pues, permítanme que le pida que no consulte solo a esta Cámara, sino también a otras autoridades externas si es necesario. Por ejemplo, el Tribunal de Cuentas, que sin duda podría comprobar si los diputados al Parlamento Europeo cumplen las normas o no.
Esta es la razón por la cual creo que nos interesa a todos nosotros que estas acusaciones salgan al exterior y se examinen por una autoridad competente.
   – Señor Schulz, no deseo ocultar información a ninguna autoridad competente, pero como Presidente no quiero que se me oculten los detalles y hechos que hay detrás de las acusaciones.
Si hay algo que valga la pena que tengamos en cuenta, facilítenos información por todos los medios.
La primera obligación, en términos de colegialidad, consiste en proporcionar detalles.
A diferencia de usted, no he tenido el privilegio de ver las acusaciones.
Me gustaría tener algo palpable, no únicamente las acusaciones.
   Señor Presidente, por desgracia, que yo sepa, nuestro Reglamento no incluye disposiciones sobre el caso de un diputado que formule falsas acusaciones contra otros diputados, especialmente en el contexto de una campaña electoral, lo que es claramente el caso que nos ocupa.
Al igual que usted, he tardado nueve horas en llegar aquí, por lo que tampoco he tenido oportunidad de ver las acusaciones, aunque no le quepa duda de que la Junta de Cuestores les prestará la debida atención, ya que me consta que están causando gran aflicción a muchos diputados.
Asimismo, en un año electoral, quizás agrave la paranoia de las personas en relación con estos asuntos.
   – Gracias, señora Banotti.(1)
   – El 12 de enero de 2004 anuncié que había recibido una carta del Ministro de Asuntos Exteriores francés, que incluía un anexo con un archivo referente a la anulación del mandato de Sr. Raymond.
De conformidad con el segundo párrafo del apartado 4 del artículo 7 del Reglamento, dicho asunto se envió a la comisión responsable, es decir, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
El 17 de marzo, el Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior me informó de que una mayoría de dicha comisión, tras examinar el asunto en sus reuniones del 27 de enero, 19 de febrero, 8 y 17 de marzo, había adoptado el punto de vista de que el Parlamento no debe tomar nota de la inhabilitación del Sr. Raymond hasta el momento en que el francés, ante el que el Sr. Raymond había presentado una objeción el 26 de enero de 2004, haya tomado una decisión sobre el decreto del Gobierno francés de 25 de noviembre de 2003.
A la luz de esta referencia y el consejo que me han dado, tengo intenciones de seguir el consejo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
   – Señor Presidente, como recordará, yo estuve en contra de que se remitiera este asunto a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Mantengo mi punto de vista y le pido que estudie más de cerca este precedente.
En un momento en que vamos a entrar en campaña electoral, la capacidad del Parlamento para proteger a sus diputados, incluso si cometen fraudes contra el presupuesto comunitario, me parece extremadamente grave. el dictamen emitido por la Comisión de Asuntos Jurídicos se caracteriza por la mala fe y una deficiente mala interpretación de los textos.
No honra a esta casa perseguir a tal o cual comisario cuando comete la menor torpeza en materia de manejo de los fondos presupuestarios y sobreproteger a uno de nuestros colegas que, en beneficio privado, usó y abusó de los fondos comunitarios en materia de política agrícola común.
Lamento esta decisión de nuestra Asamblea.
   – Tomo nota de su observación, señora Berès.
Es cierto que ha planteado usted este asunto anteriormente.
Creo que fue acertado por mi parte, en términos de procedimiento, remitir este asunto a las comisión correspondiente.
Como ya indiqué, se ha tratado en varias ocasiones.
No he dado ninguna orientación ni he pretendido de ninguna forma influir en el resultado de la labor de dicha comisión.
Creo que el consejo que me han dado sigue el proceso debido y no pretende proteger indebidamente a ningún diputado a esta Cámara.
Si hay más aportaciones al respecto de usted u otro diputado, las remitiré a la atención de la comisión competente.(1)
   Señor Presidente, quiero expresar la tristeza que siento, y que todos sentimos, por la horrenda masacre terrorista perpetrada en Madrid, así como expresar mi simpatía y solidaridad con las familias de los asesinados y heridos.
Quiero expresar mi gran admiración por el comportamiento tan digno y cívico de la población madrileña, así como por la extraordinaria eficacia de todos los servicios de emergencia proporcionados por las instituciones a nivel estatal, autonómico y municipal.
La madurez con la que la sociedad española se ha comportado, como otras comunidades afectadas por los terribles desastres causados por personas, confirma que España es un país enraizado, tanto civil como democráticamente, en Europa.
Todo esto tuvo lugar sin ningún tipo de reacciones o declaraciones xenófobas, y sin ninguna reacción violenta contra otras religiones o países concretos.
A la luz de todo lo acontecido y del admirable comportamiento de la población, es esencial que adoptemos medidas firmes y democráticas en la UE para luchar contra el terrorismo.
Sin embargo, también debemos luchar con fuerza para evitar que se asiente en Europa una polarización militarista de opiniones y una ideología puramente antiterrorista, y trabajar para garantizar que nuestras sociedades no se vean nunca gobernadas por dicha ideología.
   Señor Presidente, hago un llamamiento a la Cámara y al Presidente para que se tomen todas las medidas posibles a fin de intentar poner fin a la violación de los derechos humanos en Irán.
El régimen iraní ha perpetrado graves violaciones de los derechos humanos durante demasiado tiempo.
Solicito al Presidente que exprese la protesta de esta Cámara al régimen iraní e invite a que finalicen dichas violaciones tan pronto como sea posible.
El 21 de marzo hubo en Bruselas una reunión importante de la comunidad iraní en Europa y en ella se pronunciaron sinceros llamamientos de los exiliados iraníes a cambiar el enfoque del régimen en Irán.
Todo diputado a esta Cámara debe apoyar a la comunidad iraní de Europa en sus demandas de respeto de los derechos humanos y justicia para los iraníes.
   – Señor Presidente, en la noche del 19 de marzo, 23 jóvenes murieron en un terrible accidente de autobús en Konginkangas, en el centro de Finlandia.
La colisión entre un autobús y un camión de grandes dimensiones es el peor accidente de carretera en la historia de nuestro país.
El Gobierno ha creado una comisión de investigación para investigar las causas del accidente.
¿Hay que culpar a la resbaladiza superficie de la carretera, estaban demasiado sueltos los rollos de papel amontonados en el vehículo, o bien este accidente que ha costado la vida a 23 personas se debió a otra causa?
Espero que, en el futuro, el Parlamento también sea capaz de beneficiarse de la investigación de esta comisión.
Al mismo tiempo, quisiera pedirle que cuando visite Finlandia, dentro de dos semanas, le ofrezca al Parlamento sus condolencias por nuestros ciudadanos muertos en ese terrible accidente.
   Señor Presidente, quiero condenar el arresto, por parte de las fuerzas armadas de Colombia, de Rubiel Vargas, miembro del Comité Ejecutivo de la Unión de Jóvenes Comunistas colombianos, y corresponsal de la agencia independiente de noticias Ancol.
Esta detención ha sucedido dos meses después de la detención de Gabriel Becerra, Secretario General de la Unión de Jóvenes Comunistas, y representante del frente social y político de Colombia, el 23 de enero pasado.
Luz Perly Córdoba, una sindicalista del Movimiento Campesino de Arauca, fue detenida el 18 de febrero y la comunista María Lucero Henao fue asesinada junto con su marido por unos soldados el 6 de febrero.
Esta es solo una muestra de las persecuciones sufridas por los comunistas y los combatientes de base generales en Colombia.
Demuestra cuán hipócrita fue el Presidente Uribe al hablar de reconciliación nacional hace unas semanas, durante la recepción oficial que usted y los pocos miembros presentes en esta Cámara le ofrecieron.
   Señor Presidente, hoy entra en vigor la ampliación oficial de la OTAN de 19 a 26 miembros, ya que las tres Repúblicas Bálticas se unen a Eslovaquia, Eslovenia, Rumania y Bulgaria, de hecho todos los actuales países en vías de adhesión a la UE, excepto Malta y Chipre.
La semana pasada estuve en Austria, donde existe una notable presión política a favor de que este país abandone su preciada neutralidad y se una a la OTAN.
Es esencial que apoyemos la estabilidad continuada de la OTAN, que participa en la lucha contra el terrorismo internacional, como demuestra su intervención exterior en escenarios tan lejanos como el Afganistán.
No debemos permitir que la PESD debilite nuestra alianza con los Estados Unidos –la única potencia militar que invierte realmente en defensa– mientras toda la UE está recortando gastos.
Debemos evitar además la duplicación de esfuerzos con una planificación y estructuras de mando y control separadas de la PESD.
Por último, debemos garantizar a nuestros vecinos rusos que la ampliación de la OTAN –en particular hacia el Báltico– no supone una amenaza para su seguridad, y la pronta ratificación por estos Estados del Tratado sobre las fuerzas armadas convencionales en Europa serviría mucho para calmar los temores rusos.
   Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre una declaración muy extraña y ridícula que hizo la semana pasada el Rector de la Universidad de Estambul.
Parece ser –aunque le vi diciendo estas cosas en televisión– que afirmó que Turquía no tiene motivos para hacer ninguna concesión a la UE con respecto a Chipre y que para Turquía resulta fácil resolver este asunto si sacrifica 135 000 –incluso ha calculado la cifra– de sus soldados para ocupar Chipre y Grecia.
Estas afirmaciones tan absurdas recibieron un gran aplauso del público, lo que, como ya he dicho, observé en televisión.
No quiero decir que esto incrimine al Gobierno turco o la mayoría de la opinión pública de dicho país, aunque si hay una parte de la población que se expresa de esta forma en Turquía, deberemos mostrar mayor cautela a la hora de aceptar a este país y cooperar con fuerzas progresistas a fin de lograr un verdadero cambio de mentalidad, sin el cual no se puede producir una verdadera fusión entre Turquía y la Unión Europea.
   Hace poco mantuve reuniones con determinadas ONG en Estambul y conversé, entre otros, con estudiantes de dicha Universidad, quienes mostraron tener opiniones mucho más racionales que el rector que tiene el privilegio de ejercer ese cargo.
   Señor Presidente, tomo la palabra para plantear el caso de Hans-Martin Tillack, periodista detenido hace diez días por la policía belga por orden de la OLAF.
Ha sido un asunto bastante torpe, considero, con este caballero encarcelado durante diez horas sin acceso a un abogado, además de otros problemas concomitantes.
Me pregunto si podría tratar este tema con la OLAF, ya que, en lo que respecta a Eurostat, no pareció que se aplicara la gran celeridad que exigía ese caso, y sería mucho más interesante para todos nosotros en el Parlamento.
Asimismo, me encuentro muy preocupado por la libertad de prensa en Bélgica y me gustaría que se lo planteara al Ministerio del Interior belga.
   Señor Presidente, en Italia ha surgido una disputa, concretamente en mi región, Trentino-Alto Adigio/Tirol Sur, en torno al censo etnolingüísitico organizado al amparo del estatuto de autonomía especial de la región y llevado a cabo asiduamente por la administración germanoparlante.
Este censo va en contra del principio de libre circulación, así como de la Directiva 95/46/CE sobre la protección de datos personales y, en concreto del artículo 8, que protege el origen étnico de los ciudadanos.
Aunque es posible que se den otros procedimientos de infracción contra el Estado italiano, parece que el Comisario Bolkestein acordó directamente llegar a una solución con el Gobernador de la Provincia de Bolzano, como el propio Presidente anunció tras regresar de un viaje a Bruselas.
Considerando que el Gobierno italiano, que es responsable de este tipo de negociación, ya ha expresado su protesta oficialmente, me gustaría que el Comisario Bolkestein me aclarara cuál fue el tenor de esa reunión: si es cierto que se acordó una solución o si sencillamente se discutió el tema.
   Veo que el Comisario Bolkestein está presente.
Puede que le sea posible responder a su pregunta en algún otro momento y por otra vía, ya que no resulta apropiado formularle esa pregunta directamente en estos momentos.
   Señor Presidente, me dirijo a usted en nombre de nuestro colega diputado, el Sr. Wyn, quien se encuentra actualmente en Turquía como observador para las elecciones locales.
Me ha pedido que le informe a usted y a los demás diputados al Parlamento Europeo de que se le ha denegado el acceso a los edificios donde se celebran las elecciones en varios lugares del este de Turquía.
Creo que él mismo describirá esta experiencia, que debería añadirse a los informes sobre actos de violencia durante estas recientes elecciones en Turquía, que incluso han provocado la muerte de algunas personas.
Esto subraya de nuevo que Turquía no cumple los criterios de Copenhague.
   Señor Presidente, Señorías, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) concedió recientemente su Premio Mundial a la Libertad de Prensa al periodista y escritor cubano Raúl Rivero.
Esto provocó la ira habitual del dictador cubano y protestas contra la UNESCO por dar su premio a un escritor y periodista condenado a 20 años de cárcel, junto con otros 74 disidentes.
Señor Presidente, Señorías, después de que esta Cámara concediera el premio Sakharov a Oswaldo Payá, animando así a los disidentes cubanos en su lucha por la libertad en Cuba, no podemos permanecer callados.
Debemos seguir insistiendo una y otra vez en que Cuba ha de respetar los derechos humanos y que la tiranía del régimen cubano no se encuentra en concordancia con los tiempos.
Señor Presidente, me gustaría pedirle que se comunicara con las autoridades cubanas para transmitirles nuestra preocupación por la salud de los presos políticos y por el hecho de que se estén consumiendo en cárceles cubanas.
   – Puedo hacerlo.
   Señor Presidente, la invitación por parte del Gobierno griego a la OTAN de asumir la responsabilidad de la seguridad de los Juegos Olímpicos provocó una fuerte reacción en un amplio sector político en Grecia.
No solo constituye un insulto al espíritu olímpico de paz, dado que la OTAN es una organización terrorista defensora de las armas por excelencia, sino que es además un insulto a los sentimientos pacifistas contrarios a la OTAN de la sociedad griega, como se expresa diariamente en nuestro país.
Esto convierte a Grecia, como han denunciado muchas partes, en un imán para los contraataques terroristas.
Está claro que tanto las medidas de supresión y represión de las libertades y derechos democráticos como la profunda penetración de la OTAN en la vida pública y privada de Grecia no cesarán cuando finalicen los Juegos Olímpicos, sino que continuarán y se harán permanentes.
Es así como, con el pretexto de la seguridad y la lucha contra el terrorismo, se están profanando los ideales olímpicos y se ata de pies y manos a una nación.
Es así como se desvela la inmensa hipocresía de los pronunciamientos sobre la tregua olímpica.
Interpretando los sentimientos pacifistas y antiimperialistas del pueblo griego, condenamos esta situación y hacemos un llamamiento a todas las personas que en esta Cámara sigan teniendo un interés siquiera rudimentario en la democracia, para que pidan a la OTAN que no interfiera en los Juegos Olímpicos.
   – Señora Presidenta, me gustaría volver sobre el asesinato extrajudicial del Jeque Yasin por el Gobierno israelí, que la Unión Europea ha condenado enérgicamente.
Quisiera manifestar mi esperanza de que las instituciones europeas adopten una importante iniciativa diplomática con este motivo, porque está claro que el proceso se verá permanentemente comprometido si nos limitamos a entretenernos con las cosas.
Quisiera que se revisase la decisión de suspender del Acuerdo de Asociación UE-Israel, que el Parlamento ya había aprobado anteriormente, que nos preocupáramos de instalar una fuerza de interposición que proteja eficazmente a la población palestina y, por último, que se adoptase una gran iniciativa a favor de una conferencia internacional que retome verdaderamente todo el proceso.
   Señora Presidenta, en relación con la cuestión planteada por el Sr. Heaton-Harris, seis policías belgas se reunieron a las 7.10 a.m. el pasado viernes en la residencia privada de un periodista y se hicieron con listas de direcciones y números de teléfono, tarjetas profesionales y cuatro teléfonos; posteriormente, vaciaron su oficina en un centro de prensa internacional llevándose, entre otras cosas, 17 cajas de documentos.
También le rechazaron sus peticiones de permiso para llamar por teléfono a su esposa, su jefe y su abogado.
Los policías también se hicieron con copias de cuentas privadas.
Ahora nos encontramos en una situación en que la OLAF se muestra interesada en ver las cuentas que pertenecen a periodistas que hablan sobre el fraude, pero aún no ha solicitado los extractos bancarios de aquellos que han incurrido en fraude.
Quisiera pedirle a la Presidenta que se asegure de que recibimos una explicación completa (y un informe) sobre el papel de la OLAF en este asunto, incluyendo también el papel de la Comisión en la decisión de acudir a la policía belga.
También quisiera pedirle a la Presidenta que se asegure de que obtenemos la garantía de que las Instituciones de la UE respetarán en el futuro la libertad de prensa y, especialmente, el importante principio de respeto a las fuentes de los periodistas.
En este sentido, es necesario obtener la garantía del Gobierno de Bélgica de que, en caso de no existir leyes sobre la protección de las fuentes, no intervendrán en las Instituciones cuando los periodistas escriban sobre escándalos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del:
- Informe A5-0079/2004 presentado por el Sr. Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, relativa a la armonización de la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la armonización de los requisitos de transparencia relativos a la información sobre los emisores cuyos valores se admiten a cotización en un mercado regulado y por la que se modifica la Directiva 2001/34/CE.
y
- Recomendación para la segunda lectura (A5-0114/2004) presentada por la Sra. Villiers, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de laDirectiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los mercados de instrumentos financieros, por la que se modifican las Directivas 85/611/CEE y 93/6/CEE del Consejo y la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y se deroga la Directiva 93/22/CEE del Consejo.
   . Señora Presidenta, agradezco al Parlamento Europeo la gran labor realizada para aprobar a tiempo dos Directivas que son vitales para completar el mercado único financiero, concretamente la directiva sobre mercados de instrumentos financieros y la Directiva de transparencia.
Me complace aprovechar la oportunidad para dar las gracias a los dos ponentes.
Ruego me disculpe, señor Skinner, pero como sabe, las damas primero.
Quisiera dar las gracias a la Sra. Villiers por su informe.
Sin su esfuerzo y apertura, no podríamos haber logrado este resultado tan equilibrado y consensuado.
Asimismo, deseo dar las gracias a la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath, quien ha logrado reconciliar posturas divergentes entre partidos políticos y enfoques nacionales.
La Comisión considera que el paquete de compromiso que se votará en breve mejora la propuesta de la Comisión y la posición común.
La Comisión puede aceptar dicho paquete íntegramente, es decir, de la enmienda 54 a la 82; por tanto, rechaza todas las demás enmiendas.
El objetivo de las obligaciones de transparencia previa a la negociación es ahora más claro, en concreto en lo que respecta a las transacciones a las que se aplica esta obligación.
Otras enmiendas técnicas –por ejemplo, las relativas a los derivados– proporcionan aclaraciones prácticas, sin cambiar la orientación de la propuesta de la Comisión.
La Comisión agradece que el paquete de compromiso no incluya enmiendas sobre otros asuntos políticos que se habían debatido duramente en el Consejo; la reapertura de dichos asuntos habría puesto en peligro la adopción de la Directiva.
El texto final supondrá un paso adelante significativo en la integración de los mercados financieros europeos.
Por primera vez, hemos podido llegar a un acuerdo sobre un marco regulador común del mercado que situará nuestro mercado en primera línea en cuanto a flexibilidad, innovación y protección del inversor.
Merece el apoyo de una fuerte mayoría absoluta por parte de los diputados a este Parlamento.
Ahora abordaré la Directiva de transparencia y el informe del Sr. Skinner.
Felicito al ponente y doy las gracias de nuevo a la Sra. Villiers y también al Sr. Huhne, los ponentes alternativos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, así como al Sr. Lehne, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por sus aportaciones y su buena cooperación.
La Comisión está dispuesta a aceptar el paquete de compromiso, tal y como se ha acordado con el ponente y los ponentes alternativos, aunque rechazará todas las demás enmiendas.
Tras este debate, distribuiré una lista detallada con la postura de la Comisión al Parlamento Europeo.(1)
En cuanto a la declaración de administración temporal para los emisores de acciones, aceptamos el acuerdo propuesto.
Ahora la Comisión supervisará cuidadosamente cómo funciona en la práctica la solución acordada.
El paquete de compromiso también incluye los acuerdos de transición para los emisores de bonos de terceros países con respecto a los bonos ya admitidos a negociación en un mercado regulado a escala europea antes del 1 de enero de 2005.
Algunos Estados miembros, aunque no todos, harán uso de tales acuerdos en 2006, es decir, la fecha en que la Directiva debe estar transpuesta.
Invito a los reguladores nacionales de dichos Estados miembros a que hagan todo lo posible por garantizar la continuidad de tales emisores de bonos, pendiente aún de que concluya la evaluación de la equivalencia entre las normas de contabilidad internacionales y las de terceros países a escala europea.
Estamos interesados en conseguir que nuestros mercados de capitales resulten lo más atractivos posible para emisores de fuera de la UE.
Por tanto, si deciden aprobar el paquete de compromiso presentado ante ustedes, habrá concluido una de las iniciativas finales del plan de acción de servicios financieros en un tiempo récord, tan solo un año después de que la Comisión presentara su propuesta.
La adopción tras una única lectura sería un logro excelente.
   Señora Presidenta, ha sido muy útil oír esta declaración del Comisario.
Hará una gran labor porque enviará la señal correcta, además de las muchas ya enviadas, en los mercados de renta fija y los mercados en general.
Señor Comisario, tiene razón al apuntar que el informe de hoy sobre las obligaciones de transparencia representa el puntal central del plan de acción de servicios financieros.
Aporta seguridad a los mercados financieros y subraya el proceso por el que las empresas deben informar a los inversores.
Aunque se produjeron muchos debates entre las distintas partes interesadas, algunas veces dejándonos muy confundidos y con un resultado que parecía algo opaco, creo que tenemos aquí la mezcla adecuada y una legislación muy útil con la que podemos seguir adelante.
Hay algunos asuntos que conviene destacar.
El primero es que, a pesar del plan original, no adoptaremos el principio de obligatoriedad de los informes trimestrales.
Eso está claro.
El Parlamento tenía toda la razón al rechazarlo, lo mismo que al apoyar un compromiso que regule y normalice las explicaciones detalladas, pero sin admitir el principio de obligatoriedad ya previsto.
El motivo de esta postura radica en que deseamos impedir planteamientos cortoplacistas, además de utilizar esto de contrapeso a la necesidad de costes añadidos.
En concreto, espero que con esto se resolverán numerosos asuntos y que no veremos una repetición en los tribunales alemanes de lo que actualmente estamos presenciando en las controversias entre determinadas empresas y algunas bolsas.
Además, también se aborda el tipo de metodología contable que precisamos y la reconciliación necesaria con los emisores de terceros países.
El acuerdo alcanzado entre el Parlamento, la Presidencia y la Comisión de buscar un mecanismo de reconciliación es absolutamente imprescindible.
Por tanto, no debemos desentendernos de este asunto.
Además, menciono la antigua cláusula –que data de diez años atrás– incluida en el artículo 26 que se refiere a los informes semestrales.
Esto también, señor Comisario, resulta polémico, motivo por el cual el artículo 29 contiene otra referencia a una revisión de esta legislación antes de transcurridos cinco años desde su completa entrada en vigor.
Ha sido difícil determinar datos fidedignos en este período tan breve.
Debemos observarlos muy de cerca y me alegro de que usted haya utilizado también las palabras «vigilar muy de cerca».
El Parlamento acoge con agrado la decisión de legislar urgentemente en el marco del plan de acción del derecho mercantil, obligando a todos los altos cargos a revelar sus paquetes de compensación a los inversores en algún momento de un futuro muy cercano.
Presionaremos mucho para que esto sea así.
Para nosotros es algo que podría haber estado presente, pero que dejamos pasar, puesto que lo traerá usted más adelante.
De todas formas, estaremos observando muy de cerca.
Asimismo, existen grandes expectativas de que el Consejo –además de la Comisión– cumplirá su palabra de apoyar la iniciativa voluntaria de que todos los pagos realizados por empresas en las industrias extractivas serán transparentes para todos los Gobiernos.
En Angola, el 25% del ingreso del Estado –unos 1 700 millones de dólares– desaparece cada año.
La mayoría de este dinero proviene de la extracción de petróleo y, debido a la forma en que el dinero se paga y se contabiliza en los informes, se llega a saber exactamente poco de la corrupción.
Francamente, se oculta porque no es lícito y llega a las más altas esferas del Gobierno.
Las empresas petroleras que se reúnen en Canadá la próxima semana y los Gobiernos de la Unión Europea y las instituciones que se ocupan de la gobernanza financiera han de forzar el paso en este asunto.
Deben cambiar la marcha de las cosas.
Los inversores precisan saber y las compañías no deben arriesgar su prestigio.
Además, hay que frenar a aquellas personas que roban a sus propios ciudadanos.
Por ejemplo, la necesidad de dinero en la Angola de posguerra es trágica para miles de familias sumidas en la pobreza.
A pesar de que la mortalidad infantil, la salud en general y la educación aún constituyen prioridades en esta región, la pura avaricia frena todo progreso firme.
Si ahora se llamara a estas empresas a ser transparentes, ello supondría una sólida base para la apertura y la gobernanza.
En cinco años, el Parlamento juzgará el progreso alcanzado en esta legislación y estudiará si ha alcanzado el equilibrio con el enfoque de la Comisión y otras instituciones para estimularlo.
Por último, doy las gracias a todos los servicios que han participado en este informe, concretamente a Margaret Cazalet, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la secretaría de mi propio grupo, Annabel Garner-Boulay, la Presidencia, la Comisión Europea, junto con los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por la gran ayuda que han prestado para redactar un informe tan equilibrado.
   . Señora Presidenta, en primer lugar hablaré de la directiva de transparencia en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que apoya este paquete de la Presidencia.
Creemos que los informes trimestrales se han extinguido.
Los cambios que hemos observado al respecto han sido muy bien acogidos.
No estoy segura de si necesitaremos la publicación de la declaración incluida en el compromiso, pero no lo considero especialmente un problema, así que representa una parte aceptable del paquete de compromiso.
Los informes trimestrales obligatorios habrían resultado extremadamente nocivos y costosos y no habrían logrado beneficios reales en cuanto a transparencia para los inversores.
El paquete de transparencia contiene además aclaraciones imprescindibles sobre los protectores y administradores de activos, así como disposiciones sensatas sobre la difusión de información: asegura la rápida difusión por Europa, a la vez que permite a los Estados miembros la opción de si desean exigir la publicación en un periódico.
Me siento especialmente satisfecha con el resultado de los bonos en relación con los emisores de terceros países.
Se ha resuelto gran parte de sus problemas y me satisface que se hayan aceptado en el paquete de la Presidencia los elementos de mi enmienda relativos a los informes anuales y el tema de la equivalencia para emisores de terceros países.
En lo que respecta a la Directiva de servicios de inversión (DSI), quiero dar las gracias a determinadas personas: la Sra. Cazalet, de la Secretaría; mi ayudante, Sarah McCarthy; el ponente alternativo del PSE, George Katiforis, que me ha proporcionado gran ayuda; y el Sr. Karas, coordinador del Grupo del PPE-DE, quien ha trabajado de forma muy honesta en este expediente tan difícil.
Votaré a favor del paquete de la Presidencia.
Insto a los demás diputados a que hagan lo mismo.
No obstante, me preocupa: aunque hay muchos aspectos que considero insatisfactorios, no cabe duda que resulta mucho mejor que la postura común, por lo que propongo apoyarlo.
Hay puntos positivos en el paquete, tal y como será aprobado mañana.
En virtud de esta Directiva, se permitirá que continúen los servicios dedicados exclusivamente a la ejecución y los productos de oferta directa.
El marco de estos productos resulta más complejo de lo que me gustaría, pero las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución pueden continuar.
Me agradaría que el Comisario aclarase hoy que la nueva Directiva de servicios de inversión (DSI-2) no impedirá que los individuos utilicen los servicios dedicados exclusivamente a la ejecución y productos de oferta directa que para ellos son tan valiosos.
Resulta lamentable que el Consejo haya rechazado las enmiendas del PPE-DE sobre el país de origen.
No obstante, me complace mucho la eliminación de la mayoría de los poderes de los países de acogida, ya que contribuirá al comercio transfronterizo.
Nos hemos quedado con un marco de sectores innecesariamente complejo, aunque nos acercamos un poco más al adecuado control del país natal y el país de origen.
También acojo con agrado la inclusión de recomendaciones de inversión en la DSI-2, ya que tapará los agujeros que existen en algunos países en donde no se regulan correctamente las recomendaciones.
Esto tiene un impacto en Europa, puesto que dichos servicios provenientes de países insuficientemente regulados se podrían vender en Europa según la Directiva sobre comercio electrónico.
Resulta esencial que tapen dichos agujeros y se otorgue a los inversores una norma adecuada sobre conducta empresarial y protección mediante recomendaciones.
Asimismo, opino que los inversores obtendrán una protección bien acogida con la norma de mejor ejecución.
Me complace que gran parte de los elementos de las enmiendas tras la primera lectura en el Parlamento Europeo se hayan incluido en las disposiciones de mejor ejecución, y en concreto un enfoque proporcionado y pragmático sobre la mejor ejecución que reconoce que, aunque se trata de una norma objetiva, no es absoluta.
Asimismo, acojo con agrado un extenso marco de transparencia posterior a la negociación, que permitirá que los mercados funcionen mejor y proporcionen protección bien acogida al inversor.
Sobre la clasificación de clientes, espero que la DSI-2 suponga una mejora con respecto a la DSI-1, donde no se estableció una clara distinción entre inversores minoristas y mayoristas.
Resulta esencial que consigamos una distinción clara, puesto que cada uno necesita un marco regulador diferente.
También se han incluido clarificaciones técnicas bien acogidas sobre los productos financieros derivados, lo que capacitará al marco de DSI para adaptarse a la innovación en el futuro en los mercados de productos y derivados, asegurando que los nuevos derivados se puedan incluir en el marco en el futuro y, por tanto, proporcionando mayor protección de los inversores y mayor seguridad jurídica.
En cuanto al artículo 27 y la norma sobre concentración, después de lo que sinceramente fue un resultado desastroso en el Ecofin, ha supuesto algo así como un ejercicio de limitación del daño para el Parlamento.
Desde el punto de vista británico, me parece lamentable que el Sr. Boateng, Ministro que representa al Reino Unido en esa instancia, no fuera capaz de obtener un resultado mejor.
En nuestra segunda lectura en el Parlamento Europeo, hemos conseguido reparar parte del daño, aunque iba a ser difícil recuperarse de lo que fue un voto extremadamente complicado en el Ecofin el año pasado.
A la vez que hemos dado algunos pasos hacia delante, también lo hemos hecho hacia atrás.
En ese sentido, la DSI-2 representa una oportunidad perdida.
Apoyé plenamente la propuesta de la Comisión de anular las normas sobre concentración, pero, en gran parte, dicho intento se ha visto socavado por lo que ahora se ha acordado en el artículo 27.
Supone un gran alivio que se haya impedido la amenaza de exigir a las empresas que coticen acciones por valor de millones de euros.
La sustitución del tamaño de bloque por un tamaño de mercado estándar se acoge con sumo agrado, además de otras aclaraciones importantes como, por ejemplo, la de permitir que las empresas obtengan mayor protección contra múltiples golpes.
De todas formas, aún no creo que hayamos conseguido el mejor equilibrio en cuanto a liquidez y competitividad.
Personalmente aspiraba a elaborar un texto que incluyera requisitos de transparencia eficaces y una formación de buen precio asegurada, sin imponer cargas reglamentarias que fueran demasiado pesadas, como introducir una norma sobre concentración por la puerta de atrás y menoscabar la disposición sobre liquidez.
Apoyaré el paquete de la Presidencia aunque no creo que tenga el equilibrio adecuado.
Este texto aún abarca a demasiadas empresas y firmas dentro de la definición de internalizador sistemático, posiblemente poniendo en peligro una gama de comercio al por mayor tradicional y directo.
Aún deja a las empresas con cargas reglamentarias significativas si desean competir con cambios, y resulta irónico que esta legislación obligue activamente a que las empresas tomen riesgos comerciales, que el marco de Basilea II indica que hay que limitar.
De muchas formas, el artículo 27 hará que las empresas tengan dificultades para competir con cambios, lo que significa que tristemente los inversores no obtendrán todos los beneficios de una amplia gama de servicios y costes de transacción reducidos, que aportaría un mercado completamente competitivo.
Lamento que hayamos sufrido tal resistencia a una mayor competitividad por parte de algunos miembros del Consejo.
Es imprescindible que esta Directiva se aplique con sensatez, tanto por parte de la Comisión, del CESR («César») y de las autoridades reguladores de cada país.
De ser así, traerá beneficios en forma de un aumento de la competitividad.
Invito a la Comisión a que garantice que se aplique con sensatez, puesto que se trata de la única forma de que obtengamos verdaderas ganancias con respecto a la competitividad y liquidez para los inversores de toda Europa.
   . – Señora Presidenta, Señorías, les hablo como ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la Directiva relativa a la transparencia.
Creo que la propuesta de compromiso que se acaba de alcanzar para su consideración en primera lectura es positiva, y que, en su conjunto, trata adecuadamente las objeciones básicas que se expresaron en esta Cámara a la propuesta original de la Comisión.
En este Parlamento hemos logrado evitar con éxito una serie de normas que, si se me permite decirlo, hubieran resultado superfluas y costosas.
Como único ejemplo, citaré el requisito de publicar informes trimestrales, lo que, como ha apuntado el Sr. Skinner, supondría costes enormes para las empresas y serviría de poco.
Después de todo, esta Directiva tiene por objeto evitar casos como el de Parmalat, Enron, Worldcom y otras sociedades, todas las cuales presentaron informes trimestrales a su debido tiempo, y todos hemos visto los resultados finales. Por lo tanto, no impongamos más cargas a las empresas con medidas inútiles.
En segundo lugar, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior dio un especial significado a la coherencia y la conformidad con la Directiva sobre registros electrónicos comerciales, en los que incorporamos una cláusula opcional sobre los medios de publicación, permitiendo a los Estados miembros, en función de sus propias tradiciones, que dispusieran la publicación de la información requerida en otros medios que no fueran Internet.
Hemos conseguido que esta norma se incorporara también a esta Directiva, por lo que creo que hemos garantizado que dos Directivas con temas similares pueden (y creemos que esto es esencial) ser tratadas del mismo modo por parte de los legisladores de los Estados miembros.
Es más, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior está satisfecha con la solución alcanzada en torno a las obligaciones.
El resultado de las deliberaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior nos preocupó bastante por si nos colocaba en desventaja en las negociaciones con los norteamericanos a la hora de aplicar las IAS (normas internacionales de contabilidad).
Creo que la norma que se ha diseñado sobre la limitación de las disposiciones adecuadas evita esto, y que nuestra posición negociadora no es peor; simplemente se lo estamos poniendo más difícil a aquellos que ya se encuentran en Europa.
Teniendo en cuenta todos los aspectos, estoy satisfecho con este resultado y doy mis más sinceras gracias a mis compañeros y a los ponentes alternativos por su colaboración.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, señora Villiers, señor Skinner, permítanme que comience diciendo que ambas Directivas forman parte del Plan de Acción de Servicios Financieros y por lo tanto ayudan a reforzar y completar el mercado financiero interior.
Lo segundo que quiero decir es que ambas Directivas constituyen triunfos para esta Cámara y para el procedimiento parlamentario de codecisión.
En tercer lugar, ambas Directivas, en su forma actual, han aportado cambios sustanciales al borrador de la Comisión y a la posición común y los han situado en línea con el punto de vista de este Parlamento.
Volviendo a la Directiva relativa a la transparencia, ya se ha hecho referencia a que la presentación preceptiva de informes trimestrales, como propuso la Comisión, para las empresas que coticen en las bolsas de la UE, está descartada, lo que es muy acertado.
Los requisitos de transparencia en el caso de los préstamos también han mejorado enormemente.
El texto que se ha acordado con respecto a la publicación de la información de las empresas asegura que los Estados miembros puedan exigir a sus propias empresas que publiquen la información sobre papel.
Se ha eliminado el requisito de difundir la información de forma simultánea.
Lo único que puedo decir acerca de la Directiva sobre los servicios de inversión es que me hubiera gustado que el artículo 27 especificara un volumen mínimo de cuenta, o que se eliminara el considerando 49, pero es importante constatar que el informe nos ha permitido encontrar un punto medio entre los distintos intereses nacionales, los intereses europeos del mercado interior y nuestros egoísmos, por lo que le doy mi más sincera enhorabuena a la Sra. Villiers, ponente del informe.
Gracias a ella, tres Estados muy importantes para el mercado financiero (Reino Unido, Dinamarca y Suecia) han dado su apoyo, aunque inicialmente no apoyaran la posición común, y los agentes del mercado cuentan ahora con una Directiva mejor.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tanto la Directiva sobre armonización de los requisitos de transparencia como la Directiva sobre los servicios financieros ponen fin a un procedimiento difícil, que ha exigido un esfuerzo inmenso en cuanto a servicios financieros, sobre todo por parte de la ponente, la Sra. Villiers.
Esta es una cuestión de enormes dificultades técnicas y políticas y, sin su gran diligencia, dudo de que hubiéramos llegado a una conclusión.
Por ello deseo darle la enhorabuena por su excelente trabajo.
El hecho de que hoy lleguemos a una conclusión final representa un logro del Parlamento y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y demuestra que los retrasos en la legislación, cuando tienen lugar, no se deben a la negligencia del Parlamento.
El fin de la Directiva de los servicios financieros, sobre la cual, como ponente alternativo, quisiera hablar más, es recuperar el pasaporte europeo para las empresas del sector financiero.
Por supuesto, el pasaporte europeo no es una institución nueva, pero había languidecido debido a las dificultades creadas por las diferencias en la legislación nacional de los Estados miembros en las actividades transfronterizas de las empresas y, por extensión, en la libre circulación de capitales en Europa.
La nueva Directiva propone medidas armonizadas y homogéneas de protección de los inversores, sobre todo de los pequeños inversores, en los distintos Estados miembros.
También propone la libre competencia entre las bolsas de valores y las empresas de inversiones.
Esta cuestión es una de las más espinosas y complicadas que hemos de tratar, dado que nos enfrentamos a nuevos fenómenos del mercado, con bolsas de valores enteras que se convierten en empresas privadas y empresas privadas enteras que operan como una especie de minibolsa de valores y con un inmenso número de transacciones.
Hemos alcanzado un compromiso sobre este asunto tan complicado, que, como todos los compromisos, no satisface a todos por completo, pero era necesario para poder avanzar.
La aplicación y la experiencia sin duda plantearán problemas y defectos, y dentro de algunos años estoy seguro de que necesitaremos una nueva Directiva que esperamos sea un nuevo paso adelante en la lucha contra las barreras nacionales y en la creación del auténtico mercado de capitales paneuropeo necesario para desarrollar la economía europea.
Esto también tiene que ver con el mantenimiento del proceso de Lisboa.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya el acuerdo alcanzado con el Consejo sobre la Directiva relativa a los servicios de inversión y, por supuesto, también apoya el informe sobre la armonización de los requisitos de transparencia para los servicios financieros.
   – Señora Presidenta, quisiera agradecer muy sinceramente a los dos ponentes, la Sra. Villiers y el Sr. Skinner, su extraordinario trabajo, así como su energía y persistencia durante las negociaciones con el Consejo.
También quiero agradecer al Comisario Bolkestein estas dos partes tan importantes del plan de acción para los servicios financieros.
Ahora ya podemos crear un mercado financiero común dentro de la UE.
Eso es increíblemente importante y, como apunta el Sr. Katiforis, da una oportunidad al crecimiento económico, a la competencia continua y más oportunidades de empleo en línea con el proceso de Lisboa, que está demostrando ser demasiado lento.
Si somos capaces de cumplir nuestros objetivos, es importante que los inversores y los consumidores puedan confiar en los mercados financieros y en sus actores.
La gente ha perdido la confianza en ellos porque desgraciadamente se han producido muchos escándalos en los últimos años.
Por lo tanto, debemos crear una reglamentación creíble que no sea demasiado gravosa ni burocrática, pero que tampoco sea demasiado ligera.
En cuanto a la Directiva sobre los servicios financieros y los mercados regulados, la ponente ha realizado un trabajo excepcional.
Creo que la Sra. Villiers ha mostrado una capacidad especial para lograr compromisos razonables y comprensibles.
Quisiera decir que ha sido una muy buena europea.
En opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, las enmiendas de la comisión pertinente equilibran bien los requisitos de elección del inversor y de protección del inversor, y además crea normas para hacer funcionar adecuadamente los mercados financieros dentro de la UE.
Reconozco que el Sr. Huhne y yo hubiéramos ido más lejos, pero no nos parecen mal los compromisos.
Estos proporcionan la oportunidad de contar con una competencia continuada entre los distintos centros de comercio.
Las enmiendas también eliminan lo que se ha dado en llamar las normas sobre concentración.
Por último, quisiera decir algo sobre el informe del Sr. Skinner.
Yo mismo he tenido dificultades con el hecho de que la comisión pertinente quisiera eliminar las propuestas de la Comisión sobre la publicación obligatoria de informes trimestrales.
Los países que han introducido estos informes opinan que están funcionando bien.
También es la opinión de la bolsa de Estocolmo.
Un agente del mercado con el que he tenido ocasión de hablar consideraba que los que no pueden dar explicaciones de los resultados de las empresas y dar su opinión sobre el futuro de las mismas cada trimestre, no caben en la bolsa de valores.
Ahora existe un compromiso razonable con el que se puede funcionar mínimamente. Informes bianuales con una posible revisión de la Directiva en cinco años.
   – Señora Presidenta, gracias a las correcciones realizadas por el Consejo –que a la Sra. Villiers no le gustan, pero que acepta– hemos llegado a un texto de la directiva de servicios de inversión (DSI) que todas las partes consideran aceptable.
No me quiero hacer el exquisito, pero me gustaría decir que decidimos sobre una transformación que no sabemos muy bien a dónde nos conduce.
Al suprimir la norma de concentración de las órdenes en las áreas en que todavía existe, se hace posible la competencia entre tres sistemas.
¿Serán equitativas las condiciones de competencia?
Es evidente que las sociedades establecidas en la City, y principalmente las norteamericanas, han hecho mucho por favorecer sus intereses.
Existe el riesgo de que acaparen una parte esencial del mercado europeo, en detrimento de otros agentes, y que ejerzan así un control importante sobre los medios financieros de los diversos Estados miembros de la Unión.
No obstante, el Consejo y la Comisión han velado por el equilibrio y por no eximir a esas sociedades de las obligaciones de transparencia.
Sin embargo, pueden escapar a esas obligaciones para transacciones de un importe superior a la media.
Me dicen que los países pequeños e incluso algunos grandes todavía controlar la cuota del mercado nacional, pero dudo de que esa división sea viable y no sabemos cuáles serán las estrategias de los distintos agentes, incluidas las bolsas.
¿Están bien establecidas las condiciones de interés general?
¿Podemos disuadir de los abusos y los delitos de información privilegiada que multiplica la internalización, o que en todo caso multiplicar, y garantizar un proceso de formación de precios de alta calidad?
También se puede dudar.
Por ejemplo, los volúmenes de transacciones por encima de la media que quedarán exentos de la obligación de transparencia previa a la negociación pueden ascender al 50 % del total de las acciones más líquidas en la bolsa de París.
Así, nuestros sucesores tendrán que controlar la aplicación de una directiva esencial, compleja, pero que carece de un claro equilibrio.
Les aconsejemos la máxima vigilancia.
Por lo que se refiere a la directiva sobre los requisitos de transparencia, hemos llegado a un compromiso global, fruto de un buen trabajo.
No obstante, expresaré algunas reservas.
Lo más positivo es, evidentemente, el rechazo de la obligación de presentar cuentas trimestrales.
Asimismo, el hecho de que no se aplicará la legislación del país de origen en materia de responsabilidad de los emisores.
En cambio, el Consejo ha rechazado nuestras exigencias relativas a la información completa sobre las dimensiones financieras de la empresa y sobre las repercusiones sociales y medioambientales, y las ha aplazado a una directiva posterior, como también nuestras exigencias en materia de información sobre la remuneración de los administradores de la empresa.
Pienso que es un error.
Pero lo más grave, y no es culpa ni del ponente ni de la directiva, es que la calidad de la información depende esencialmente de las normas contables y que en este ámbito la situación es extremadamente grave.
Cuando las instituciones europeas dieron plenos poderes al consejo de Normas Internacionales Contabilidad y se comprometieron a aplicar sus normas a partir de 2005, pienso que cometieron un grave error.
Medir el valor fundamental de las empresas, de los bancos y de las compañías de seguros esencialmente a precios de mercado –considerado el «justiprecio» en el clima que impera– es una fuente de sesgos y de inseguridad fundamental.
Pido, por tanto, que nos opongamos con toda firmeza a cualquier compromiso espurio sobre las normas 39 y 42, que se refuerce urgentemente el grupo asesor europeo sobre estados financieros (EFRAG) y sus recursos y, si es preciso, que se postergue el plazo de 2005.
   – Señora Presidenta, creo que todos aquí nos sentimos aliviados al ver que estas dos directivas se aprueban al fin después de tanto trabajo.
No obstante, más allá del alivio colectivo que experimentamos, algunos de mis colegas y yo quisiéramos seguir planteando cuestiones a propósito de la Directiva de servicios de inversión.
Este es un sistema cuyo impacto han evaluado pocos de nosotros.
Legislamos para el futuro, con el objetivo de evitar dificultades y desequilibrios financieros, y con la esperanza de que el sistema que implantamos permita garantizar de forma óptima la financiación del conjunto de nuestras economías y no solo de la esfera financiera.
Yo me pregunto: ¿cumplimos al fin el compromiso que permitirá una armonización sólida y transparente de nuestros mercados financieros?
¿Nos hemos dotado verdaderamente de los medios para evitar los sobresaltos y escándalos que esperamos evitar en los mercados de valores europeos, para que nuestra economía pueda preservar los intereses de cada cual?
Levantamos el monopolio de los mercados regulados y cabe esperar que esta nueva competencia dé acceso a productos menos caros y dé nacimiento a unos mercados más líquidos y, por tanto, a la optimización del uso de los recursos.
Pero el compromiso original, único capaz de funcionar –que era abrir todo a los mercados y al mismo tiempo garantizar su buen funcionamiento mediante una mayor transparencia– no se ha respetado por completo y este ha sido el verdadero objeto de la discusión que hemos mantenido hasta hoy.
Sabemos desde hace mucho tiempo que los mercados necesitan la mejor información financiera posible para funcionar, para que la formación de los precios sea óptima y para que los agentes tengan acceso a los mismos indicadores, si se quiere que las decisiones sean racionales.
Desde este punto de vista, lamento que nuestro Parlamento no haya sido capaz, con el Consejo, de ir más lejos en la definición de la dimensión del mercado y que dejemos, también en esta cuestión, un punto esencial de la negociación y que mejoraba el equilibrio del texto en manos de nuestros expertos y del siguiente nivel del proceso regulador.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera que, en este debate, prestaran especial atención al artículo 17 de la Directiva sobre la transparencia, que aborda la difusión de lo que se conoce como información sensible al precio.
La propuesta de compromiso, tal como ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, crea otro problema, desde mi punto de vista.
En efecto, la enmienda se refiere a los mecanismos oficialmente designados para el almacenamiento central de la información regulada.
No es necesario decir que no tengo nada en contra de la existencia de una infraestructura para el almacenamiento central de la información sensible al precio, pero me pregunto si dichas infraestructuras deben designarse de forma oficial a escala nacional.
En mi opinión, esto abrirá las puertas a la creación, o al mantenimiento, de monopolios en el campo de la difusión de la información.
Tal como yo lo veo, la formación de monopolios es enteramente contraria al objetivo de la Directiva, sobre todo en cuanto a la eliminación de barreras nacionales en términos de requisitos de transparencia y de mejora de la eficiencia, apertura e integridad del mercado de capitales europeo.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, la adopción hoy de ambas Directivas es un avance que acogemos con satisfacción.
Para empezar, me alegro de que la aceptación de las Directivas en esta forma signifique que en este Parlamento se han adoptado dos Directivas significativas en cuanto al Plan de Acción de Servicios Financieros.
Es importante que hayamos conseguido, en la vida de este Parlamento, antes de las elecciones, y antes de la ampliación, sentar las bases de un mercado financiero integrado que añadirá un atractivo más a Europa, sobre todo en comparación con los Estados Unidos.
En segundo lugar, me alegra que hayamos llegado a este punto, principalmente gracias al Parlamento, junto con la Comisión.
Los compromisos y directrices alcanzados por el Parlamento en su primera lectura han demostrado la buena fe de todos los participantes, entre los cuales deseo destacar a la Sra. Villiers, quien, mediante un diálogo que descartaba divisiones partidistas y nacionales, ha logrado con éxito encontrar una forma de avanzar que finalmente ha sido aceptada por los Estados miembros.
Lamento la forma en que los Estados miembros han mostrado repetidamente, hasta el final, su escasa disposición y capacidad para perseguir un objetivo común.
Uno de los aspectos que trata la directiva sobre los servicios de inversión es que debe existir mayor competencia entre los sistemas, que difieren dentro de la UE.
Se trata de una mayor competencia y transparencia, así como de los precios y de la protección de los consumidores.
Para construir Europa, los Jefes de Estado o de Gobierno deben darse cuenta de que no se trata de que un sistema prevalezca por encima de otro.
Por una parte, están los grandes bancos de inversión; por otra, los bancos más pequeños, las cajas de ahorros y los bancos cooperativos.
Creo que en este Parlamento hemos hecho un buen trabajo, tanto en términos sustanciales como del tiempo que se ha tardado.
Quiero decir algo brevemente acerca de la Directiva sobre la transparencia, a saber, que me alegro (pese a tener una opinión bastante distinta de la Comisión en este punto) de que se hayan descartado las normas propuestas sobre la publicación de informes trimestrales, ya que creo que hubieran aportado muy poco valor añadido en relación con el esfuerzo y la burocracia adicionales.
Por lo tanto, creo que la adopción esta semana de estas dos Directivas, y dentro de la legislatura de este Parlamento, contribuirá de manera importante a nuestro trabajo de construir un mercado financiero en Europa.
   Señora Presidenta, hemos dado dos nuevos pasos adelante en el Plan de Acción de Servicios Financieros, y afortunadamente, ningún paso atrás.
Hablo principalmente de la Directiva sobre transparencia y de las críticas sobre la publicación obligatoria de informes trimestrales.
Aunque apoyo el compromiso que tenemos ante nosotros, lo que lamento es que los informes no estén sujetos a más requisitos en cuanto a contenido.
He realizado tres propuestas a tal efecto.
La primera tenía que ver con la inclusión de información en materia de gestión, salarios y primas en los informes anuales.
Mientras tanto, la Comisión ha anunciado que tiene intención de presentar una propuesta separada sobre esto, por lo que creo que esta acción ha tenido éxito.
La segunda tenía que ver con la exigencia de informar sobre los pagos realizados a los gobiernos, sobre todo por parte de las industrias extractivas.
Este era el deseo de las ONG (como la campaña de «publica lo que pagas»), así como de los elementos bienintencionados entre las propias empresas.
Estas empresas están satisfechas de cumplir esta obligación y, a raíz de ello, los competidores que aún no publican estos pagos o sobornos de forma voluntaria ya no podrán seguir practicando una competencia desleal.
Se ha incluido una recomendación a tal efecto en un considerando de la Directiva.
Este es un éxito parcial que merece un seguimiento.
El tercer punto era la publicación de informes, en un formato verificable y fácilmente comprensible, de lo que las empresas afirman hacer mediante el sistema de gestión socialmente responsable.
Desgraciadamente, este punto no se ha incluido aún en el texto, pero yo quisiera llamar de nuevo su atención acerca del mismo.
Así pues, no se trata de obligar a las empresas a operar de forma socialmente responsable, pero en el momento en que una empresa presuma de las cosas positivas que hace, eso debería aparecer de forma transparente y clara en un informe verificado, como sucede con la conducta financiera.
Estoy razonablemente satisfecha con la Directiva de servicios financieros.
Desde el comienzo, he intentado construir un puente entre las opiniones e intereses opuestos, y he utilizado mi propio criterio en el proceso.
La práctica de equiparar órdenes entre clientes () por parte de los grandes bancos, rompiendo con el monopolio de la bolsa de valores, considero que es, desde mi punto panorámico, positiva; además, bajo las condiciones que ahora estamos estipulando en el compromiso, puede ofrecer mejores oportunidades para inversores y empresarios que necesitan capital.
El compromiso no es ni una directiva al más puro estilo de la City londinense, ni una directiva sobre la bolsa de valores, que, teniendo en cuenta la eliminación teórica de la norma sobre la concentración conduciría, sin embargo, a un monopolio de facto del mercado de valores.
Este camino intermedio ha logrado que se hayan adoptado las propuestas que presenté en la primera lectura.
Creo que en lo que se refiere a la supervisión, se han incluido más disposiciones por el Consejo, que también acojo con satisfacción.
También en ese sentido, me alegro de que se haya dado luz verde a esta Directiva.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Villiers, que ha hecho gala de una notable paciencia ante determinadas posiciones y cambios de orientación en el curso de este largo procedimiento, que finalmente ha conducido al compromiso sobre el que debemos pronunciarnos mañana.
Como ha dicho con acierto nuestra ponente, este compromiso yerra su objetivo esencial.
Concretamente, la directiva debería establecer unas normas comunitarias aplicables en todos los Estados miembros, a fin de crear unas condiciones igualitarias para los distintos agentes y permitir a los bancos y otras instituciones financieras entrar en competencia con las bolsas ofreciendo a sus clientes la posibilidad de internalizar.
Como saben, Francia, Italia, España y Bélgica no autorizan actualmente estas ventas fuera de los mercados de valores.
El factor que hizo que Francia e Italia se sumaran a la posición común era que las instituciones financieras estuvieran obligadas a hacer públicas sus ofertas antes de la transacción y a atenerse a un precio fijo.
Como saben, Luxemburgo, el Reino Unido, Irlanda, Suecia y Finlandia rechazaron esta posición común.
Quiero recordar también que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios la había rechazado, adoptando en febrero el informe de la Sra. Villiers.
Al menos, el compromiso obtenido ahora respeta en parte la opinión del Parlamento al limitar la obligación de transparencia de precios a las ventas de títulos cuyo volumen sea inferior al volumen normal del mercado.
En resumen, el compromiso que se nos presenta es un compromiso deficiente, pero votaré a favor del mismo con dolor en el corazón, por dos razones.
Por una parte, por el riesgo de volver a la posición común –que es aún peor y perjudicaría todavía más al sector financiero– y, por otra, para evitar ir a la conciliación con un nuevo Parlamento que estará menos informado en este terreno.
Lamento en particular la posición de los socialistas y, sobre todo, de su coordinador, el Sr. Goebbels, que no han hecho nada para asegurar que se aprobara en segunda lectura la posición defendida por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, cuando esta habría sido mucho más ventajosa para los consumidores y para las sociedades de inversión.
   – Señora Presidenta, la propuesta de Directiva sobre los requisitos de transparencia es una parte muy importante del Plan de Acción de Servicios Financieros y su intención es armonizar los requisitos de transparencia para los valores y para quienes los emitan.
Al aplicar esta Directiva, no solo la Comisión, sino también, por supuesto, los supervisores nacionales, desempeñarán un papel fundamental.
Si vamos a tener un mercado interior, la información ofrecida a los compradores de valores debe ser comparable y fiable, y los emisores de valores no deben verse en ningún tipo de desventaja.
Por tanto, hemos de guiarnos por los principios enumerados en el considerando 26a.
Un mercado de capitales bien desarrollado ha de tener credibilidad, lo que por su parte exige un creciente grado de transparencia, todo lo cual permite a las economías nacionales ser más competitivas.
No es una coincidencia que aquellos Estados miembros con mayor nivel de capitalización de acciones, y cuyas bolsas de valores registran un mayor volumen de negocios en relación con su producto interior bruto, también son los que gozan de un mayor crecimiento y tienen menos paro.
Tanto es así que en Finlandia y los Países Bajos (como sabe mejor usted, señor Comisario, que cualquiera de nosotros) desde 1995 el volumen de negocios de la bolsa de valores se ha multiplicado por diez en Finlandia y por seis en los Países Bajos.
Un estudio recientemente publicado en Austria demuestra que también se da una correlación positiva entre la capitalización de acciones y el comercio en bolsa por una parte, y por otra, lo que gasta una economía nacional en investigación y desarrollo.
En todas estas complejas interacciones económicas, la confianza y la información desempeñan un papel fundamental.
En Austria, por ejemplo, la legislación sobre la bolsa de valores exige que las empresas más importantes, que cotizan en bolsa, informen trimestralmente, por lo que es posible y práctico, dado el estado actual del mercado interior, que se pase a pedir la publicación de informes trimestrales a nivel nacional sin imponer mayores obligaciones.
¡Felicidades, señor Skinner!
   – Señora Presidenta, la intención de esta Directiva sobre la transparencia de la bolsa de valores es aumentar la protección de los inversores, fomentar una mayor confianza entre ellos y recortar el gasto de capital.
También pretende promover las inversiones en los mercados financieros europeos.
La apoyo por cuanto su intención es lograr tales objetivos, pero ha sido necesario, en una serie de ocasiones, ajustar su curso.
Muchas de mis enmiendas ha sido aceptadas, y el Sr. Skinner ha estado dispuesto a alcanzar una solución de compromiso, por lo que hemos podido mejorar el borrador de la Comisión en aspectos cruciales.
Uno de ellos, por nombrar un ejemplo, es el artículo 6, que trataba de los informes trimestrales.
Para lograr un funcionamiento adecuado, los mercados financieros necesitan información fiable sobre las empresas, pero lo que valoran los inversores es la calidad de la información por encima de la frecuencia con que se proporciona.
Tanto en términos de costes como de recursos, las medianas y pequeñas empresas no están preparadas para proporcionar informes trimestrales.
Celebro decir que con la colaboración de todos, hemos podido eliminar el artículo 6.
Un segundo ejemplo es el medio por el cual los emisores difundirán la información.
En el artículo 17, la Comisión insistía en que la información sobre las empresas debería publicarse solo en Internet y que las notificaciones deberían ser enviadas solo por correo electrónico.
Podemos ver a partir del ejemplo de esta Cámara que constantemente nos vemos invadidos por correos electrónicos, y por una gran cantidad de datos inútiles. ¿Hemos de obligar a los inversores a abrirse paso a través de ese canal para poder acceder a la información de calidad?
Creo que sería completamente imposible.
Hemos mejorado este aspecto incluyendo los medios impresos, que son la forma de publicación utilizada por las empresas que cotizan en bolsa.
No solo hemos podido garantizar la inclusión de tales medios impresos en el artículo 17, sino que además hemos logrado eliminar la cláusula que imponía el uso exclusivo de Internet.
Me complace que hayamos conseguido esto.
El informe del Sr. Skinner es equilibrado y, desde la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, lo adoptamos muy acertadamente por amplia mayoría.
He aconsejado a mi Grupo, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que le demos nuestro apoyo general.
   – Señora Presidenta, señor Comisario Bolkestein, señor Skinner, señora Villiers, creo que este Parlamento puede estar satisfecho con el trabajo realizado en un tema tan importante y, en particular, sobre la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros.
También ha sido posible lograr este resultado gracias al valioso trabajo de la ponente, la Sra. Villiers, a quien los eurodiputados han elogiado, y que ha sido capaz de escuchar distintos puntos de vista y diseñar una solución razonable y sobre la que nos hemos puesto de acuerdo.
Como sabemos, las negociaciones con el Consejo han sido arduas en ocasiones, pero creo que el compromiso, sobre el que votaremos mañana, incluye importantes peticiones (al menos algunas de ellas) presentadas por el Parlamento.
La solución de compromiso ha logrado tener en cuenta los procedimientos, características y prácticas individuales de los sistemas económicos y financieros en los distintos Estados miembros (estoy pensando, por ejemplo, en el caso de Italia); sin embargo, no se hacen demasiadas concesiones a los atractivos proteccionistas de algunos sistemas o a aquellos que hubieran querido la aplicación de un solo modelo.
La solución que votaremos mañana ofrecerá, además, nuevas posibilidades a los inversores en aquellos países que, sin embargo, han optado por la norma de concentración de mercado.
El principio de competencia entre los sistemas comerciales, que debería ofrecer alternativas a los mercados regulados, fue aceptado con entusiasmo.
La liberalización de las actividades comerciales en los instrumentos financieros listados y la promoción de una mayor descentralización operativa reducirán los obstáculos de entrada a los proveedores comerciales y de servicios, que conducirán a una reducción de los costes operativos y a una mejora de la calidad de los servicios.
Por tanto, la competitividad fomentará la innovación y la eficacia.
Para concluir, señora Presidenta, quiero anunciar que los miembros radicales de la Lista Bonino votarán en favor de este compromiso.
   . – Señora Presidenta, no hay mucho más que pueda decir, puesto que se han dirigido pocas preguntas a la Comisión.
En primer lugar, quiero tranquilizar a la Sra. Villiers respecto a un punto: puedo confirmar que el nuevo artículo 19 permitirá establecer las mismas condiciones en toda la Comunidad para las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución.
La Sra. Van den Berg ha mencionado dos cuestiones.
Estoy de acuerdo con ella en que el compromiso reconoce que los inversores tienen que recibir mejor información sobre la retribución de los ejecutivos.
El tema se está examinando actualmente, como bien ha dicho la Sra. Van den Berg, en el contexto del plan de acción para modernizar el Derecho de sociedades y mejorar la gobernanza empresarial, un plan de acción que data del 21 de mayo de 2003.
Creo que la Sra. Van den Berg estará de acuerdo en eso.
Además, se impulsará el movimiento a favor de una mayor transparencia en las cantidades que las industrias extractivas pagan a los Gobiernos.
Aún manteniendo un carácter voluntario, el compromiso transmite una clara señal a los Estados miembros para que promuevan una mayor transparencia de los emisores en sus informes anuales y en el marco de las actuales iniciativas internacionales, como las emprendidas por el Banco Mundial.
Paso ahora a comentar una cuestión planteada por el Sr. Mann y el Sr. Skinner sobre la forma en que debe difundirse información en Europa.
Se ha llegado a un compromiso razonable.
El compromiso es neutral en lo que se refiere al uso de cualquier tecnología, de manera que no se descartan ni los periódicos ni los medios electrónicos.
Además, se dejará claro en un considerando que el Estado miembro de origen siempre puede exigir la publicación de información regulada en la prensa, además de otras medidas de divulgación.
Vuelvo ahora a una cuestión planteada de nuevo por la Sra. Villiers, y también por la Sra. Berès, quien, lamentablemente, ha abandonado la Cámara.
En respuesta, quiero decir que, desde luego, durante la aplicación de la Directiva sobre los servicios de información (DSI) la Comisión hará todo lo posible por encontrar una solución equilibrada.
Para ello, el CESR, los Estados miembros y los Parlamentos trabajarán en estrecha colaboración.
Finalmente, todo el proceso de aprobación de las normas de aplicación será completamente transparente.
Todos los participantes en el mercado tendrá la oportunidad de manifestar sus opiniones.
Por último, lamentaría mucho que la Sra. Lulling tuviera que votar a favor Después de todo, no podemos permitir eso, así que espero que lo reconsidere y vote .
   – Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la propuesta de resolución (B5-0156/2004) de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la protección de los datos personales de los pasajeros aéreos.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hoy tenemos que decidir nuestra opinión sobre la adecuación del llamado «acuerdo internacional de menor importancia» que la Comisión y el Consejo tienen la intención de concluir con las autoridades estadounidenses.
Quisiera recordarles que en marzo del año pasado, el Parlamento indicó que en su opinión, la situación actual de proporcionar información ilimitada a Estados Unidos, debía finalizar.
El Parlamento repitió esta petición en octubre del año pasado y le pidió a la Comisión que indicara qué información puede proporcionarse de forma legítima y sin ningún riesgo.
El Parlamento también ha pedido la sustitución inmediata del actual sistema «pull» por el sistema «push» y que las negociaciones sobre un acuerdo internacional proporcionen a los ciudadanos europeos garantías reales y la misma protección legal que a los ciudadanos americanos.
Este es un punto crucial y fundamental del debate.
Lo que tenemos ante nosotros es el denominado «acuerdo internacional de menor importancia», acuerdo en el que, a todos los efectos, esta Cámara se encuentra fuera de juego.
Después de todo, nuestra aprobación no es necesaria; lo único que podemos hacer es emitir una recomendación.
En mi opinión, se tomó una decisión deliberada a favor de un acuerdo de menor importancia, pese a que solicitáramos un acuerdo de mayor importancia.
De hecho, un acuerdo de mayor importancia habría requerido la participación del Parlamento, mientras que ahora estamos, en cierta manera, fuera de juego.
El Comité del artículo 29, el grupo de expertos, ha declarado que este acuerdo es inadecuado, y yo, como ponente, sugiero al Parlamento que actuemos de acuerdo con la opinión de dicho grupo.
¿Qué es lo que está pasando?
Ya desde el inicio, en el Artículo 1 del acuerdo, se establece que la situación actual, en la que se proporciona información ilimitada a Estados Unidos, puede sostenerse hasta que se desarrolle el sistema «push», el cual ni ha estado, ni está, en proyecto.
Hemos consultado cuánto tiempo puede pasar hasta la aplicación de un sistema «push», y lo he incluido en mi resolución.
Un sistema «push» puede aplicarse en tres meses y, de hecho, ya se ha aplicado antes, porque se nos dijo en diciembre que dicho sistema estaba en marcha.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo ahora es legitimar lo que hemos considerado ilegítimo en dos ocasiones.
Mientras tanto, se nos está sometiendo a una presión extrema, tanto por parte de Estados Unidos como de la Comisión, para que apoyemos este acuerdo, aunque no sabemos con seguridad cuál es su propósito.
Por una parte, se afirma que su objetivo es luchar contra el terrorismo, mientras que por otra, también se utiliza para luchar contra crímenes de gravedad.
Estos últimos no han sido definidos, lo que considero extremadamente reprobable.
El Parlamento ha pedido un acuerdo en el que el papel de las compañías aéreas esté claramente indicado, así como el tipo de protección que les asiste, y cuáles son las garantías para los pasajeros, permitiendo a estos últimos corregir sus datos.
También hemos pedido un acuerdo en el que la responsabilidad de las compañías aéreas y los gobiernos esté regulada, en caso de haber errores en la transcripción de códigos.
Mientras tanto, hemos ganado algún terreno práctico en relación con Estados Unidos.
Mi colega, el Sr. Sörensen, ha pedido, después de haber viajado a Estados Unidos, poder examinar sus datos con el fin de cambiarlos en caso de ser necesario.
Después de dos meses, recibió la respuesta de que no se le permite examinar sus datos, porque eso pondría al descubierto la estrategia de los Estados Unidos.
Si examinamos la legislación en los Estados Unidos, tenemos que concluir que la Ley de Privacidad debería proporcionar algún grado de protección.
He pedido a los Estados Unidos que me informen de manera concreta en qué consiste esta protección, pero aún no he recibido ninguna respuesta.
La Ley Patriótica también tiene que ver con este asunto.
De hecho, según esta Ley, cualquier ciudadano que se encuentre bajo sospecha de terrorismo puede ser acusado, sin tener acceso alguno a los tribunales.
En resumen, el proceso judicial en Estados Unidos no está lo suficientemente regulado.
La protección de nuestros ciudadanos en los Estados Unidos no está suficientemente regulada.
El terreno de juego no está equilibrado entre europeos y americanos.
Por tanto, estamos debatiendo un asunto en el que, en caso de aprobarlo, perderíamos puntos completamente.
Se ha sugerido que no estamos preparados para combatir a los terroristas, pero no se trata de eso en absoluto.
Al contrario, hemos pedido tres veces a la Comisión que presente nuestra propia propuesta, que también podría aplicarse a Europa.
Tampoco esto tiene nada que ver con unas malas relaciones con Estados Unidos.
No guarda relación alguna y, desde mi punto de vista, no debería formar parte del debate en absoluto.
Se trata de nuestro deber de proteger a nuestros ciudadanos y de que estos puedan esperar eso mismo de nosotros, del mismo modo que los ciudadanos americanos deben esperar eso de su gobierno.
   . – Señora Presidenta, no es la primera vez que se ha pedido a la Cámara que preste atención a esa importante y compleja cuestión.
Desde el principio, todos los implicados han reconocido la dificultad de dar respuesta a la pregunta que nos ocupa: ¿cuál es el equilibrio adecuado entre las exigencias de seguridad y las libertades civiles?
Volvemos a abordar esta cuestión con un telón de fondo bastante sombrío.
Justo antes del fin de semana, el Consejo Europeo acordó un riguroso paquete de medidas para reforzar las iniciativas de la Unión Europea contra el terrorismo.
Sé que el Parlamento no quiere enviar ningún mensaje equívoco sobre terrorismo.
Al mismo tiempo, todos estamos de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo no puede ni tiene que realizarse a costa de la protección de derechos fundamentales como es el derecho a la intimidad.
Con este telón de fondo, quiero invitar a sus Señorías a que reflexionen seriamente sobre las posibles consecuencias de esta resolución –si se aprobara– y que piensen si eso se corresponde con nuestros objetivos.
Me atrevo a decir «nuestros objetivos» porque seguro que la Comisión y el Parlamento están de acuerdo en cuáles son nuestros objetivos.
En primer lugar, cooperar en la lucha contra el terrorismo sin sacrificar derechos y libertades civiles fundamentales.
En segundo lugar, librar a las líneas aéreas de la amenaza de verse atrapadas entre requisitos legales contradictorios que se ven obligadas a cumplir.
En tercer lugar, asegurar que esas transferencias tengan lugar en un marco jurídico claro y seguro.
En cuarto lugar, fomentar una relación de cooperación y equilibrada con los Estados Unidos En quinto lugar, y sobre todo, mejorar la protección de los pasajeros aéreos y de sus datos transferidos a los Estados Unidos.
La Comisión lleva más de un año negociando con los Estados Unidos para conseguir esos objetivos.
Les pregunto con sinceridad: ¿Tiene la propuesta de resolución que hoy nos ocupa suficientemente en cuenta el importante avance conseguido?
La Comisión, desde luego, quería conseguir más y ha presionado mucho en ese sentido durante largos meses de duras negociaciones.
Pero como bien saben los diputados a esta Cámara por su labor cotidiana, el resultado de unas negociaciones rara vez o nunca es perfecto.
Tenemos que ser también sinceros con nosotros mismos: nuestro propio cumplimiento de la estricta normativa europea sobre la protección de datos dista mucho de ser ideal.
Los recientes resultados del Eurobarómetro indican unos niveles preocupantemente bajos del conocimiento que los ciudadanos europeos tienen de sus derechos y obligaciones.
Así que seamos cautos antes de predicar al resto del mundo.
La pregunta básica que hoy nos ocupa es la siguiente: ¿es realista pensar que podemos conseguir más?
La resolución pide a la Comisión que le diga a los Estados Unidos que sus concesiones no son suficientes.
Además, propone iniciar nuevas negociaciones con vistas a conseguir una mejor solución.
La lista de demandas contenidas en la resolución es, sin duda alguna, estupenda, pero ¿nos acercará a nuestros objetivos?
Basándome en mi propia experiencia en los últimos 12 meses, me temo que tengo que informar a la Cámara de que eso son castillos en el aire.
Si rechazamos este paquete, no conseguiremos un paquete mejor, sino que nos quedaremos sin ningún paquete.
Y eso no nos acerca ni un milímetro a nuestros objetivos, que pienso que todos compartimos.
Así, desde luego, no conseguiremos mejorar la protección de los datos en los Estados Unidos.
Lo único que conseguiremos será echar por tierra las mejoras que tanto nos ha costado conseguir.
Tampoco favorece la futura cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Solo podemos influir en los Estados Unidos si somos interlocutores dignos de crédito.
Los interlocutores dignos de crédito consiguen resultados.
No conseguir nada después de un año de negociaciones significa un suspenso en el examen de credibilidad y, créanme, hay voces en Washington demasiado dispuestas a decirle al Secretario Ridge, «ya le dijimos que negociar con esa gente era perder el tiempo».
Existe, por tanto, un riesgo real de que los Estados Unidos abandonen la mesa de negociaciones y no regresen más.
Los partidarios de la resolución propuesta por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores pueden decir que ese es un escenario pesimista y poco probable y que la Comisión está simplemente contándonos historias de miedo para justificar sus escasos logros.
Por supuesto, el movimiento se demuestra andando, pero si yo fuera diputado, no daría por sentado que los objetivos de la resolución son factibles.
Pregúntense si es probable que los Estados Unidos acepten de un plumazo el doble de cambios y que lo hagan antes de junio, como exige la resolución.
Los diputados a esta Cámara han mantenido sus propios contactos con representantes norteamericanos en los últimos meses, y estoy seguro de que se habrán formado una opinión sobre la acogida de nuestros argumentos.
La resolución y sus partidarios proponen también que se obtenga el consentimiento de los pasajeros para la transferencia de sus datos personales como la solución «mágica», mientras nosotros negociamos hábilmente un acuerdo nuevo y mejor.
Permítanme que reitere el apoyo pleno y activo de la Comisión a las medidas encaminadas a garantizar la información completa y correcta de los pasajeros y, en la medida de lo posible, la obtención de su consentimiento.
Pero eso debe ser complementario –no alternativo– a las medidas que hemos adoptado para mejorar la protección en los Estados Unidos.
El año pasado, el Parlamento participó de forma muy activa y franca en este debate.
Con ello, ha reforzado sin duda alguna la posición de la Comisión en sus negociaciones con los Estados Unidos.
Está claro que el Parlamento no debe guardar silencio en esta etapa.
En realidad, yo esperaba algunas expresiones más de preocupación y crítica constructiva.
Por supuesto, nadie está pidiendo al Parlamento que apruebe y se adhiera al sistema y al planteamiento de los Estados Unidos.
De hecho, ni siquiera la propia Comisión se adhiere a la parte esencial del planteamiento norteamericano y seguirá tratando de conseguir mejoras.
De hecho, yo sigo en contacto con las autoridades norte americanas para tratar de afianzar y clarificar sus compromisos respecto a las condiciones que regirán la transmisión de datos sobre los pasajeros a las autoridades de terceros países.
Así pues, seguimos trabajando para mejorar la situación todavía más –y seguiremos haciéndolo– antes de que la Comisión adopte su decisión final sobre una Decisión por la que se determine un nivel de protección adecuado.
Pero una cosa es decir que el compromiso alcanzado no es perfecto, y otra tratar de que se rechace en su totalidad, como propone ahora la resolución.
Por eso les pido que rechacen esta propuesta de resolución.
Para terminar, resumiré a la Cámara las alternativas que tenemos.
El rechazo de la propuesta permitirá que siga adelante el paquete propuesto por la Comisión, las mejoras de la protección de los datos que negociamos con los Estados Unidos.
Entre esas importantes mejoras están las revisiones anuales conjuntas que nos permitirán vigilar las cosas de cerca, y una fecha límite claramente establecida a los tres años y medio.
Además, se pondría fin a la incertidumbre jurídica y se eliminaría la amenaza de sanciones para las líneas aéreas.
No tengo ninguna duda de que eso tendría efectos positivos en la cooperación entre la Unión Europa y los Estados Unidos.
Esa es la primera alternativa.
La segunda consiste en aprobar la propuesta de resolución, lo que significaría renunciar a esas ventajas a cambio de una declaración de principios y una lista de deseos que –lamento decirlo– no son factibles si lo miramos con realismo.
   Señora Presidenta, nos encontramos de nuevo en esta Cámara debatiendo un tema que todos conocemos de sobra.
En efecto, desde que hace más de un año comenzaran las transmisiones a las autoridades norteamericanas de datos de pasajeros que tuviesen como destino final o de tránsito Estados Unidos, no han sido pocas las inquietudes que desde este Parlamento hemos manifestado respecto a la situación, totalmente irregular, en la que se realizaban y siguen realizándose dichas transmisiones.
Hoy día, no obstante, nos encontramos debatiendo de nuevo esta cuestión pero en circunstancias un tanto diferentes.
En primer lugar, porque ya tenemos entre nosotros una decisión de la Comisión en la que califica de adecuado el nivel de protección que Estados Unidos garantiza a los datos que les son transmitidos, y, en segundo lugar, porque los recientes y trágicos atentados del 11 de marzo en Madrid -continuación de los del 11 de septiembre- nos obligan a todos a reflexionar y a afirmar que solo desde la cooperación internacional podremos vencer a un enemigo brutal y despiadado que ataca a las sociedades libres y democráticas como la nuestra.
Señorías, a mi grupo no le satisface del todo la decisión que la Comisión nos presenta.
Incluso participa en alguna de las críticas que contiene el informe de la ponente.
Pero, ¿qué hacemos?
¿Volvemos al inicio?
¿Esperamos otro año más?
¿Nos preocupamos de elevar al máximo las garantías jurídicas, mientras los terroristas se mueven con libertad de un continente a otro y asesinan sin piedad a miles de personas, a quienes -por cierto- no se les ha dado ningún derecho a defenderse?
Seamos realistas.
Aceptemos con todas las reservas este nuevo marco jurídico de cooperación con Estados Unidos.
Sometámoslo a un período de prueba y, en su caso, revisémoslo después.
En este momento, los ciudadanos, aterrados ante tanta brutalidad, no entenderían otra opción.
Las negociaciones mantenidas entre las autoridades comunitarias y las estadounidenses han dado lugar a acuerdos cuya importancia también creo que no debe subestimarse: hemos conseguido reducir los datos que serán transmitidos, limitar los fines para los que serán recolectados, limitar el tiempo que serán almacenados y garantizar a nuestros ciudadanos instrumentos que les permitan rectificar esos datos y hacer reclamaciones en caso de uso indebido.
Asimismo, tras un período de tres años y medio, el acuerdo podría revisarse, a la luz de los resultados obtenidos.
Con ello no quiero decirles que el acuerdo alcanzado sea óptimo en todos sus aspectos, pero sí que es satisfactorio en alguno de ellos.
Por otro lado -como ya he manifestado-, las circunstancias han cambiado y lo han hecho trágicamente.
La Unión Europea -y así lo ha demostrado el Consejo Europeo que acaba de celebrarse- ha declarado plena y firmemente la guerra al terrorismo.
Y una acción eficaz en este sentido exige el fomento de la cooperación y la coordinación en el seno de la Unión Europea, entre las autoridades policiales y judiciales de los Estados miembros y entre los órganos de los que la Unión Europea se ha dotado con esta finalidad -entre los que destaco Europol y Eurojust-, pero también por la cooperación con países terceros y no cabe duda de que con Estados Unidos compartimos el objetivo común y el firme propósito de vencer la lacra terrorista.
En definitiva, Señorías, me parece que el acuerdo que hoy debatimos y que ha sido objeto de un informe excesivamente crítico por parte de la Sra. ponente, constituye un equilibrio razonable entre la necesaria aplicación de medidas de seguridad y la garantía de los derechos civiles, y proporciona a los ciudadanos el nivel de protección y la seguridad jurídica de la que careceríamos si decidiéramos el reenvío de la Decisión a la Comisión, dejando abierto un nuevo período de vacío legal.
   Señora Presidenta, agradezco a la ponente el trabajo realizado y la excelente propuesta de resolución que ha realizado, propuesta con la que estoy completamente de acuerdo.
Está muy claro que los Estados Unidos, como cualquier otro país que desee luchar seriamente contra el terrorismo, tiene derecho a llevar a cabo cualquier tipo de inspección sobre la identidad de aquellos que entren en su territorio, las razones de su entrada y su tiempo de estancia.
Con este fin, el Parlamento Europeo ha esperado y sigue pidiendo a menudo un acuerdo internacional que defina qué datos personales de los pasajeros deben transferirse automáticamente por adelantado a las agencias de seguridad de los Estados Unidos, qué datos adicionales pueden solicitarse, quién puede utilizarlos, por cuánto tiempo se pueden guardar, qué responsabilidades tienen las compañías aéreas en caso de error en la transcripción o transmisión de los datos y, sobre todo, qué derecho de rectificación se ofrece a los pasajeros en caso de error y qué apelaciones son posibles en caso de no respetarse sus derechos.
Pese a las largas negociaciones, las comisiones unilaterales creadas por los Estados Unidos no proporcionan las garantías solicitadas ni un grado adecuado de protección.
Esto se debe a que estas acciones no figuran en un acuerdo internacional vinculante; de hecho, se estipula de forma explícita que de ellas no se deriva ningún derecho para ninguna parte pública o privada.
Esto también se debe al hecho de que se obtiene una gran cantidad de datos personales, que varía en función de las prácticas de cada compañía, a través del acceso directo a los distintos archivos de las compañías.
Estos datos son recopilados con fines privados y podrían ser diferentes si se recogen con fines de seguridad. Por ejemplo, todos aquellos que no se marcharon de los Estados Unidos en el vuelo de vuelta reservado podrían ser considerados sospechosos.
Actualmente estamos acostumbrados a comprar billetes de ida y vuelta simplemente porque suelen costar menos que los de solo ida.
Si tuviéramos que responder a una pregunta de un policía o de un oficial de aduanas acerca de la fecha de nuestro regreso, daríamos la fecha exacta y no la que aparece en el billete que no tenemos intención de utilizar para el viaje de vuelta.
Sin embargo, la fecha que se tendrá en cuenta será la que aparece en los registros de la compañía aérea.
¿Ven los graves malentendidos que se podrían crear por la utilización incontrolada, con fines de seguridad, de los datos recogidos con fines comerciales?
Lo mismo cabe decir sobre la precisión de los datos, y de lo correctamente que se hayan escrito los nombres (o de si se han escrito en su totalidad).
Personalmente, aún estoy esperando que el Consejo responda a una pregunta urgente sobre la terrible mala suerte de un ciudadano italiano, detenido en Estados Unidos y enviado de vuelta a Europa por un malentendido, sin que pudiera ofrecer ningún tipo de explicación.
Un ejecutivo europeo que fuera víctima de un malentendido similar y por lo tanto, injustamente considerado sospechoso, podría ver arruinada su carrera.
¿Cómo podría obtener justicia?
Es erróneo y peligroso, incluso con vistas a combatir el terrorismo, depender de la recopilación arbitraria de datos que no han sido recogidos de forma específica con fines de seguridad, y es injusto no contemplar instrumentos rápidos y eficaces para garantizar la rectificación de los datos incorrectos por las partes interesadas.
Recuerdo aquel artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que afirma que «toda persona tiene derecho a acceder a los datos recogidos que la conciernan y a su rectificación».
La decisión de la Comisión no respeta la ley Comunitaria o los principios de la Unión.
La Comisión va más allá de los poderes que le otorga el Artículo 25 de la directiva sobre protección de los datos cuando declara que los Estados Unidos proporciona una protección adecuada de los derechos de los ciudadanos europeos.
No es cierto que no se pueda obtener un resultado más adecuado.
Las propias asociaciones estadounidenses de protección de los derechos fundamentales están solicitando una mejor protección legislativa en su país.
   –Señor Presidente, la Comisión se encuentra en una situación poco envidiable.
Las líneas aéreas están, casi seguro, incumpliendo la legislación sobre la protección de datos al entregar a las autoridades norteamericanas información confidencial sobre sus pasajeros.
Si interviene, podría perjudicar a nuestras líneas aéreas y causar también algún trastorno en los viajes a los Estados Unidos; pero si no actúa, significaría ignorar el derecho a la intimidad en la Unión Europea.
La Comisión ha tratado de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos.
Ese acuerdo suscita una preocupación generalizada, preocupación que comparte la Comisión del Artículo 29 y posiblemente también los Jefes de Estado y de Gobierno que se reunieron el pasado fin de semana y modificaron el proyecto de conclusiones de la Presidencia sobre esta cuestión.
Esas modificaciones han salido en su mayor parte de esta Cámara y este informe.
En los Estados Unidos, los métodos adoptados por el Gobierno en la lucha contra el terrorismo están recibiendo numerosas críticas, ya sea por la política de detenciones sin juicio o por la mano dura con que se está actuando en ámbitos como este.
El acuerdo propuesto por la Comisión sobre la transferencia de datos es un acuerdo que llega demasiado lejos: se pide más información de la estrictamente necesaria; esa información se puede conservar durante demasiado tiempo sin el derecho de los ciudadanos a corregirla; no se contempla el derecho a indemnización de las personas a las que se niegue el embarque en un avión ni mecanismos de reparación legal contra el abuso de datos personales por parte del Estado.
Los demócratas liberales creemos que se puede tener mano dura contra el terrorismo y fidelidad a los tratados que hemos firmado sobre las libertades civiles.
No vamos a ceder ante nadie en nuestra determinación de combatir el terrorismo.
Pedimos a nuestros Estados miembros que actúen con mayor eficacia.
Reconocemos la necesidad de trabajar con las democracias a ambas orillas del Atlántico; pero hagámoslo con inteligencia, con una respuesta medida y proporcionada, y sin sacrificar nuestras libertades por el afán de combatir a quienes las amenazan.
   – Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente su excelente trabajo sobre esta cuestión y decir que mi Grupo apoyará su informe.
Ya se ha dicho –en particular por parte del Comisario– que se trata de buscar un equilibrio entre la seguridad y las libertades civiles.
Nuestro trabajo como parlamentarios consiste en someter a escrutinio los acuerdos propuestos y garantizar que no menoscaben las libertades civiles.
Mi Grupo cree que con este acuerdo no se consigue el equilibrio adecuado, puesto que no se garantiza la protección de la información.
En muchos aspectos parece tratarse de una política de pesca, la de un gran pesquero de arrastre que trata de pescar algo, sin importarle cuáles puedan ser las capturas accidentales.
Ya hemos oído hablar del problema de los pasajeros a los que se les deniega el embarque.
¿Qué pasa con ellos?
¿Qué pasa con sus perspectivas de empleo si no pueden entrar en los Estados Unidos porque algunos de sus datos resultan sospechosos?
El derecho de recurso y reparación son cruciales en cualquier situación jurídica.
Sabemos ya que algunas líneas aéreas europeas han tenido que pagar multas considerables a los Estados Unidos por negarse a suministrar datos completos.
Desde luego, la actitud que hemos visto en ellas es que están más que dispuestas a demandar al Gobierno americano por esas sanciones.
Esto plantea también la cuestión de si las instituciones europeas, pese a la difícil situación, tienen efectivamente derecho a ignorar en el contexto internacional nuestras normas y controles en materia de protección de datos.
Por último, respecto al consentimiento de los pasajeros, no tiene ningún sentido si su resultado no es más que renunciar a unos derechos que nadie está seguro de tener.
Por consiguiente, apoyaremos el informe.
   Señor Comisario Bolkestein, nunca nos pondremos de acuerdo sobre el justo equilibrio entre la seguridad y la libertad si no nos ponemos de acuerdo primero en el hecho de que este equilibrio debe ponerse en práctica respetando la ley.
Señor Comisario Bolkestein, durante 13 meses, la ley de los 15 países de la Unión Europea e incluso los reglamentos de la Comunidad han sido violados cada día.
Usted no ha abordado este problema.
No deberíamos haber entrado en negociaciones como esta en posición de debilidad, como parte dispuesta a renunciar al respeto y a la aplicación de su propia ley.
Por supuesto, hoy nos encontramos en una posición de debilidad porque ya estábamos en una posición de debilidad cuando entramos en negociaciones.
Las autoridades de seguridad estadounidenses no pueden en modo alguno exigir que las compañías aéreas transfieran datos personales de forma ilegal.
Esto es posible porque usted, señor Comisario, todos ustedes, la Comisión Europea, los Estados miembros y la mayoría de aquellos que garantizaban la privacidad aceptaron todo esto.
Podría haber una solución alternativa. Una solución, por ejemplo, que contemplara la preparación por parte de las autoridades de seguridad estadounidenses de mecanismos sencillos para la emisión de visados, de acuerdo con los cuales los individuos proporcionaran datos personales, no a la compañía aérea con fines comerciales, sino a las autoridades responsables de la seguridad.
Usted no quiso aplicar esta solución porque, tal como están haciendo los Estados Unidos, está dispuesto a permitir que se recojan datos con fines comerciales para ser utilizados con fines de seguridad.
Esto va en contra de la Convención Europea de Derechos Humanos.
Lo que verdaderamente está mostrando Europa es una lucha contra el terrorismo que viene tolerando la ilegalidad durante 13 meses, y el «señor Terrorismo» ha sido nombrado sobre esta misma base.
Europol y Eurojust no contemplan ningún control democrático, ni ningún control por parte del Tribunal de Justicia.
Esta no es forma de construir una Europa antiterrorista.
   – (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la emoción no cabe en este debate.
Los terroristas no temen nuestros debates, ni las directivas o reglamentos. Lo único que temen es una acción real y eficaz.
Tendremos que continuar dando los pasos adecuados para protegernos a nosotros mismos y a la ciudadanía europea.
Lo que esto significa es que tenemos que actuar en lugar de celebrar debates interminables.
Lo que necesitamos es cooperación en el seno de la Unión Europea y cooperación con quienes se encuentran fuera de ella, en concreto con los Estados Unidos de América, pero por supuesto esperamos que se establezcan algunas normas de base y, evidentemente, esperamos que se cumplan.
Hemos propuesto, y la Comisión ha acordado, que se cumplan algunas expectativas, por ejemplo, que los únicos datos que se transmitan sean aquellos que ayuden a combatir el terrorismo, que los datos se almacenen durante un periodo de tiempo razonable (que exigimos se redujera), que solo una autoridad de los Estados Unidos tuviera acceso a los mismos, que sea posible examinar el uso de dichos datos, que los pasajeros fueran informados y que la ciudadanía europea tuviera una autoridad de la UE que la representara.
Esas eran, entre otras, nuestras exigencias y se nos aseguró que de hecho se cumplirían.
Si efectivamente ha sido así, y además logramos establecer un sistema «push» con filtros, utilizaríamos la oportunidad para buscar a otros con quien cooperar en la lucha contra el terrorismo.
Estamos a un paso de cerrar este asunto.
Deberíamos actuar sin más demora, antes de que sea demasiado tarde para la Unión Europea y para la seguridad de sus ciudadanos.
   Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar mi más sincera enhorabuena a la Sra. Boogerd-Quaak por sus excelentes y claros análisis políticos y por su perseverancia.
Esa perseverancia será, no obstante, de gran ayuda.
Lo repetiré de nuevo: Es importante luchar contra el terrorismo, pero no todos los medios están justificados.
El acuerdo que estamos debatiendo hoy es uno de ellos.
Aunque la Comisión, en su evaluación de la adecuación, ha concluido que Estados Unidos ofrece un nivel adecuado de protección para los datos personales de los pasajeros que se transfieren, no estoy del todo convencido.
El acuerdo actual no ofrece a los ciudadanos de la UE garantías suficientes.
No existen medios legales satisfactorios para los ciudadanos que se encuentran con dificultades, como han demostrado los ejemplos dados por algunos eurodiputados.
Más aún, se estipula de forma explícita que los datos pueden utilizarse con otros fines, como la lucha nacional contra la delincuencia en Estados Unidos.
En ese sentido, la tercera parte a la que se transfieren los datos personales no se especifica, y es muy difícil supervisar lo que sucederá con ellos.
El grupo de trabajo del artículo 29 ha llegado a la conclusión unánime de que este acuerdo contraviene la legislación europea.
De hecho, el Consejo también consideró la idea en febrero de que las medidas americanas contravinieran la legislación nacional europea y esta duda, como ya ha apuntado el Sr. Watson en relación con el más reciente Consejo Europeo, no ha desaparecido, sino más bien al contrario.
Por lo tanto, parece como si la Comisión fuera la única institución que todavía mantuviera sus conclusiones sobre el nivel de protección adecuado.
Quizás ha llegado el momento de que la Comisión reconozca el error en su forma de actuar y admita que ha ido más allá de sus atribuciones.
La propuesta actual es inadecuada, por lo que la Comisión tiene que presentar una propuesta nueva, que contenga los suficientes mecanismos de protección para el público europeo.
Durante más de un año, la legislación europea ha sido incumplida utilizando el terrorismo como pretexto.
Si la Comisión está tan convencida de que este acuerdo cumple la legislación europea y no contraviene el Tratado, realmente no comprendo por qué no está dispuesta a aplicar el procedimiento del artículo 300 del Tratado CE y logra que el Tribunal de Justicia lleve a cabo algunas investigaciones.
Por lo tanto, me complace que esta opción siga abierta en la resolución que tenemos ante nosotros.
De hecho, esta lucha no ha terminado del todo.
   – Señor Presidente, apoyo plenamente la posición de la ponente.
Estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho.
Me ha sorprendido la actitud del Comisario hacia el Parlamento hoy.
Ha estado muy arrogante, por decirlo suavemente.
El Parlamento ha adoptado una posición que está mucho más en línea con los Tratados que la postura de la Comisión.
La Comisión debe velar por el cumplimiento de los Tratados y garantizar que la transferencia de datos se realice plenamente conformidad con la legislación de la UE en materia de protección de datos.
Así se lo pidió el Parlamento a la Comisión el pasado mes de marzo.
Pero por lo visto lo que ha hecho la Comisión es ir y volver alegando que tiene unos niveles de protección adecuados.
El Comisario ha dicho que lo más que puede conseguir son unos niveles de protección adecuados por parte de los Estados Unidos y que la actitud del Parlamento es irresponsable.
No creo que eso esté justificado.
Es una actitud arrogante hacia unas libertades civiles que tanto nos ha costado establecer.
Hoy hemos hablado aquí del acceso a los datos, de la posibilidad de corregir errores, de los fines para los que se utilizarán esos datos, de su transferencia a terceros y, sobre todo, del derecho de los ciudadanos a una reparación jurídica.
Las vidas de los ciudadanos pueden cambiar profundamente a causa de unos datos incorrectos sobre su persona o de errores cometidos.
¿Por qué deben tener los ciudadanos europeos un nivel de protección diferente al que disfrutan los ciudadanos norteamericanos?
Lo ideal sería poner fin de inmediato a las transferencias de registros de nombres de pasajeros aéreos (PNR) a los Estados Unidos hasta encontrar una solución legislativa definitiva.
Esta no es forma de combatir el terrorismo.
Si damos la espalda al Estado de derecho y a unos derechos civiles consolidados, no solo permitiremos que los terroristas ganen en un frente, sino que les permitiremos que ganen en todos los frentes.
Estamos creando un futuro muy oscuro y opresivo para todos.
Ese no es el enfoque que debemos adoptar.
Tenemos que defender las libertades civiles.
No hay más que mirar a los Estados Unidos para ver el tipo de medidas que se han adoptado en los últimos tiempos para combatir el terrorismo.
No funcionan.
La Ley patriota y otras medidas no funcionan.
Todo lo que hacen es suprimir los derechos de ciudadanos de la calle respetuosos con la ley, sin que tengan ningún derecho a reparación jurídica.
No creo que esa sea la manera de entrar en el siglo XXI.
   – Señor Presidente, Señorías, hace poco quise volar a China.
Para lograrlo, tuve que solicitar un visado y proporcionar un gran número de datos personales.
Además de volar desde Frankfurt hasta Pekín, pensaba tomar un vuelo de conexión con una agencia desde Pekín hasta Guilin, y esto supuso que algunos de los datos fueran transferidos de una compañía a otra, un proceso que permite al Estado chino acceder a un gran número de datos personales.
Tengo que decir a la Sra. Lambert que no tengo noticia de que hubiera ningún tipo de protección de datos en China, ni puedo preguntar quién está almacenando mis datos allí, o qué datos se almacenan con un determinado fin; no puedo pedir que se corrijan, contactar al supervisor de protección de datos chinos o llevar el Gobierno ante los tribunales.
A pesar de eso, no estamos prohibiendo los vuelos a China o exigiendo acuerdos generales.
Sé que hay una gran diferencia en este sentido, ya que, cuando se viaja a los Estados Unidos, su sistema puede acceder directamente o «extraer» los datos (sistema «pull»), en lugar de que se les proporcionen (sistema «push»), de manera que los Estados Unidos tienen acceso directo a nuestros sistemas. No tienen límite de acceso a los datos que les enviamos.
Permítame añadir, señor Comisario, que las exigencias que estamos realizando ahora no tienen nada que ver con ningún tipo de lista de deseos. Estamos hablando de la legislación europea sobre protección de datos, que es muy clara.
Ahora les corresponde a ustedes la obligación de pasar a un sistema «push».
Lo que quisiera es obtener en este momento una respuesta por su parte.
De no ser así, hago un llamamiento a la calma.
El hecho de que prevalezcan sistemas distintos de protección de datos no significa que los derechos de los ciudadanos se encuentren amenazados.
Estados Unidos tiene un interés legítimo en este sentido, que es el de defender su propio país.
Dudo que otros países puedan decir lo mismo, aunque no respeten nuestra ley de protección de datos.
Quisiera añadir, señorías, que nunca llegué a ir a China, porque no envié mi información para el visado a su debido tiempo.
Desgraciadamente, tampoco obtuve ningún remedio legal para esta situación.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, no cabe ninguna duda de la necesidad de combatir la creciente amenaza que supone la delincuencia internacional y, sobre todo contra el terrorismo.
Tampoco cabe ninguna duda de que es necesaria una cooperación estrecha, tanto a nivel comunitario como transatlántico.
Lo que me preocupa, sin embargo, es que quizás estemos fallando en conseguir un equilibrio adecuado entre la seguridad y la justicia promoviendo un sistema completo de vigilancia sobre cada pasajero, cada ciudadano, violando por lo tanto el principio de proporcionalidad, el cual, en cada sociedad democrática, debe ser cumplido.
El comisario Bolkestein nos ha preguntado qué mensaje deseamos enviar a nuestros socios.
El mensaje que debemos enviar es que deseamos cooperar con nuestros objetivos comunes a la vez que cumplimos nuestras leyes.
De hecho, recibimos una contribución más que valiosa del Grupo del artículo 29, con 19 puntos esenciales que me parecieron suficientes para proteger la seguridad de los pasajeros.
También me gustaría tener algunas garantías en cuanto a la retención de esta información, el derecho de apelación y la forma en que este se puede utilizar.
Señor Comisario, ¿qué tipo de mensaje enviamos a los ciudadanos, en marzo de 2003, cuando el Parlamento consideraba la transferencia de registros con los nombres de los pasajeros (PNR) inaceptable, en caso de que no se proporcionaran garantías adecuadas de protección y de cumplimiento de las normas comunitarias en vigor?
¿O en octubre de 2003, cuando vimos que las propias conclusiones de la Comisión indicaron que la protección ofrecida se consideraba inadecuada?
Señor Comisario, ha oído discursos sobre el dilema en que se ha puesto al Parlamento con esta votación sobre la propuesta de resolución.
Permítame que le haga otra pregunta, con el fin de llegar al fondo del debate. ¿Qué ha cambiado desde marzo u octubre de 2003 para justificar el cambio de actitud del Parlamento?
   Señor Presidente, francamente debo decir que, desde un punto de vista emocional, mi discurso será distinto del que hubiera pronunciado antes del 11 de marzo de 2004, día en que tuvieron lugar los trágicos sucesos en España.
Seamos sinceros: habíamos aceptado parcialmente, o al menos nos habíamos acostumbrado a la tragedia del 11 de septiembre y, por lo tanto, el tema de los datos requeridos por Estados Unidos también había entrado a formar parte de una disputa normal sobre legitimidad.
Creo que debemos comenzar dando por sentado que, independientemente de lo que suceda, los ciudadanos deben ser claramente informados con antelación de que tendrán que enfrentarse a dicha petición de información y, por consiguiente, a dicho control.
Los ciudadanos también tienen que ser informados de manera igualmente clara sobre la utilización y el destino de la información, sobre todo la que va más allá de los datos personales y que puede, por ejemplo, revelar si pertenecen a una religión, a un movimiento político o indicar gustos o hábitos de naturaleza sensible.
Sobre esta cuestión, quisiera mencionar la Directiva 95/46/CE, que nombré hace un instante sobre una solicitud de clarificación dirigida al Comisario Bolkestein sobre el censo lingüístico del Sur del Tirol.
Señor Comisario, espero obtener una respuesta antes o después en el día de hoy.
Hay un principio que también es válido en este caso, y que aparece en el apartado (c) del Artículo 6, según el cual los datos personales que se recojan deben ser adecuados, pertinentes, y no excesivos en relación con los fines para los que han sido recogidos y/o procesados.
Precisamente: Creo que la frase «no excesivos en relación con los objetivos» hace que el debate sea mucho más amplio.
Los propósitos son conocidos: Se trata de luchar contra el terrorismo. Verdaderamente se están disipando las dudas, al menos en lo que a mí respecta, y también estoy superando mis dudas sobre el número de agencias que tienen acceso a los datos, sobre el hecho de que se utilice un sistema de acceso inmediato, sobre la ausencia de procedimientos de apelación y muchos otros aspectos.
Si considero que todo esto tiene como fin el que todos conocemos (combatir el terrorismo), entonces considero necesario el sacrificio en pos de un objetivo mayor.
   – Señor Presidente, Comisario, señorías, por supuesto, la UE debe participar en la lucha internacional contra el terrorismo, y las conclusiones del Consejo Europeo de la semana pasada también lo muestran.
Las conclusiones ofrecen un claro análisis de las cuestiones relativas a las garantías de certeza legal y de control democrático, que es el de proteger las medidas.
Ya es hora de que la UE se tome en serio el equilibrio entre, por una parte, la lucha contra el terrorismo y, por otra, la protección de los derechos fundamentales.
El nuevo rey del terrorismo debería trabajar conjuntamente con un rey de la privacidad.
Si existiera voluntad política, debería ser posible ahora (antes de que la Constitución haya entrado en vigor) para garantizar el escrutinio democrático.
La UE no debe sacrificar el respeto de la privacidad y la vida privada.
Europa es un precursor en esta área, y el Artículo 29 de los objetivos del comité da lugar a una gran preocupación.
Por supuesto, el objetivo es una solución global que tiene que proporcionar a las personas el mismo alto grado de certidumbre legal.
La lucha contra el terrorismo es mucho más difícil y tiene que ser abordada de diversas maneras.
La solución no eliminará todas las formas de terrorismo, pero a veces parece que muchos lo creen.
Por último, quiero referirme a un último punto.
Esta situación en la que nos encontramos es una situación extremadamente insatisfactoria.
El Comisario Bolkestein ha demostrado esto en su discurso.
Incluso antes de que el Parlamento adopte una postura sobre esta cuestión, el Consejo ha anunciado que tiene la intención de aceptar las exigencias americanas, lo que me lleva a preguntarme por qué, siendo así, el Parlamento debe emitir una opinión.
Independientemente de cómo se desarrolle la votación sobre este asunto, yo haría un llamamiento a la Comisión para que siga luchando incansablemente por una mejor protección de la certidumbre legal, así como por proteger a los ciudadanos del terrorismo de muchas otras formas, distintas a las actuales.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecerles a todos ustedes sus comentarios, pero quiero añadir algo más.
El hecho es que me siento un poco desconcertada por la declaración del Comisario Bolkestein.
Ha dicho lo siguiente: «seguimos negociando y después determinaremos si lo que hacemos es suficiente».
Sin embargo, en mi opinión, ante nosotros teníamos un resultado suficiente, del que había dicho usted que estaba bien.
Tiene usted que decidirse: está bien o no.
Quiero decirle al Sr. Pirker que, de acuerdo con el Consejo de Datos Personales neerlandés, existen 1 800 órganos que velan por el cumplimiento de la ley en los Estados Unidos que podrían recuperar estos datos.
Todavía existe un elevado número de incertidumbres y si incluso la Comisión Europea está poco segura, ¿por qué debería el Parlamento dar su aprobación en este momento?
Estoy bastante convencida de que, si esto continúa, tendremos que pedir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que nos aconseje y nos diga, en su opinión, si este acuerdo es suficiente y si puede cerrarse un acuerdo que se inmiscuye en los datos de los ciudadanos de la Unión Europea de forma tan drástica.
Este es el único camino que tenemos, y hemos de tomarlo porque la decisión sobre este acuerdo ya ha sido tomada.
Señor Comisario, quiero pedirle de nuevo que retire este acuerdo y presente uno mejor.
   . – Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados sus comentarios.
Contestaré brevemente a algunos de ellos, empezando por el Sr. Watson.
Ya no está en la Cámara, pero sin duda tendrá conocimiento del acta de esta sesión.
El Sr. Watson ha dicho que el Grupo de trabajo del Artículo 29 ha rechazado la Decisión de adecuación que había propuesto la Comisión.
Eso es totalmente cierto.
En respuesta, diré que la Comisión del Artículo 31 ha aprobado las conclusiones de la Comisión por mayoría cualificada; de hecho, por 13 votos a favor y 2 en contra.
Los dos Estados miembros que votaron en contra fueron Luxemburgo e Italia.
Mi segundo comentario se refiere a las declaraciones hechas por la Sra. Boogerd-Quaak y la Sra. Paciotti en relación con las solicitudes de acceso a datos personales.
Los compromisos norteamericanos contemplan dicho acceso de una manera que la Comisión considera satisfactoria.
Nos corresponde a nosotros verificar que esos compromisos se cumplan en la práctica, y tenemos medios para controlar esto.
Además, la revisión conjunta y la posibilidad de intercesión de comisarios europeos de protección de datos lo garantizarán.
La Sra. Paciotti ha mencionado también un acuerdo internacional a largo plazo.
La Comisión está buscando una solución multilateral a través de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI), pero eso, como sabe la Sra. Paciotti, llevará su tiempo.
Paso ahora al comentario de la Sra. Boogerd-Quaak sobre un acuerdo internacional que legalizaría el sistema «pull» de la UE.
El Sr. Pirker ha hecho también un comentario al respecto.
Quiero insistir aquí en que la Comisión se ha comprometido a pasar de un sistema «pull» a un sistema «push» y, aunque se trata de una cuestión que compete principalmente a las líneas aéreas, está preparando medidas que facilitarán dicho cambio y lo harán posible en los próximos meses.
Es necesario proporcionar un fundamento jurídico al sistema «pull» hasta que se implante el sistema «push».
Ahora bien, esta disposición del acuerdo internacional no tiene que utilizarse como excusa para retrasar la introducción del sistema «push».
El Sr. Cappato ha dicho que la Comisión debe renunciar a su iniciativa respecto a una política europea sobre los registros de nombres de pasajeros aéreos (PNR).
La lucha contra el terrorismo es un problema mundial.
La Unión Europea no puede prescindir de una política propia en este terreno, que se considera una contribución importante a la lucha mundial contra el terrorismo y el crimen organizado.
El martes pasado, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la intención de la Comisión de presentar una propuesta a mediados de este año.
Le pidió al Consejo que actuara en esto antes de final de año.
La Comisión, por supuesto, se ocupará de que su propuesta sea plenamente respetuosa con las libertades civiles y con la legislación en materia de privacidad de los datos, en particular.
El Sr. Cappato ha criticado también la falta de aplicación de la ley.
Entiendo que ese comentario y esta crítica se dirigen contra las autoridades responsables de la protección de datos en los Estados miembros.
Como sabrán el Sr. Cappato y otros diputados, la «vigilancia» de la Directiva sobre la protección de datos corresponde a los Estados miembros y no a la Comisión.
La Sra. Swiebel se ha referido al artículo 300 del Tratado, relativo al acuerdo internacional.
La Comisión no ve la necesidad de consultar al Tribunal de Justicia europeo sobre la legalidad del acuerdo o la Decisión de adecuación.
El Sr. Santini y otros han preguntado si se está informando o no a los pasajeros de sus derechos.
La obligación de informar a los pasajeros corresponde a los que controlan los datos: en este caso, a las líneas aéreas en un principio y, posteriormente, al Gobierno de los Estados Unidos.
Los compromisos de los Estados Unidos establecen claramente esa obligación.
La Comisión está trabajando con las líneas aéreas y el sector turístico para asegurar que los ciudadanos tengan acceso a información completa, veraz y puntual, siendo lo ideal que reciban dicha información antes de comprar sus billetes.
Por último –y en términos generales– repito lo que dije antes, que la Comisión no se adhiere ni aprueba el planteamiento de los Estados Unidos, pero que comparte algunas de las opiniones sobre su efectividad.
No obstante, tenemos que ser realistas y aceptar las mejoras que ahora se nos ofrecen.
Por eso, no es que nos adhiramos al planteamiento norteamericano, pero la Comisión quiere insistir en que se trata de la mejor solución posible y que no hay ninguna otra sobre la mesa.
   Muchas gracias, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0135/2004) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y lucha contra el fraude - Informe anual 2002 (COM(2003) 445 - C5-0593/2003 - 2003/2248(INI)).
   – Señor Presidente, Señorías, 2002 nos ha presentado otro drástico aumento de los abusos, las malas gestiones y las irregularidades en la Unión Europea, a los que hemos tenido que hacer frente.
Si reunimos los casos notificados en los Estados miembros y lo que la OLAF sacó a la luz, hay que admitir que unos años antes, entonces hablamos de más de 2 000 millones de euros.
No puedo acordarme de cuándo esta cantidad había sido tan sustancial.
Permítanme hacer hincapié en que de lo que hablamos aquí es de irregularidades y sabemos que, en el curso de ulteriores investigaciones, solo una fracción de estas irregularidades resultarán ser un fraude.
En calidad de representante de esta Asamblea, quiero dejar claro que ahí es precisamente donde los diferentes análisis aparecidos en los medios de comunicación no van lo suficientemente lejos.
Especialmente al final de una legislatura parlamentaria y de un mandato de la Comisión, la cantidad apuntada es enorme, y no puede considerarse satisfactoria.
Este aumento destaca sobre todo en el caso de los Fondos Estructurales, donde las cantidades registradas se han triplicado, de unos 200 millones de euros a más de 600 millones de euros.
Aquí se plantea la cuestión de la seriedad de los Estados miembros a la hora de notificar irregularidades.
Todavía existen diferentes formas de interpretar las cosas y disputas sobre qué hay que notificar y cómo, y es simplemente increíble que un país como Bélgica pueda notificar 14 casos a la Comisión e Italia 107, mientras que Alemania notifica casi 2 000 casos.
De esto se desprende que en este asunto existe una gran falta de armonización, y digo esto refiriéndome en especial a la reforma de las políticas estructurales, entre otras.
Los que conformamos la Comisión de Control Presupuestario no estamos allí para registrar la historia de nuestros días; lo que queremos es tomar los puntos débiles de las políticas anteriores y de ellas sacar fuerzas para el futuro.
Hago esta afirmación solamente en lo que a mí respecta en mi trabajo.
Se aplica algo parecido cuando se trata de recuperar fondos.
¿Qué sentido tiene, señor Comisario, cuando se trata de prevenir el fraude, si hay que esperar décadas antes de que se devuelva el dinero?
Concretamente un Estado miembro, Italia, lleva esperando varios años.
Es un secreto a voces, al igual que el hecho de que se emplea como instrumento político.
El segundo gran ámbito es de la agricultura.
Durante mucho tiempo nuestra Comisión ha intentado que la Comisión y los Estados miembros, de una vez por todas, se deshagan de las restituciones a la Comisión y, sobre todo, las pagadas por el incalificable, por ser tan doloroso, inmoral y cruel transporte de ganado vivo.
Es un desafío a la comprensión que, en 2002, de unas 262 000 reses vivas, cuya exportación nos cuesta unos 62 millones de euros de ingresos fiscales, 226 000 se llevaran a un país pequeño como Líbano.
Tenemos datos, que hemos de tomar en serio, de que Líbano no tiene en absoluto la capacidad para absorber, consumir, sacrificar o procesar este número de animales.
Señor Comisario, podemos recordar el caso, no hace tanto, del rápido aumento de las exportaciones de carne a Jordania que finalmente se interpretó como una forma de burlar las sanciones de Naciones Unidas en contra de Iraq.
Por lo tanto, no puedo entender por qué la Comisión, de nuevo, actúa como el avestruz, escondiendo la cabeza en la arena y aduciendo ignorancia.
Solicitamos que la OLAF tome cartas en este asunto.
No hablo de prevención; estoy esperando a que los primeros activistas por los derechos de los animales acompañen a estas exportaciones para que podamos ver las primeras imágenes en los medios de comunicación.
Así es como se se utiliza el dinero de los contribuyentes europeos.
Quiero mencionar una tercera cuestión: hace unos días hemos tenido noticia del asalto sin precedentes de la casa de un periodista, sin ninguna relación, al contrario de lo que hemos oído hoy, con nada de lo que ocurre aquí en esta Asamblea, sino en relación con el caso de Paul van Buitenen.
Queremos plantear la cuestión de cómo ha llevado este asunto la OLAF.
Todos recordamos la reprimenda que el Defensor del Pueblo dio a la OLAF a este respecto.
Recordemos que las investigaciones de la OLAF solo pueden iniciarse cuando existe una sospecha bien fundada y esta debe tener una duración apropiada, en otras palabras, no han de alargarse artificialmente.
Queremos pedir al Comité de Vigilancia de la OLAF que declare si, en este caso, se han quebrantado estas normas y si se ha hecho un mal uso de esta investigación con la finalidad de someter a los periodistas a presión o de intimidarlos.
El Sr. Kendall, el presidente del Comité de Vigilancia, me ha informado de que este asunto se tratará en la próxima reunión de abril del Comité, y también me ha confirmado que la OLAF no solicitó la opinión del Comité antes de llamar a las autoridades de la justicia belga.
Un miembro del Comité, el Sr. Noack, comunicó a la prensa que si las investigaciones del Comité concluían que las acciones de la OLAF fueron inaceptables, no se excluía la posibilidad del despido de su Director General.
Permítanme destacar en este punto la importancia que tendrá para nosotros el informe del Comité de Vigilancia sobre esta cuestión.
Este caso es la prueba de si la vigilancia de la OLAF funciona o no y de si es o no necesario tomar medidas cuando las cosas se descontrolan.
Teniendo esto en mente, no puedo dejar de advertir a quienes ocupan puestos de responsabilidad en la OLAF que no se escondan detrás de la justicia belga.
No tiene que haber excepciones: todo lo que ha hecho la OLAF hasta la fecha, todo lo que ha pasado a las autoridades judiciales, debe presentarse al Comité de Vigilancia.
Es preciso aclarar este asunto, y pronto; no en meses, sino en unas pocas semanas.
   – Señor Presidente, señor Bösch, Señorías, desde el principio la Comisión del Presidente Prodi ha considerado que es necesario reformar ampliamente la administración de las finanzas europeas y protegerlas frente al fraude.
La medida decisiva que hemos tomado ha tenido un gran éxito.
A la hora de aplicar nuestras reformas nos hemos guiado por el informe elaborado por el Grupo de Sabios que su Asamblea nombró a finales del mandato de la Comisión anterior.
La clara división de la responsabilidad ha sido esencial.
Quienes administran los fondos europeos son los responsables exclusivos de que se haga un buen uso de ellos.
El control financiero centralizado ha sido eliminado, una medida que debía haberse aplicado hace tiempo.
La división entre control financiero y gestión política era una reminiscencia de una época en que Europa todavía tenía un presupuesto muy bajo.
Ahora al menos tenemos el tipo de estructura que se da por supuesto en los Estados miembros, donde los ministros a título individual son responsables del gasto correcto de sus presupuestos.
Lo que ha ocurrido en Eurostat durante los años noventa, la apertura de cuentas que se administraban fuera del Presupuesto, nos recuerda a todos poderosamente las deficiencias del sistema antiguo.
No obstante, la Comisión ha conservado una oficina central de auditoría interna, cuya importancia se realzó cuando, ya desde el verano del año 2000, se sometió al mando del Vicepresidente de la Comisión.
La OLAF se creó como un nuevo e importante órgano de lucha contra el fraude, que pretendía actuar de forma totalmente independiente en el descubrimiento, mediante investigaciones administrativas, de fraudes e irregularidades en las instituciones y en el ámbito exterior.
¿Dónde encontrar un equivalente en los Estados miembros?
En esto la Unión Europea va por delante y, por supuesto, ha servido para animar a algunos de los nuevos Estados miembros a tomar como modelo la estructura de la OLAF.
Además de crear y ampliar la OLAF, la Comisión ha introducido un enfoque completo y multidisciplinar de la lucha contra el fraude; hemos promovido el desarrollo de una cultura de prevención no solo asegurándonos de que no haya fallos en la legislación, sino también elaborando normas éticas para proteger al personal de la Comisión y disposiciones pormenorizadas para proteger a las personas que denuncian irregularidades internas.
En la lucha contra el fraude hemos intensificado la cooperación operativa con los Estados miembros.
Lo importante de esta cooperación es que los Estados miembros administran cerca del 80% del gasto del presupuesto comunitario.
A este respecto la OLAF está desarrollando en estos momentos una verdadera plataforma de servicios para los Estados miembros.
El informe sobre el fraude de 2002, que debatimos hoy, demuestra que los Estados miembros han hecho mayores esfuerzos por salvaguardar las finanzas de la Unión Europea que en el pasado.
En 2002 al fin entró en vigor la Convención sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades europeas.
Aún así, tal y como demuestra el informe del Sr. Bösch, todavía queda mucho por hacer.
Como era de esperar, el Sr. Bösch ha elaborado un informe exhaustivo que trata toda una gama de cuestiones relacionadas con la prevención del fraude y desde varios ángulos.
Quiero centrarme en un aspecto que usted, señor Bösch, acaba de mencionar, y es la cuestión de las restituciones a la exportación.
Es cierto decir que las restituciones a la exportación exigen un elevado grado de vigilancia, ya que siempre implican a más de un país, y por tanto se trata de un ámbito donde la supervisión siempre ha de ser consistente.
Sin embargo, de acuerdo con la Dirección General de mi colega el Comisario Sr. Fischler, el elevado volumen de ganado vivo exportado a Líbano también puede atribuirse a las medidas que ha adoptado la Unión Europea para supervisar las exportaciones de ganado vivo en general.
A comienzos de esta década, los principales jugadores que podían jugar en este ámbito fueron Líbano y Egipto.
Durante la crisis de la EEB, Egipto dejó de importar ganado vivo de la Unión Europea y en su lugar empezó a importarlo de Australia.
Esto explica el elevado volumen actual que se exporta a Líbano.
Por supuesto pregunté si el número de ganado exportado guardaba alguna relación con los hábitos de consumo de Líbano, y la DG de Política Agrícola de nuevo confirmó que, evidentemente, estas cifras debían considerarse a la luz del hecho de que los libaneses casi no comen carne de cerdo, por lo que era natural un mayor consumo de carne de vaca que de otras variedades.
Pero quiero garantizarles que comparto totalmente sus preocupaciones concretas sobre la protección de los animales.
En 2003 la Comisión aprobó nuevas normas sobre la exportación de animales vivos y endureció las ya vigentes.
Ahora, la DG de Agricultura ha vuelto a confirmarme que tanto en los países de origen como en los países receptores se aplican controles muy estrictos.
Quiero hacer hincapié en que el informe del Sr. Bösch, como es habitual, adopta un punto de vista muy crítico, por lo que nos complace mucho que el informe exprese reconocimiento por las acciones adoptadas por la Comisión.
Este no es el único motivo de agradecimiento de la Comisión al ponente; por el contrario, muchas de las medidas adoptadas por la Comisión en los últimos años para luchar contra el fraude tienen su origen en las peticiones y propuestas formuladas, en particular, por parte de la Comisión de Control Presupuestario.
Entre ellas se encuentran las mejoras y reformas de la OLAF.
Ahí también fue el ponenrte, Sr. Bösch, quien fue especialmente insistente en que se efectuaran cambios.
Ahora proponemos modificar el Reglamento de la OLAF mejorando el flujo de información entre la OLAF y la Comisión, dotando a quienes son investigados de mejores garantías frente al procedimiento y dando al Comité de Vigilancia de la OLAF un mayor papel, a algunas de cuyas funciones acaba usted de referirse una vez más.
Además, se han mejorado las comunicaciones en el seno de la Comisión sobre presuntos fraudes, especialmente entre el ámbito político y los servicios.
El Parlamento también llamó nuestra atención sobre esto.
Hemos, y me refiero también al Parlamento, alcanzado una reforma fundamental del Reglamento Financiero.
El nuevo Reglamento Financiero no solo refuerza los principios presupuestarios, sino que contiene instrumentos importantes para luchar contra el fraude y para excluir de los concursos a las partes que dan datos falsos.
Hace muy poco ha tildado esto de ejemplar.
La reforma administrativa casi ha concluido.
En la OLAF tenemos un instrumento eficaz y poderoso para luchar contra el fraude, pero debemos, por supuesto, trabajar constantemente para mejorarlo.
Sin embargo, todavía hemos de crear una Oficina del Fiscal Europeo; el fraude que perjudica al Presupuesto europeo debe castigarse al amparo del Derecho penal.
La Comisión de Control Presupuestario, en particular su presidente y el ponente, el Sr. Bösch, han defendido esto durante años.
Hace poco nos hemos unido en una campaña, y también con mucho éxito, a favor de que la Convención incorpore en el borrador de la Constitución la propuesta de establecer una Oficina del Fiscal Europeo para proteger nuestros intereses financieros.
Afortunadamente, es probable que, antes de que finalicen los seis meses de la presidencia irlandesa, una Conferencia Intergubernamental apruebe una resolución sobre el borrador de la Constitución.
Pero quiero reiterar que no hemos superado todos los obstáculos, y me parece absolutamente necesario que todos aquellos que han trabajado a favor de establecer una Oficina del Fiscal Europeo sigan estando alerta, no sea que quede comprometida de alguna u otra manera.
Hasta la Conferencia Intergubernamental, que se celebrará en junio, tendremos que estar muy vigilantes a este respecto.
   – Gracias, señor Presidente; en 2002 se perdieron 1 800 millones de euros debido al fraude y a las irregularidades, lo que aproximadamente supone, ni más ni menos, un incremento del 36% sobre el año anterior, y los mayores aumentos hay que encontrarlos en los propios recursos y la política estructural.
Esto puede resultar interesante, pero no es algo nuevo.
Todo ello constituye una historia lamentable, señor Comisario, y no puede usted darle un giro positivo.
Podría decirse que el fraude sigue adelante pase lo que pase.
Un 36 % de aumento puede ser deseable en otros ámbitos, pero en el ámbito de la lucha contra el fraude es lisa y llanamente un desastre.
En realidad revela que no tiene usted nada que mostrar de los cuatro años y medio que ha trabajado usted como Comisario.
Recordemos que en otoño de 1999 la Comisión de Prodi entró en funciones comprometiéndose y pidiendo con grandilocuencia tolerancia cero para el fraude y las irregularidades.
Todo iba a ser diferente tras la caída de la Comisión de Santer, ¿y qué ocurrió?
Podría decirse que un escándalo dejó sitio a otro.
Permítame recordarle que excluyeron a la jefa de contabilidad después de que dijera que la reforma en su conjunto no iba tan bien como públicamente habían dicho ustedes que iba.
Modificaron ustedes el Reglamento Financiero, pero, en mi opinión, sin hacerlo más transparente o más claro; en su lugar, lo hicieron mediante un laberinto de reglamentos que nadie, al final, sabe por dónde van.
De hecho, su principal error, en mi opinión, fue deshacerse de la posición independiente del interventor, y sustituirlo por un servicio de auditoría interna, que no es ni independiente ni, al parecer, muy atractivo, en vista de que en abril va a perder a su director, que está consiguiendo fugarse.
Ha salido a la luz pública un sistema de contabilidad del que con bastante acierto se ha dicho en la prensa que está «tan lleno de agujeros como un queso suizo» y que es «tan abierto como una cámara acorazada».
Por último, está el asunto de Eurostat, con sus cuentas secretas y pérdidas que se ha confirmado ascienden al menos a 8 millones de euros.
Y cuando digo que este es un resultado fantástico no lo digo como una alabanza, señor Comisario; solo un cínico podría felicitarle por ello.
Sin embargo, como siempre, usted desconoce que se haya obrado mal.
Todos los Comisarios responsables simplemente escurren el bulto y se esconden en el laberinto reglamentario que ellos mismos han creado.
Que nada de esto estimule la confianza del público europeo es algo que, evidentemente, no le preocupa; al parecer, la actitud dominante sigue siendo que se puede ser más libre y flexible con el dinero de Europa que con el de los Estados miembros.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Bösch, este informe hace el debido hincapié en el escándalo de las restituciones a las exportaciones de ganado vivo a Líbano, en 2002.
Convendría indicar que este escándalo sólo es el último de una larga lista de escándalos.
Señor Comisario, ha mencionado usted aquí los informes facilitados por su colega el Comisario Fischler sobre esta cuestión.
Yo le pediría que echara un vistazo a la prensa de 2001 para ver, con todo lujo de detalles, el escándalo de las restituciones a la exportación a Jordania, que también se produjo en relación con otros países, con la única finalidad de quebrantar las sanciones de Naciones Unidas al Iraq.
Esto ha venido ocurriendo durante una serie de años, con la implicación de varios países, y si la Comisión ha sido incapaz de ver lo que estaba ocurriendo, sinceramente pienso que se debe a que no quería saberlo.
Después de todo, en la prensa han aparecido informes muy detallados.
Sin embargo, lo que quiero decir es que no solo nos enfrentamos al escándalo del quebrantamiento del embargo a Iraq con fondos de la Unión Europea.
Este es uno de muchos, como el escándalo del holding creado por la Camorra de Nápoles, que implica a empresas lácteas de Francia, Bélgica y Alemania, para adulterar mantequilla con sebo y aceites de bovino.
Este grupo recibió elevados fondos del presupuesto comunitario, con subvenciones a la exportación y subvenciones de disposición.
El problema es que el Comisario Fischler, cuyo nombre no ha sido mencionado, aunque debería ser el primero en aparecer en estas circunstancias, no puede ignorar la escala de estos escándalos sucesivos en relación con el presupuesto agrícola.
Todavía aguardamos una explicación, la que sea, por la cantidad de dinero gastada del presupuesto comunitario en la disposición de mantequilla adulterada por este holding de la Camorra entre 1995 y 2000, y ha existido un silencio similar relacionado con la cantidad de dinero recuperada.
Todavía no sabemos qué empresas se vieron envueltas en dicho escándalo, ni por qué la Comisión no les ha impuesto ninguna sanción, ni siquiera sanciones relacionadas con el funcionamiento de mecanismos de cuotas de leche.
Tenemos que descubrir por qué motivo la Comisión trata a las grandes empresas agrícolas y alimentarias con tanta indulgencia e impunidad, y, sin embargo, impone rigurosas sanciones a pequeñas explotaciones agrícolas o lácteas por el mínimo fallo administrativo.
Estas son cuestiones importantes que requieren respuesta.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por el excelente informe.
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) se creó bajo una gran presión del Parlamento para que sustituyera a la antigua UCLAF.
Por supuesto es preciso aclarar su labor, pero al mismo tiempo tenemos que garantizar que la Unión Europea no empieza a convertirse en una Comunidad que recuerde un estado policial.
En esta fase nuestro grupo no apoya el punto 39, que va demasiado lejos en el esbozo que hace del futuro papel de la OLAF.
Todavía queremos mantener nuestras opciones, y por este motivo hemos redactado la enmienda 8.
Esta presta atención a lo siguiente: la competencia del Comité de vigilancia de la OLAF en relación con las competencias discrecionales del Director, el asunto de dónde va a situarse físicamente la secretaría y los derecho de la gente cuyas acciones investiga la OLAF.
Recordemos que si la OLAF tuviera que investigar un informe infundado sería una situación muy alarmante.
Aunque de los puntos 1 y 2 se deriva que la mala administración y el fraude se deben a que un mismo Comisario es responsable del presupuesto y del control presupuestario, no podemos aceptar esta conclusión, que simplifica demasiado las cosas.
Al mismo tiempo, no queremos menospreciar la determinación y la firmeza con que la Comisión ha impulsado las reformas administrativas.
   – Señor Presidente, al igual que el ponente, quiero mencionar el asalto contra la casa de un periodista alemán, llevado a cabo por la policía belga siguiendo instrucciones de la OLAF.
La irrupción de la OLAF en la casa de un periodista y la incautación de ordenadores, notas, agendas y teléfonos móviles constituye un abuso muy grave contra la libertad de prensa.
Tras el asalto, realmente la policía belga no ha hecho acusaciones específicas.
Por tanto, sinceramente espero que la OLAF tenga una buena explicación de por qué se llevó a cabo esta acción.
Se necesita una explicación.
Si la OLAF no puede proporcionar una explicación, no creo que el Director de la OLAF pueda seguir en su cargo.
También quiero preguntar a la Comisión Europea si lo sabía de antemano y, en tal caso, quién de la Comisión lo sabía.
Le ruego que conteste a esta pregunta aquí y ahora.
La OLAF ha sido objeto de numerosas críticas tras el escándalo de Eurostat.
Me parece que, en su mayoría, han estado justificadas.
El Director de la OLAF decidió no informar a la Comisión en su momento.
Por supuesto, es preciso aplicar reformas fundamentales en la forma en que se transmite la información, algo que en parte también se está proponiendo ahora.
El informe del ponente es un trabajo muy minucioso y su lectura resulta bastante pesimista.
Es como si se cuadraran las cuentas tras cinco años de trabajo, después de que se obligara a la Comisión de Santer a marcharse.
Es evidente que los problemas de fraude e irregularidades no han desaparecido.
Los problemas incluso han aumentado en el último año.
También es patente que no se han cumplido las promesas que se hicieron anteriormente de pedir responsabilidad política, sobre todo en cuanto al escándalo de Eurostat.
El problema no solo tiene que ver con sistemas de control.
También se debe a errores de sistema.
Un asunto como las restituciones a la exportación de animales vivos es una invitación al fraude.
También implica una crueldad sistemáticamente organizada que financian los contribuyentes.
De hecho, la existencia de estos sistemas invita a hacer un mal uso de los ingresos fiscales en la Unión Europea.
En este caso, lo que más se necesita no es un mayor control.
Lo que hay que hacer es eliminar el sistema lo antes posible.
   – Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en la exportación de ganado vivo y las restituciones a la exportación, pero antes de eso quiero decir que el Parlamento debe recibir un informe completo sobre el caso de los periodistas alemanes que han visto confiscadas sus propiedades.
En cuanto a las restituciones a la exportación, esta semana se presentará un informe al Parlamento sobre las condiciones que rigen el transporte de animales.
Las restituciones a la exportación deben suprimirse.
Está claro que la gran mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea no aprueban la idea de que su dinero se utilice para subvencionar un comercio que causa un inmenso sufrimiento a los animales, por muy estrictas que sean las normas o por muy buenas que sean las condiciones.
Es innegable que los animales se ven sometidos a un sufrimiento innecesario.
Para colmo, los contribuyentes europeos se ven obligados a subvencionarlo.
Ha llegado el momento de acabar con las restituciones a la exportación.
A ese fin se destina un presupuesto enorme que da lugar a numerosos abusos.
En cuanto al caso más reciente, creo que debería ser investigado a fondo por la OLAF.
Al margen de que aprobemos o no las restituciones a la exportación –y yo creo claramente que no las debemos aprobar–, los recientes informes relativos al transporte de animales al Líbano hacen necesaria una investigación a fondo.
¿Cuál fue su destino final?
En general, las restituciones a la exportación están totalmente injustificadas.
No creo que el dinero de los contribuyentes europeos tenga que destinarse a este tipo de comercio.
Además, la eliminación de las restituciones a la exportación resolvería todo el problema.
No habría más escándalos relacionados con el uso indebido del dinero de los contribuyentes, pero necesitamos un informe detallado sobre todo lo que se ha publicado en la prensa recientemente en relación con escándalos y supuestos casos de fraude.
Señor Comisario, debe asegurarse de que se realice esa investigación.
Es fundamental que lleguemos a un compromiso lo antes posible.
   – Señor Presidente, la buena gestión del presupuesto es de vital importancia para tener confianza en la Unión Europea.
Del informe anual de 2002 parece desprenderse que el número de casos notificados de fraude ha aumentado radicalmente.
Además de que este aumento no es, en sí mismo, nada positivo, no significa que se esté prestando más atención a la lucha contra el fraude y las irregularidades.
Una mayor atención es algo positivo, pero también debería traducirse en acciones punitivas y preventivas.
La Comisión tiene que ponerse al día en cuanto a la mejora de la gestión directa se refiere.
Convendría crear una Dirección General aparte para el control financiero, que fuera independiente de la DG de Presupuesto actual.
Mientras los responsables pretendan controlar a sus inspectores, no habrá espacio para un clima transparente donde la gente asuma responsabilidades y deje a otros dar cuenta de ellas.
A nuestro grupo le preocupa que se hayan presentado enmiendas para borrar los apartados 1 y 2 de la resolución.
¿Acaso se ha creado este Parlamento con vistas a hacerse cargo de la Comisión, incluso cuando comete fallos o infracciones?
Una actitud poco crítica de este tipo suscita la desconfianza del electorado, y con razón, porque la tarea primordial del Parlamento es la supervisión, que debe desempeñar meticulosamente luchando contra las irregularidades y el fraude, también en su propia casa, de forma consistente.
Esta es una primera medida para aumentar el número estructuralmente bajo de votantes en las elecciones europeas.
Por último, quiero mencionar la insuficiente recuperación de los importes excesivos o incorrectos que se han pagado.
¿Al final se ha creado un registro sólido en el sistema de contabilidad?
¿Por qué la Comisión solo reclama una pequeña parte?
¿Cómo explica esto a los ciudadanos de los Estados miembros?
¿Les beneficia que se recupere tan poco?
   – Señor Presidente, es muy raro que yo esté de acuerdo con gran parte de un informe elaborado para este Parlamento.
Sin embargo, el informe Bösch contiene una auténtica letanía de los errores que ha cometido la Comisión tanto en la creación de un sistema contable que ni siquiera es adecuado, como en la lucha contra el fraude inherente en todo lo que hace la Unión Europea.
El ponente cita la colosal suma de 2 120 millones de euros –o, en dinero real, cerca de 1 500 millones de libras esterlinas– como el importe total del fraude reconocido por la Comisión en su informe anual correspondiente a 2002.
Desde cursos de formación y seminarios para altos cargos que nunca se impartieron, hasta la masiva defraudación de la PAC, este informe revelador de los errores cometidos está ahí para todo aquel que quiera verlo.
Según el informe, y eso resulta increíble, en el 50% de los casos de fraude agrícola no se pudo identificar los productos en cuestión.
En esas circunstancias, comparto también la preocupación del informe por las deficiencias del trabajo de la OLAF.
No obstante, el informe Bösch contiene una lista de cosas más que evidentes que podrían y tendrían que haberse hecho hace ya muchos años para aligerar un barco que se hunde.
Es evidente que un barco que se hunde seguirá hundiéndose y terminará por hundirse del todo si encima se suben a él pasajeros nuevos.
Ante la inminente adhesión a la UE de los países candidatos el 1 de mayo, quiero decir que las finanzas de la UE están muy embrolladas y que la incorporación de diez nuevos países las embrollará todavía más y posiblemente hará que el barco se vaya a pique.
Este informe demuestra muy claramente el fracaso de una Unión Europea que está desesperadamente enfangada en el fraude y la corrupción y que carece de la voluntad necesaria para hacer algo al respecto.
Cualquier nación que siga arrojando dinero a ese oscuro pantano estará haciendo un flaco servicio a los contribuyentes que pagan la factura.
   – Señor Presidente, quiero empezar con una observación en honor al Sr. Titford; este no es un proyecto Tempus Phase, sino más bien un proyecto Tempus.
Mi colega el Comisario responsable de la ampliación me ha pedido que haga esta aclaración.
Una cosa que quiero hacer es responder a las preguntas que ha planteado la Sra. Stauner, y a sus declaraciones, en relación con la afirmación de que en 2002 desaparecieron 1 800 millones de euros.
Simplemente no se puede llegar a esta conclusión basándose en las cifras del informe relativo a la aplicación del artículo 280; los Estados miembros están obligados a informar de todas las irregularidades relativas a los Fondos Estructurales, los Fondos Agrícolas o los recursos propios.
Las irregularidades se consideran infracciones de los reglamentos europeos.
Una irregularidad así puede ser de tipo financiero, pero también puede ser, por ejemplo, una violación de un reglamento ambiental, en cuyo caso no se incurre en pérdida financiera.
Como estos informes tienen relación con el proyecto en su totalidad, es imposible concluir que todo el proyecto equivale en cierto modo a un fraude.
Sin embargo, si se ha producido una irregularidad financiera, hay que recuperar el dinero, y son los propios Estados miembros quienes deben generarlo.
De esto se desprende que, por lo menos, los fondos reclamados han de deducirse de los importes a los que usted, Sra. Stauner, ha hecho referencia.
Por supuesto, es bastante ilusorio creer que puede usted tener un presupuesto constituido por subvenciones sin ningún fraude; el riesgo de fraude es inherente a él.
Lo cual crea la necesidad de controles rigurosos y universales, y en algunos ámbitos son los Estados miembros quienes han de aplicarlos.
Por supuesto, resulta enojoso cuando los informes llegan tarde o no están completos.
Tiene usted bastante razón, Sr. Bösch, cuando dice que cuando ha existido un país en algún sitio que no ha tenido nada que notificar, eso no quiere decir que todo se ha hecho bien allí, sino que no se efectúan comprobaciones.
Incluso en los Estados miembros que quizá presumen de hacer un buen trabajo de supervisión, descubrimos, una y otra vez, que no es así.
Eche un vistazo al informe del Tribunal de Cuentas del año 2000.
Desgraciadamente, muestra que en el país de donde usted y yo procedemos, el país que mejor conocemos, las agencias pagadoras, incluso una de Baviera, su propia zona del país, tienen el mayor margen de error.
Por este motivo, las oficinas de todas partes han de realizar comprobaciones, y a medida que van encontrando algo o cuando esto ocurre, deben actuar de forma apropiada, lo que puede implicar recuperar el dinero.
En tal caso, hemos de ser coherentes y es preciso recuperar el dinero.
He de decir a la Sra. Stauner que «tolerancia cero» no significa que dejemos de hacer comprobaciones, sino que, si se encuentra algo, extraigamos las debidas conclusiones.
Con una breve respuesta a lo que ha dicho el Sr. van Dam, quiero indicar que la DG de Presupuesto no es la DG responsable del control financiero.
Incidiré en esta cuestión.
Ahora se ha descentralizado el control financiero y la posición es la misma en todos los países de los que proceden ustedes, donde siempre es el ministro responsable de un programa concreto que también es responsable de supervisarlo y de su propia aplicación; no puede esconderse detrás de otra Dirección General.
Este fue nuestro error en el pasado.
El servicio de auditoría interna es independiente, algo que de hecho ha quedado demostrado el tiempo que el Sr. Muis ha sido responsable de su prestación.
Quiero volver a la cuestión del transporte de animales vivos, las restituciones a la exportación y la exportación de ganado vivo.
La cuestión es que esto está permitido.
En una decisión del Consejo también se declara que las exportaciones de animales vivos están subvencionadas, si bien en un menor grado que en el pasado, por lo que no puedo clasificar la exportación de ganado vivo como fraude; es legal.
Comparto su interés por que se pregunte, desde el punto de vista de la protección de los animales, precisamente qué hay de justificable éticamente en todo esto.
Ya he dicho que, como hemos visto en el caso de Egipto, la Comisión ha endurecido los reglamentos pertinentes.
Si, posteriormente, la Unión Europea detiene estas exportaciones y se transporta a los animales desde Australia, entonces, en cuando a la protección de los animales se refiere, no se ha logrado nada.
Esto significa que es vital actuar en beneficio del bienestar de los animales no solamente en la Unión Europea, sino también buscar aliados.
He tomado nota de sus comentarios críticos a este respecto y los pasaré a mi colega el Comisario Fischler.
Le pediré que ponga a su disposición la información adicional que quiera usted.
En cualquier caso, le transmitiré el tono crítico que su Asamblea ha adoptado en torno a esta cuestión.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0160/2004), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, respecto del fomento de la igualdad entre el hombre y la mujer en la cooperación al desarrollo (Ponente: Sra. Zrihen).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria Schreyer, Señorías, estamos en la segunda lectura de un informe que no debería plantear problemas.
No obstante, debo resaltar algunos puntos que me parecen esenciales en este informe y hacer una vez más una serie de observaciones.
Una mayoría desproporcionada de los pobres del mundo son hoy mujeres.
Existe un estrecho vínculo entre desigualdad de género y pobreza, al igual que entre la erradicación de la pobreza, el aumento de la autonomía de las mujeres y la igualdad entre hombres y mujeres.
Los cuatro países que ocupan los últimos puestos del índice de las Naciones Unidas que mide la igualdad entre hombres y mujeres son también los últimos en términos de pobreza humana.
Si queremos reducir efectivamente la pobreza, tenemos que mejorar la igualdad entre hombres y mujeres.
Además, habida cuenta del importante papel desempeñado por las mujeres en los países en desarrollo, está ampliamente reconocido que la participación plena y verdadera de las mujeres es una condición necesaria para el desarrollo sostenible.
Hace muchos años que se reconoce a las mujeres como agentes que desempeñan un papel importante para el éxito de proyectos, el cambio y el desarrollo.
Sería un error tomar medidas para promover el desarrollo y el desarrollo sostenible sin contar con la opinión de las mujeres y sin hacerlas participar realmente en los proyectos.
La política de cooperación al desarrollo que llevamos a cabo no debe consistir solo en financiar de proyectos para tener buena conciencia, sino que debe ser una inversión para el futuro, para que las poblaciones y los países beneficiarios sean un día socios y motores de su propio desarrollo.
Las mujeres desempeñan funciones múltiples y variadas en muchas sociedades.
Son a la vez esposas, madres y educadoras.
Crean pequeñas empresas, cultivan, venden, son auténticas operadoras, me atrevería a decir industriales.
Pero, en muchos casos, son también las víctimas de sociedades en descomposición; son víctimas de guerras, enfermedades y sociedades patriarcales.
Nuestra acción debe consistir en promover y apoyar la participación de las mujeres en los ámbitos económico, social, político y medioambiental.
Del mismo modo, debemos trabajar para permitir un mejor acceso de las mujeres de todas las edades a todos los recursos y servicios, como la sanidad, la educación, la formación y las infraestructuras.
Reforzando el lugar y el poder de las mujeres, les permitimos hacerse cargo de su vida para que fijen sus propios objetivos, adquieran las competencias que necesitan, tengan confianza en sí mismas, solucionen sus problemas y aprendan a ser autónomas.
Al actuar de este modo, hacemos posible que las mujeres y los hombres participen en la vida social y política y, por tanto, que adquieran la ciudadanía, un elemento fundamental de toda democracia.
Así, consolidamos también el Estado de derecho y permitimos por fin que los derechos humanos, los derechos de la persona y las libertades fundamentales se respeten en territorios distintos que los nuestros.
Desde hace algunos años, la igualdad entre hombres y mujeres forma parte del marco político que incluye la cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Las prioridades y objetivos están definidos, pero queda un largo camino por recorrer para obtener resultados concretos y mejorar la situación de las mujeres en los países en desarrollo.
La finalidad del reglamento sobre el que votaremos esta semana es, por tanto, reforzar la aplicación de las medidas encaminadas a promover la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas, las estrategias y las operaciones de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Las actividades financiadas en virtud del presente reglamento deben servir de catalizador para completar y reforzar las políticas y programas existentes en los países en desarrollo.
La financiación de este reglamento es el único escollo que hemos tenido.
Encontrada la solución, espero que cuanto más rápido se incluyan los proyectos, más rápido se desbloqueará el dinero y las acciones sobre el terreno con ONG y asociaciones locales de mujeres.
Necesitamos hechos palpables; necesitamos acciones, y no meramente bonitas palabras.
Por último, me atrevo a esperar, señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, que con ocasión de la próxima renovación de este reglamento, consigamos al fin un aumento sustancial del presupuesto, así como una evaluación del impacto de los trabajos realizados y un resumen desglosado por países y por ámbitos de actuación.
Colaborar de cara al futuro es la única posibilidad de asegurar que se realice la democracia.
   – Señor Presidente, hablando en nombre de mi colega el Comisario Sr. Nielson, quiero empezar agradeciendo a la ponente, la Sra. Zrihen, su extraordinaria y constructiva cooperación durante todo el procedimiento de codecisión y, sobre todo, después de la votación en la primera lectura el pasado diciembre.
La Comisión acoge con gran satisfacción su recomendación de que se apruebe la Posición Común del Consejo, lo que también debería hacerse con los fondos presupuestarios que ascienden a 9 millones de euros para promocionar la igualdad de género en el contexto de la cooperación al desarrollo.
La petición del Parlamento de fondos presupuestarios adicionales ha sido la única cuestión sobre la cual las tres instituciones fueron incapaces de alcanzar un acuerdo en diciembre.
En cuanto a las demás, éramos o somos de una misma opinión, lo que se evidencia en el hecho de que el Consejo y la Comisión han aceptado 20 de 21 enmiendas propuestas por el Parlamento.
En cuanto se apruebe el nuevo Reglamento, dedicaremos todos nuestros esfuerzos a mejorar su función como catalizador y su función estratégica.
Todas las medidas de desarrollo financiadas por la Comunidad debería contribuir a promover la igualdad de género en el plano horizontal.
En estos ámbitos la integración del ideal de género tiene la máxima importancia.
Este Reglamento nos proporciona al fin un concepto más amplio, que sustentará lo mejor posible la estrategia de aplicación actual.
El Reglamento necesita tener dientes si queremos poner en marcha la promoción de la igualdad y, por tanto, avanzar en la lucha contra la pobreza, que es uno de los objetivos de desarrollo del milenio.
Somos conscientes de los recelos expresados por algunos sobre la formación en materia de igualdad que recibe el personal de la Comisión, y por esto me complace anunciar que en breve vamos a preparar un programa de formación completo destinado no solo al propio personal de la Comisión en casa y en las delegaciones, sino también a los propios trabajadores de nuestros países socios.
Ya hemos empezado a elaborar una guía de los principios más importantes de la integración del género y de las directrices sobre cómo promoverla, así como una serie de métodos de buenas prácticas.
En el informe anual de la cooperación al desarrollo facilitaremos la información detallada de las medidas financiadas al amparo de este Reglamento; principalmente consistirá en información sobre la experiencia relevante con proyectos y sus resultados.
Además, y antes de que venza este Reglamento, iniciaremos una evaluación independiente con el objetivo de establecer recomendaciones para que las medidas en cuestión puedan seguir siendo tan eficientes como lo son ahora, o incluso más, ya que queremos mejorar constantemente la promoción de la igualdad de género como parte de la cooperación al desarrollo.
Estoy convencido de que, al apoyar este Reglamento, el Parlamento contribuirá a lograr los objetivos de desarrollo internacional, a promover la igualdad y a dar a la mujer más derechos y una función mayor.
Esto es un requisito indispensable si queremos luchar contra la pobreza con éxito.
   – Señor Presidente, quiero empezar felicitando tanto a la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades como al ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación por el trabajo que han realizado en relación con este informe.
Creo que las 20 ó 21 enmiendas presentadas en la primera lectura reflejan muy bien la cooperación que ha habido entre estas dos comisiones.
Han sido fuente de inspiración mutua.
La Comisión ha aprobado 20 de las 21 enmiendas propuestas, lo que es una buena noticia.
Naturalmente, me molesta que no hayamos podido aumentar el presupuesto de 9 millones de euros a 11 millones de euros, pero, al igual que otros ponentes, he aceptado que, si queríamos concluir este asunto ahora, teníamos que hacerlo con una cifra de 9 millones de euros para asignar durante los tres próximos años.
Era la única oportunidad que teníamos para concluir esta cuestión y ponerla en marcha.
Al igual que otros, le doy más importancia a esto que a aumentar el presupuesto, en parte porque no se han utilizado los fondos anteriores.
Dicho esto, creo que, de alguna manera, 9 millones de euros es una cantidad demasiado pequeña si tenemos en cuenta a qué nos enfrentamos realmente.
A menudo hablamos de que la Unión Europea es una superpotencia económica mundial, y de hecho esto es lo que es, pero con toda seguridad puede decirse que en el ámbito del desarrollo somos prehistóricos en sentido positivo.
En general, es evidente que somos el mayor proveedor de ayuda de todo el mundo, y, por tanto, es importante que debatamos los principios básicos sobre los que se basa la labor de desarrollo.
La igualdad de género es uno de los ámbitos en cuestión, y también muy importante.
Es imprescindible saber que, si nosotros tampoco combatimos la pobreza femenina, simplemente no conseguiremos poner el desarrollo en marcha.
Hay motivos para esperar que lo que tenemos delante de nosotros sea un estímulo para dicho desarrollo.
Por supuesto, en sí mismo no es suficiente, pero esperemos que actúe de catalizador, tal y como se ha descrito.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0196/2004), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (campos electromagnéticos) (Ponente: Mr Pérez Álvarez).
   .
Señor Presidente, señor Comisario -a quien doy la bienvenida- señores parlamentarios, en 1994 el Parlamento Europeo aprobó en primera lectura la propuesta de la Comisión sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos.
Los caracteres diferentes de los cuatro agentes físicos -ruidos, vibraciones, radiación óptica y campos electromagnéticos- determinaron un nuevo enfoque del Consejo en 1999, que abogó por directivas específicas.
Tras las directivas sobre vibraciones y ruido, hoy abordamos la Directiva sobre disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de la exposición a los campos electromagnéticos.
Esta propuesta se encuadra en el conjunto de normas encaminadas a fomentar la mejora del entorno de trabajo, porque, según el artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales bajo el título "Condiciones de trabajo justas y equitativas", todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
De entrada, debemos dejar claro que la nueva Directiva es extremadamente cuidadosa con el posible impacto socioeconómico, porque no impone nuevas obligaciones que no estuvieran ya en la Directiva marco, sino solo su especificación.
La Directiva solo contempla los efectos perjudiciales a corto y medio plazo y no los efectos perjudiciales a largo plazo por falta de datos científico sólidos.
No aborda los riesgos derivados del contacto con conductores en tensión.
La protección está en este caso en la Directiva marco.
La propuesta no contempla excepciones en su ámbito de aplicación, porque ello supondría discriminación, como prevén el artículo 13 del Tratado CE y el artículo 20 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Por otra parte, se trata de una Directiva de salud y seguridad que pretende la eliminación del riesgo en su origen, aunque una Directiva específica -por ejemplo, la 93/42/CEE- obligue al fabricante a cumplir requisitos esenciales.
La utilización puede ser incorrecta y, por tanto, las fuentes de riesgo múltiples o variadas.
De contenido preventivo, conviene tener en cuenta dos conceptos para entenderla.
El primero, el valor límite de exposición por encima del cual no está permitido trabajar.
El segundo, el valor de acción que da lugar a una acción en los términos previstos en la propuesta.
Las aportaciones efectuadas por este Parlamento se centran principalmente en las obligaciones de los empresarios en cuanto a la evaluación, la medición de los niveles de los campos electromagnéticos a que están expuestos los trabajadores, con la consulta y participación de estos y, también, a la formación e información, y en una especificación detallada también del contenido y de la vigilancia de esa luz -artículo 8- con el fin de prevenir y diagnosticar, lo más rápidamente posible, cualquier efecto adverso para la salud debido a la exposición a campos electromagnéticos.
Cuando se detecte una exposición que supere los valores límite, se impone un examen médico y, en caso de detectarse daños en la salud a causa de la exposición, será obligatoria una nueva evaluación de riesgos.
Se prevén sanciones eficaces, proporcionales y disuasorias con arreglo a la legislación nacional -obviamente- para los supuestos de infracción.
Si este informe obtiene los votos favorables y el Consejo acepta las enmiendas parlamentarias, la Directiva será fruto de una modalidad de diálogo social, de un diálogo político, en este caso, por el empeño compartido entre el Grupo del PPE-DE y el Grupo Parlamentario del PSE que, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, comprendimos que, a través de esta Directiva, podíamos mejorar el entorno laboral de los trabajadores europeos.
Se sumó a la propuesta inicial el Sr. Crowley, del Grupo UEN.
En mi calidad de ponente, quiero expresar mi agradecimiento a él y a todos los colegas por sus aportaciones y, muy especialmente, al coordinador del Grupo Socialista en la Comisión de Empleo, Sr. Stephen Hughes.
Sin este acuerdo no sería posible la Directiva.
Si mañana obtenemos los votos necesarios, tendremos una Directiva fruto del diálogo de los dos grupos políticos mayoritarios en esta Asamblea para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores como reclama su dignidad como personas.
   – El Comisario Dimas tiene la palabra.
Señor Comisario, quiero aprovechar esta oportunidad para darle a usted la bienvenida al Parlamento Europeo, para felicitarle por su nuevo nombramiento y desearle todos los éxitos en su trabajo.
   . – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dándole las gracias por sus amables palabras y acogida.
Realmente es un gran honor y un placer estar aquí esta noche en el Parlamento Europeo.
Lamento no haber tenido la oportunidad de estar con los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, pero lo haré mañana, en la reunión que vamos a celebrar por la tarde.
Especialmente me complace tener en el futuro la oportunidad de trabajar estrechamente con el Parlamento Europeo y las respectivas comisiones.
El informe del Sr. Pérez Álvarez es perfecto y he de agradecérselo en nombre de la Comisión porque, en torno a una cuestión técnica tan difícil como la de la propuesta sobre agentes físicos, especialmente los agentes electromagnéticos, ha hablado de forma muy clara, y su informe es realmente excepcional.
La dificultad que entraña esta cuestión se ve agravada por el hecho de que, aunque la enmienda propuesta se presentó al Consejo ya en 1994, la primera parte de la propuesta, sobre las vibraciones, no se aprobó hasta 2002 y la segunda parte, sobre el ruido, no se aprobó hasta 2003.
Ahora tenemos la tercera parte sobre los campos electromagnéticos en la fase de la segunda lectura.
La Comisión sigue adjudicando gran importancia a todas las medidas dirigidas a proteger la salud y la seguridad de los trabajadores y que constituyen un factor importante en relación con la calidad de vida.
Esta cuestión ha ocupado un lugar destacado en la agenda social, lo que quedó confirmado en la comunicación de la Comisión sobre una nueva estrategia de salud y seguridad en el lugar de trabajo.
Pienso que la legislación en materia de campos electromagnéticos será un paso fundamental para lograr una mayor protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a riesgos de los agentes físicos.
La información científica más reciente disponible muestra que la sobreexposición a campos electromagnéticos puede tener graves consecuencias para la salud de los trabajadores y, por tanto, merece especial atención.
La directiva establece medidas de precaución para proteger la salud y la seguridad de los trabajadores, especialmente frente a corrientes eléctricas inducidas en el cuerpo, descargas y quemaduras y absorción de energía térmica producida por campos electromagnéticos.
Es preciso advertir que todavía no se ha podido examinar el efecto cancerígeno de los campos electromagnéticos, debido a una falta de datos científicos adecuados o de la indicación de un enlace causa y efecto entre campos electromagnéticos y cáncer.
Por motivos similares, la directiva no establece valores definitivos de la exposición a campos magnéticos estáticos.
Sin embargo, es necesario señalar que, en el marco del informe de la Comisión sobre la aplicación práctica, la Comisión prestará especial atención a estas cuestiones y supervisará de cerca el desarrollo de datos científicos en estos dos ámbitos.
Si es necesario presentará las propuestas necesarias en una fecha posterior.
Quiero felicitar a los diputados al Parlamento Europeo por la calidad de sus enmiendas que expresan la preocupación y el interés del Parlamento por los riesgos y los resultados de la exposición de los trabajadores a campos electromagnéticos.
La Comisión, a lo largo del procedimiento legislativo de alto nivel técnico y de gran complejidad, ha realizado intensos y, en alguna ocasión, persistentes esfuerzos por mantener el elevado nivel de protección en el texto, mientras que al mismo tiempo garantizaba que pudiera alcanzarse una solución final de compromiso.
Es preciso señalar que, a fin de lograr un compromiso general, la Comisión ha aceptado la posición común del Consejo, incluso aunque tiene sus reservas en cuanto a la suavización de las disposiciones sobre el control de la salud.
Me complace en particular ver que una de sus enmiendas, la nº 3, corrige esta deficiencia en la posición común y restaura el carácter preventivo del control de la salud.
En cuanto a sus enmiendas se refiere, la Comisión puede aceptarlas tal y como están, ya que mejoran la calidad del texto y aclaran su significado.
Concretamente, la enmienda 1 aclara el procedimiento para valorar los niveles de exposición de acuerdo con las disposiciones de la directiva marco 89/391.
La enmienda 2 mejora la calidad del texto, porque el contenido de la información que debe facilitarse a los trabajadores es más completo.
La enmienda 3 fortalece el control de la salud totalmente conforme a las reservas de la Comisión en torno a la posición común.
La enmienda 4 introduce una disposición normalizada que regula las sanciones, mientras que la enmienda 5 estipula la frecuencia del informe de la Comisión, en armonía con las otras directivas sobre salud y seguridad.
No es necesario que les diga que este informe evaluará los desarrollos científicos relacionados con los efectos a largo plazo de la exposición a ondas magnéticas y a los efectos de los campos electromagnéticos estáticos.
Al mismo tiempo, se examinarán iniciativas futuras a la luz de los nuevos conocimientos científicos.
Permítanme recordarles que el enfoque gradual adoptado para examinar la propuesta de la Comisión, empezando con las vibraciones, seguidas del ruido y ahora los campos electromagnéticos, no obvia la necesidad de seguir trabajando en los restantes agentes físicos comprendidos en la propuesta inicial de la Comisión, es decir, la radiación óptica.
   – Señor Presidente, quiero decir al Comisario que estoy deseando reunirme mañana con él para intercambiar experiencias y puntos de vista en relación con la agenda social.
Por tanto, me dirigiré al ponente, el Sr. Pérez Álvarez.
Veo que no está hoy aquí el Sr. Hughes.
Eso es porque a veces resulta difícil ir a Estrasburgo debido a la falta de conexiones aéreas.
El Sr. Hughes ha quedado atrapado de camino aquí.
En nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Sr. Hughes, deseo agradecer al Sr. Pérez Álvarez su cooperación tan constructiva.
El hecho de que obtuviéramos este resultado tiene mucho que ver con la sólida cooperación entre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
El Sr. Pérez Álvarez y el Sr. Hugues han encabezado esta cooperación.
Nos hemos puesto en marcha con dos objetivos.
El primero es elaborar una directiva sólida en este ámbito que garantice la salud y la seguridad de los empleados.
El segundo objetivo ha sido llegar a un acuerdo antes de que finalice el mandato para que no sigamos aplazando esta cuestión.
Ya se ha dicho que esta directiva forma parte del paquete de la salud y la seguridad y de agentes físicos.
Antes ya hemos tratado con éxito las vibraciones y el ruido, y ahora nos ocupamos de los campos electromagnéticos y la exposición de los trabajadores a ellos.
Esto afecta a muchas personas en el mercado laboral.
Permítanme tomar algunos ejemplos en forma de personas del sector sanitario, del catering a gran escala y del metal.
Es una directiva importante con respecto a la cual tenemos que adoptar una posición.
Se ha celebrado un debate en torno a los efectos a largo plazo y a las dificultades de encontrar observaciones científicas que permitan evaluar los efectos a largo plazo.
Creo que, a través de las enmiendas que hemos preparado en la comisión y para las que esperamos obtener una audiencia, estamos destacando algunas cuestiones importantes.
En primer lugar, se está debatiendo la consulta y la cooperación con los empleados.
Otra cuestión importante es, por supuesto, la prevención: es decir, cuando un empleado sufre sobreexposición debería tener el derecho automático a acceder a controles sanitarios.
Si de estos controles sanitarios se concluye que el empleado ha sufrido sobreexposición y ha sufrido daños, habría que hacer una evaluación de riesgos ulterior.
Me parece que esta quizá sea la propuesta más importante entre las enmiendas que ahora presenta nuestra comisión.
También es importante establecer consecuencias serias para los empresarios que no cumplan estas recomendaciones.
Quiero mencionar la última enmienda para señalar que existe un plazo en el cual la Comisión debe responder.
Si hay nuevos resultados, hay que tomar la iniciativa y consultar otra vez al Parlamento.
Por último, quiero darle las gracias.
Ha sido un ejemplo de cooperación constructiva, y espero que el resultado tenga éxito.
Estoy convencido de que así será.
   – Señor Presidente, me uno a mis colegas en el agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho con este informe.
Este informe y el mecanismo por el que está pasando el trámite parlamentario es el mejor ejemplo de cooperación que existe entre las instituciones.
Debido al horizonte temporal con el que estamos trabajando ahora durante la Presidencia irlandesa, en particular con la perspectiva de las próximas elecciones de junio, era necesario llegar a un compromiso y un consenso, que posiblemente no contente a todos ni abarque todas las cuestiones que cada diputado quisiera que abarcara, pero que sí permite aprobar una legislación para garantizar la seguridad de los trabajadores frente a los nuevos riesgos a los que se están viendo expuestos.
Si consideramos la utilización de la tecnología avanzada y, sobre todo, los peligros que pueden derivarse de ella, es fundamental que este Parlamento y, ciertamente, la Unión Europea en su conjunto, puedan dar una respuesta rápida a las nuevas innovaciones y a los nuevos riesgos.
Lo que tenemos ante nosotros es un paquete de enmiendas de transacción.
En las últimas semanas, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha presentado cinco enmiendas que han sido aceptadas por el Coreper y por el Consejo en su totalidad encabezado por la Presidencia irlandesa.
Eso nos permitirá sacar adelante esa legislación sobre los derechos de los trabajadores, siguiendo una larga y muy orgullosa tradición de esta Cámara de garantizar la protección de los trabajadores con leyes sobre salud y seguridad.
Quiero dar la bienvenida al Comisario Dimas en su nuevo cargo.
Sé que es muy difícil para cualquiera asumir su mandato en tan corto espacio de tiempo.
Le deseo lo mejor y le prometo mi cooperación y la de mi Grupo en el trabajo que desarrolle en los próximos meses.
La salud y la seguridad de los trabajadores tiene que estar en primera línea de toda nuestra legislación.
Por supuesto, es importante que tratemos de adoptar normas y reglamentos relativos a la competencia y la competitividad que garanticen un empleo a los trabajadores, pero además de eso, los empleos tienen que ser buenos, con retribuciones reales y una verdadera protección.
Solo si cumplimos todos estos criterios podremos decir de verdad que hemos defendido bien los intereses del conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea.
Pido a la Cámara que apoye este informe.
Pido a todos los diputados que lo apoyen y voten a su favor para que podamos avanzar en esta era de la cooperación.
   – Señor Presidente, señor Comisario, hemos esperado con impaciencia poder plantear cuestiones mañana en la comisión.
Por supuesto, es un gran placer después de tantos años poder poner los toques finales a esta directiva.
No cabe duda de ello.
La directiva ha estado preparándose durante un período increíblemente largo, y para mí también es un placer recomendarla a la Asamblea mañana.
Además, a diferencia de las otras directivas sobre agentes físicos, no está llena de períodos de transición, de posibles dispensas y de una gran cantidad de exenciones.
Creo que de esto podemos aprender de cara a la preparación de futuras directivas en este ámbito.
Dicho esto, he de decir que me ha decepcionado que la directiva en modo alguno mencione los efectos a largo plazo de los campos electromagnéticos.
Soy consciente de que hay problemas para mostrar la conexión entre la exposición y el desarrollo del cáncer.
Sin embargo, creo que nuestra legislación ha de tener en cuenta el hecho de que en la actualidad existen una serie de ejemplos de personas que trabajaron con radar en los setenta y los ochenta y que ahora parecen seguir una pauta de desarrollo del cáncer.
Me parece decepcionante que no se haya siquiera mencionado en la directiva.
Creo que, en un momento u otro, debemos tener en cuenta que en este ámbito también existe un principio de precaución.
Si en estos casos empieza a vislumbrarse una pauta que, tras 20 o 30 años, acaba en cáncer, tendríamos que hacer algo al respecto.
Por lo tanto, señor Comisario, quiero preguntarle directamente si le he entendido bien y si, de hecho, interpreta usted que el artículo 11 de la directiva dice que la Comisión se compromete a presentar una nueva propuesta en cuanto se conozcan los efectos a largo plazo de los campos electromagnéticos.
Me complacería enormemente que la Comisión pudiera confirmar esto.
Creo que es muy importante que el próximo Parlamento disponga de una base práctica sobre la que proceder.
   . – Señor Presidente, solo quiero decir que, al final de mi intervención, he repetido que se evaluarán los desarrollos científicos sobre los efectos a largo plazo y, por supuesto, se examinarán las futuras iniciativas sobre la base de estos conocimientos científicos.
   – Muchas gracias, señor Comisario.
Aprovecho la ocasión para felicitarle por su nombramiento y desearle la bienvenida a esta Cámara.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Recomendación para la segunda lectura (A5-0161/2004) de la Sra. Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, respecto de la Posición Común adoptada por el Consejo el 6 de febrero de 2004 con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de las organizaciones que trabajan a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, creo que todos nos alegramos de que el Consejo haya reconocido con el Parlamento que la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres requería en la práctica una combinación de medidas, un programa estructurado, la implicación de la sociedad civil, en particular de las organizaciones de mujeres, y una acción de apoyo financiero a estas.
Como una de las fundadoras del Lobby Europeo de Mujeres, reconozco que su función primordial consiste en promover la igualdad entre hombres y mujeres.
Observo con satisfacción que, como defiendo desde hace muchos años, hay otras organizaciones de mujeres activas a escala europea en el ámbito de la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres que merecen igualmente una ayuda.
La ponente, Sra. Kratsa, a quien sustituyo hoy, no tenía la tarea fácil, ni en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ni en primera lectura aquí, para convencer a todo el mundo de que no había que discriminar a las organizaciones europeas de mujeres distintas del Lobby.
Sin embargo, se alcanzó finalmente un acuerdo con el Consejo para garantizar la igualdad de trato de las distintas organizaciones de mujeres activas a escala europea.
El Lobby Europeo de Mujeres no tiene el monopolio de la representación y la coordinación de las ONG de mujeres.
Por tanto, es justo y correcto que las demás organizaciones obtengan asimismo una subvención anual de funcionamiento en el marco de este programa de acción comunitario que abarca el período del 1 de enero de 2004 al 31 de diciembre de 2005.
Este programa de acción comunitario está abierto no solo a los veinticinco Estados miembros, sino también a los países de la Asociación Europea de Libre Comercio, y a Rumania, Bulgaria y Turquía, que están a la espera de su ingreso en la Unión.
Dicho esto, Señor Presidente, no me entusiasma en absoluto la dotación financiera para la ejecución de este programa –2,2 millones de euros para dos años–, sobre todo porque, en las disposiciones financieras, hay una restricción, que es, y cito, que «los créditos anuales serán autorizados por la autoridad presupuestaria dentro del límite de las perspectivas financieras.»
Para no retrasar más la adopción de esta decisión que habría debido adoptarse antes del 1 de enero de 2004, fecha de su entrada en vigor, les pido, en nombre de mi colega la Sra. Kratsa, que asuman su posición y aprueben el texto que tan hábilmente ha negociado con el Consejo, sin ninguna enmienda.
Permítanme recordarles los aspectos más importantes de estos textos: el traslado del Lobby Europeo de Mujeres de la primera parte al anexo; la fijación de tasas de cofinanciación idénticas para el Lobby Europeo de Mujeres y las demás organizaciones activas a escala europea; la no aplicación de la degresividad a la financiación de las organizaciones de mujeres que no pertenezcan al Lobby Europeo de Mujeres; y una subvención anual de funcionamiento para apoyar la aplicación del programa de trabajo permanente de las organizaciones de mujeres.
Es una buena cosa y acojo con agrado este acuerdo.
Espero que, tal como les pide la Sra. Kratsa, sus Señorías den su aprobación a este texto que ha negociado con el Consejo, porque es aceptable para todos.
   . – Señor Presidente, me complace comprobar que se ha avanzado, en el marco del Consejo y del Parlamento Europeo, en torno a la propuesta en cuestión y que ahora hemos alcanzado la fase final de su aprobación.
La propuesta ha sido diseñada para proporcionar un fundamento jurídico a fin de seguir apoyando económicamente a organizaciones que trabajan en el ámbito de la Unión Europea para promover la igualdad entre hombres y mujeres.
Ha sido diseñada para aumentar la claridad y la transparencia jurídicas a la hora de garantizar subvenciones de acuerdo con el nuevo reglamento financiero.
Esta propuesta forma parte de un paquete de siete decisiones que proporcionan fundamentos jurídicos específicos, a partir de 2004 en adelante, para subvenciones que actualmente se financian sobre la base de créditos operativos administrativos.
Quiero felicitar a la Sra. Kratsa por su informe y a la Sra. Lulling por la presentación que ha hecho de él, y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por su trabajo y sus propuestas, la mayor parte de las cuales se han incorporado a la propuesta modificada de la Comisión.
Apoyamos la posición común propuesta por el Consejo porque responde a los principales objetivos de la Comisión e incorpora la mayoría de sus enmiendas.
Es muy positivo que las instituciones hayan trabajado estrechamente juntas y hayan llegado a un acuerdo conjunto en torno a cuestiones básicas de la duración del programa y del nivel de financiación central en la reunión tripartita de noviembre de 2003.
Todos estamos de acuerdo en que las organizaciones en cuestión desempeñan un papel crucial en la promoción de políticas comunitarias en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres.
Es importante salvaguardar la continuación y evitar obstáculos al apoyo comunitario a las organizaciones en cuestión.
Debido a la demora de la aprobación de esta decisión, es preciso incluir las enmiendas relativas a las cláusulas de transición a la decisión final, tal y como se acordó en la reunión de conciliación del pasado noviembre.
   – Señor Presidente, puede decirse que, a diferencia de todos los demás, me ha parecido importante pedir la palabra en esta segunda lectura.
Simplemente, es porque quiero tener la oportunidad de alabar el trabajo realizado por el Lobby Europeo de Mujeres.
Evidentemente es importante que los partidos políticos europeos promuevan a la mujer en los procesos de toma de decisiones y en todos los demás ámbitos.
No obstante, creo que también es seguro decir que, si el Lobby Europeo de Mujeres no actuara en este ámbito, sería mucho más difícil impulsar una serie de iniciativas favorables a la igualdad de género.
En particular, creo que hay buenos motivos para subrayar la necesidad del Lobby Europeo de Mujeres en relación con la ampliación de incluir a los nuevos Estados miembros, que, naturalmente, tienen otras tradiciones de la igualdad de género distintas a nosotros en los Estados miembros actuales.
Es importante que el Lobby de Mujeres, junto con las organizaciones de Diputados al Parlamento Europeo de cada uno de los países, actúe para que podamos seguir trabajando con respecto a la mujer, incluso aunque existan diferencias entre los países nuevos y los países antiguos de la Unión Europea.
   – No creo que la Comisión desee responder.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0155/2004) de la Sra. Prets, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se aplica el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres al acceso a bienes y servicios y su suministro.
   . – Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea lleva luchando por la igualdad de trato de hombres y mujeres durante casi cincuenta años y ha logrado grandes avances en el sector del empleo, con la introducción de leyes para garantizar la igualdad salarial y unas condiciones de trabajo iguales.
Por supuesto, la legislación no puede resolver todos los problemas y todavía queda mucho por hacer para eliminar las diferencias de salario de hombres y mujeres.
En 2000 la Comisión anunció en la agenda de política social que examinaría la discriminación fuera del mercado laboral.
Esta idea recibió el apoyo del Consejo Europeo en Niza, que invitó a la Comisión a fortalecer los derechos relativos a la igualdad mediante la aprobación de una propuesta de directiva sobre la base del artículo 13 del Tratado.
Antes de que se hiciera el borrador de una propuesta detallada, se celebraron amplias consultas con el Comité Consultivo para la Igualdad de Oportunidades entre Hombres y Mujeres, con representación de todos los Estados miembros y de los interlocutores sociales, además del sector de los seguros y otros, con el Parlamento Europeo y con la sociedad civil.
Tiene esta propuesta delante de usted.
Siguiendo el ejemplo de la directiva anterior sobre la discriminación étnica, la directiva actual se centra en el sector básico del acceso a bienes y servicios, donde hay pruebas de desigualdad de trato de hombres y mujeres y donde se sabe que la legislación puede cambiar la situación.
En consecuencia, la directiva actual cubrirá principalmente los servicios financieros que a menudo exigen a las mujeres contar con un avalista para obtener un préstamo, pero no a los hombres.
Asimismo, el sector de la vivienda, en el que las familias monoparentales, principalmente mujeres, se enfrentan a mayores dificultades que los hombres a la hora de alquilar un alojamiento y, por supuesto, el sector de los seguros, sobre todo de coche, de vida y de pensiones, así como seguros de enfermedad.
La propuesta de prohibir la discriminación entre hombres y mujeres con respecto al acceso a bienes y servicios es sospechosa para el Consejo, el Parlamento y la sociedad en general.
Es sospechosa porque cuestiona ideas establecidas en relación con el tratamiento de hombres y mujeres, porque mantiene que existen factores más importantes que el género para calcular primas y porque da a entender que el enfoque que adoptan hoy día la mayoría de las compañías de seguros es básicamente injusto.
Sin embargo, es un paso importante para el principio de igualdad de trato y cambiará las vidas de hombres y mujeres en toda la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por estas palabras, que nos llenan de optimismo al pensar que podremos deshacernos de la diferencia de trato que existe en el sector de los seguros.
El trabajo preparatorio ha sido muy duro y muy largo, pero por fin nos ha conducido hasta el momento en que podemos votar el informe.
Esta propuesta de directiva se anunció hace ya tiempo, en junio de 2000, cuando figuraba en la agenda de política social de la Comisión y la solicitaron los Jefes de Estado o de Gobierno en el Consejo Europeo de Niza en diciembre de 2000.
Cuatro años después los mismos caballeros siguen aquí y, ahora que el proyecto de esta directiva está sobre la mesa, se oponen a ella.
Han pasado tres años antes de que, en septiembre del año pasado, se presentara una propuesta, y esta tampoco tuvo muy buena acogida en la Comisión.
Entonces, en septiembre de 2003, como ponente organicé una audiencia pública para obtener un amplio apoyo público para nuestra causa.
Esta audiencia fue muy interesante y en ella se dieron a conocer algunos desarrollos interesantes, por ejemplo el descubrimiento de lo cuestionables que son las socorridas estadísticas sobre cuya base es posible cobrar a las mujeres primas de seguros más elevadas.
En el Reino Unido, por ejemplo, la esperanza de vida más baja de hombres y mujeres se da en Manchester, mientras que la máxima esperanza de vida entre los hombres se registra en West Dorset y entre las mujeres en West Somerset.
Esto es exactamente igual a lo de que los hombres de la antigua Alemania Oriental viven más que los hombres de la parte occidental, y a la división este-oeste, en cuanto a la esperanza de vida, que existe en Austria.
Lo que esto significa es que el género no es ciertamente el único factor en esto; creo que nuestro enfoque de esta directiva sobre la igualdad no puede basarse en factores económicos excluyendo todos los demás, y esto significa una decisión puramente política, la voluntad política de manifestarnos a favor de la igualdad o en contra de ella.
También nos ha parecido muy lamentable que la propuesta final de directiva de la Comisión no haya tenido en cuenta la educación, los procesos de toma de decisiones y el contenido de los medios de comunicación y de la publicidad.
Esto me lleva a estar de acuerdo con la opinión de mi colega la Sra. Swiebel de que, si bien un enfoque progresivo no es ciertamente la mejor solución, puede muy bien ser la primera posible.
Esta directiva es muy floja en comparación con la directiva existente sobre el principio de igualdad de trato por motivos de raza, que va mucho más lejos en sus demandas.
Por ello, permítanme agradecer a la Comisaria Diamantopoulou por dar este paso importante, a la vez que, al mismo tiempo, animar a la Comisión, a través de usted, señor Dimas, a no demorarse más en la adopción de otras propuestas sobre medidas exhaustivas para combatir la discriminación sexual y garantizar de hecho la igualdad en otros ámbitos aparte del empleo.
Esta directiva se fundamenta explícitamente en el artículo 13, insertado por el Tratado de Amsterdam en 1997, y no comparto la opinión de ciertos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior de que debería tener el artículo 95 como base.
Si así fuera, creo que habría permitido el acceso al mercado interior en términos puramente económicos, y no estoy segura de que el Consejo hubiera dado al Parlamento la capacidad de codecisión a ese respecto.
Lo crucial, de hecho es el núcleo de este informe, es el factor actuarial, sobre el cual el lobby de los seguros ha basado sus argumentos, y que es el origen de la mayoría de nuestras diferencias.
No hay que utilizar el género como factor actuarial a la hora de calcular primas y beneficios.
Utilizar el género como factor objetivo es discriminatorio, ya que el género no se elige libremente; mujeres y hombres ya nacen siéndolo.
Por ejemplo, en muchas conversaciones he oído que las mujeres en el sector de los seguros, y no solo las propias compañías de seguros, defienden la idea de que las mujeres solas tendrían que sufragar los costes del embarazo, lo que justifican diciendo que ellas también utilizan servicios médicos.
Como todas las mujeres pagan la misma cantidad, existe solidaridad entre las mujeres que tienen hijos y las que no, pero, ¿y los hombres, que, después de todo, tienen algo que ver con que las mujeres se queden embarazadas?
En estos momentos, la política familiar es un gran montaje: se piden ayudas para las familias y se nos dice que es necesario que nazcan más niños, los ministros de economía proclaman mejoras en la política familiar, mientras que, en la misma medida, anuncian su oposición a esta directiva.
Esto viene a demostrar que la política familiar, al igual que las políticas de la mujer, muy a menudo solo es una forma que tienen nuestros políticos masculinos de quedar bien, dejando sus bonitas palabras flotando en el aire mientras ninguna de las cosas que han prometido llegan a materializarse.
Quiero aclarar que el cálculo de primas sobre la base del riesgo debe seguir siendo posible, pero que el género no ha de incluirse como factor en estos cálculos.
Recurrir al género o a la raza –ambos son factores que están fuera del control de la persona– como factor para calcular primas se convierte en una discriminación.
   . – Señor Presidente, tal y como ha señalado la ponente, esta directiva pone fin a la forma persistente de discriminación sexual, conocida como discriminación estadística.
En la discriminación estadística, a las diferencias medias, establecidas en un momento dado entre grupos, en este caso grupos de hombres y grupos de mujeres, se les da un valor absoluto como criterios de valoración permanentes de las personas.
Por desgracia, esta discriminación estadística sigue dándose con mucha frecuencia en la industria privada de seguros en una serie de países.
Sin embargo, la esencia del seguro consiste en compartir el riesgo.
Juzgar a las personas en función de una característica sobre la que no pueden controlar ha de considerarse discriminación.
La lógica aparente de la consideración que hace el sector de los seguros de la diferencia entre hombres y mujeres es un remanente de tiempos pasados, es elegir el camino fácil.
Tenemos que luchar contra esto como una cuestión de principios.
Los oponentes están haciendo una última tentativa.
Por ello me complace que una mayoría tan grande de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades haya aprobado el informe de la Sra. Prets, y espero que el pleno haga lo mismo.
No obstante, nosotros estamos a la espera del siguiente paso que pondrá fin a la llamada jerarquía de igualdad.
La legislación europea contra la discriminación es un conjunto de parches, en sí mismo discriminatorios entre los diferentes motivos de discriminación.
En consecuencia, a los diferentes grupos se les dan diferentes niveles de protección.
¿Por qué la legislación de la Unión Europea prohíbe la discriminación por raza en la educación y los servicios sociales, pero no la discriminación sexual en estos ámbitos?
¿Y por qué en estos ámbitos y en la seguridad social no se ha dispuesto nada sobre la discriminación basada en la edad, la discapacidad y la orientación social?
Esperamos con impaciencia el Libro Verde que prometió la Comisión sobre el futuro del conjunto de la legislación antidiscriminación y, posteriormente, una nueva legislación de reparación.
Después de todo, no puede aceptarse una jerarquía de la igualdad en la Unión Europea, que aspira a ser una comunidad de valores.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchas gracias, antes que nada, a nuestra ponente, la Sra. Prets; creo que todos estamos de acuerdo en la premisa básica de que la lucha contra la discriminación por motivos de género merece nuestro apoyo absoluto.
Sin embargo, no debemos dejar que esta consideración no nos permita ver los problemas que engendra esta directiva.
Básicamente está relacionada con el sector de los seguros.
La Comisión, como muchos diputados a esta Asamblea, opina que es necesario dejar de tener en cuenta el género a la hora de calcular primas de seguros, porque esto es intrínsecamente una discriminación.
Una mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no está de acuerdo con este enfoque; el hecho es que calcular los riesgos es la labor de las compañías de seguros, y si existen diferentes niveles de riesgo entonces hay que tenerlos en cuenta.
Por ejemplo, en los seguros privados de pensiones de personas mayores, en sus cálculos las aseguradoras tienen en cuenta la tendencia de las mujeres a vivir más de lo que se espera que vivan los hombres.
No considero que esto sea intrínsecamente discriminatorio; es uno de los factores que pueden tenerse en cuenta a la hora de desarrollar las contribuciones.
Otro ejemplo, en los seguros de vehículos; de acuerdo con las estadísticas, ocurre que las mujeres causan menos accidentes que los hombres, y, por tanto, las aseguradoras cobran a las mujeres tarifas más baratas.
No creo que esto sea discriminatorio; es la aplicación de las matemáticas, que la legislación no puede simplemente derogar.
La única excepción que veo es la maternidad y el embarazo, donde no creo que deba haber ninguna diferencia entre hombres y mujeres cuando se trata de los costes.
Es un campo donde ambos sexos, naturalmente, comparten la responsabilidad, y, por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha decidido que a este respecto deben ser tratados igual.
Lo que me lleva a oponerme a esta directiva es el hecho de que apoya una masiva interferencia en los asuntos privados de las personas.
Me opongo a la introducción de tarifas unisex, y espero que una mayoría del pleno apoye mañana las enmiendas que ha vuelto a presentar nuestro grupo.
   . – Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi apoyo al informe de la Sra. Prets. Nos encontramos ante un informe de una gran importancia para las mujeres.
En efecto, la Unión Europea y sus Estados miembros tienen como principio común la no discriminación entre personas.
No pedimos dinero, como muchos parecen sugerir; lo que queremos es el respeto de los valores europeos y de los Tratados.
Tampoco pedimos –contrariamente a los aparentes reproches que nos hacen a menudo determinadas personas– privilegios especiales.
El punto de vista del Parlamento no debe seguir una línea partidista, sino ser un acto político a favor de un mayor respeto de la igualdad entre mujeres y hombres.
Durante mucho tiempo habíamos esperado una directiva más amplia, que agrupase muchos ámbitos en los que promover una igualdad de género.
Sin embargo, nos encontramos con una directiva bastante restringida pero muy importante para la igualdad entre las personas, y que constituye en sí misma un paso adelante.
Esperamos que esta directiva traiga más solidaridad e igualdad entre los sexos.
Me gustaría subrayar que debemos oponernos a cualquier discriminación que se base en criterios que escapen al control de las personas: en particular el sexo, la raza, la pertenencia étnica y la edad.
La propuesta de directiva no contempla el cálculo de las primas en función del riesgo, sino solo la inclusión del sexo como factor en dicho cálculo por parte de las compañías de seguros.
Perdónenme, soy una mujer y no considero que eso sea un riesgo.
Otros factores asociados al modo de vida, independientemente del sexo, pueden tenerse en cuenta en el cálculo de algunos tipos de seguro.
Además, destacaré que el derecho a la igualdad entre hombres y mujeres es un derecho individual del que gozan las mujeres y los hombres como individuos y no como miembros de un grupo.
Hay quienes avanzan argumentos destinados a alarmar a nuestras conciudadanas.
Antes de hacer una rápida sinopsis de las posibles implicaciones de la directiva, hay que destacar que las reducciones o aumentos, posibles pero no probables, en determinadas ramas de los seguros solo se harán en las nuevas pólizas y no, como algunos quisieran hacernos creer, en las contratos ya suscritas.
Además, esta directiva no solo concierne a las mujeres, sino también a los hombres.
Tendrá pues repercusiones en el cálculo de las primas de seguro para los hombres y, también, en los demás ámbitos que abarca esta directiva, es decir, el acceso a los bienes y servicios y su suministro.
La igualdad en el acceso a los bienes y servicios y su suministro es esencial.
Aún hoy, en nuestras sociedades civilizadas, las prácticas discriminatorias siguen siendo habituales.
Es corriente ver anuncios que especifican que un apartamento solo se alquila a mujeres u hombres, y ver lugares o servicios que solo son accesibles a uno de los sexos.
Antes hemos debatido sobre la igualdad de trato entre mujeres y hombres en el terreno de la cooperación al desarrollo.
El informe en cuestión, que pretendía reforzar el papel de las mujeres y luchar contra la discriminación entre hombres y mujeres en terceros países, es un ejemplo que debemos seguir también aquí, en nuestro propio patio trasero.
Hay quienes han presentado enmiendas destinadas a vaciar la directiva de contenido.
Espero que no suceda así en las votaciones y que aprobemos este informe.
Del mismo modo, espero que la Unión Europea y los Estados miembros pongan en práctica y apliquen la directiva.
Aunque el Derecho comunitario afirma el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres –y ya se ha aprobado una directiva con este fin–, la aplicación de este principio siempre ha resultado difícil en la práctica.
La buena voluntad está muy bien, pero la disparidad entre hombres y mujeres en el mercado de trabajo sigue existiendo.
Sin embargo, esta desigualdad se denuncia ahora como un obstáculo a la competitividad europea y a la realización de los objetivos de Lisboa, tal como se declara en el último informe de la Comisión Europea sobre la igualdad entre hombres y mujeres.
Espero, señor Presidente, señor Comisario, que en la próxima legislatura la Comisión Europea nos presente una directiva que colme las lagunas del principio de no discriminación entre hombres y mujeres en los ámbitos que todavía no están regulados.
Por último, espero sobre todo que, mañana, el Parlamento Europeo haga un gesto firme y claro afirmando la no discriminación y la igualdad de mujeres y hombres.
   – () Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Prets por su informe y agradecer su cooperación con respecto a la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Entiendo la preocupación del sector de los seguros.
La propuesta traerá cambios importantes en sus prácticas y por ahora existe incertidumbre respecto a cómo se van a realizar esos cambios.
Lógicamente, a la economía nunca le gusta la incertidumbre.
Pero no entiendo el argumento del sector de que la utilización actual del género para diferenciar primas y prestaciones no es discriminatoria porque se basa en factores objetivos.
Aunque fuera cierto que los hombres jóvenes sufren, por término medio, más accidentes de tráfico que las mujeres jóvenes, o que las mujeres viven, por término medio, más que los hombres, eso no es cierto para todas las personas y, en consecuencia, esas personas se verían en situación de desventaja.
En cualquier caso, la existencia de diferencias objetivas, ya sea entre individuos o grupos, no es en sí misma motivo suficiente para darles un trato distinto.
Tiene que existir una justificación política de peso para hacer algo así.
Tengo que decir que, en el siglo XXI, no creo que exista tal justificación cuando se trata de la prestación rutinaria de productos y servicios a hombres y mujeres, como tampoco la hay cuando se trata de otros colectivos sociales.
Si hablo con cierto convencimiento sobre este tema es porque, en varias ocasiones a lo largo de mi vida, he experimentado el tipo de discriminación que esta Directiva pretende evitar.
No quiero que las futuras generaciones se vean marcadas con las mismas cicatrices.
Pido a las compañías de seguros que piensen si esos cambios no podrían ofrecerles también nuevas oportunidades.
Yo no contrataría voluntariamente ningún seguro porque creo que no me ofrece una manera económicamente ventajosa de administrar mis asuntos.
Posiblemente no sea la única mujer que piensa así.
   – Señor Presidente, en la década de 1960 yo ya luchaba por la igualdad entre mujeres y hombres y contra cualquier discriminación por motivos de sexo.
Desde 1963, lucho en organizaciones de mujeres nacionales y europeas, casi siempre como presidenta, a favor de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres.
Por tanto, no puedo ser sospechosa de no promover la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres a través de directivas que abarquen todos los ámbitos.
También creo, por tanto, que es una verdadera obligación moral y jurídica apoyar esta propuesta de directiva para establecer la igualdad de trato entre mujeres y hombres en el acceso a los bienes y servicios y su suministro.
Sin embargo, en política nadie está obligado a hacer lo que es imposible o absurdo.
Por desgracia, la propuesta de la Comisión no tiene en cuenta el hecho de que, en el ámbito de los seguros, existe otra directiva que obliga a los aseguradores a fijar primas suficientemente prudentes teniendo en cuenta todos los compromisos futuros.
Es un hecho que para determinados riesgos, el sexo –preferiría hablar de género– es un criterio objetivo que las compañías de seguros han de tener en cuenta al determinar el nivel de responsabilidad que deben aceptar.
Por tanto, no se puede prohibir a los aseguradores que tengan en cuenta el sexo por razones prudenciales en el cálculo actuarial del riesgo, aunque finalmente el importe de la prima y las prestaciones no varíen de un sexo a otro.
Dado que a todos los asegurados, independientemente de su sexo, les interesa en primera instancia la viabilidad financiera de los seguros, hemos presentado enmiendas para tener en cuenta esta preocupación.
Al igual que la Comisión, queremos afirmar el principio de que la utilización del sexo como factor determinante y discriminatorio en el cálculo de las primas y las prestaciones a efectos de un seguro debe prohibirse en todas las pólizas nuevas que se suscriban tras la adopción de la directiva.
No podemos aceptar la retroactividad para las pólizas existentes.
No obstante, queremos permitir que se tenga en cuenta el sexo sobre la base de criterios objetivos y verificables, transparentes, que deben controlar los Estados miembros, entre otras cosas para los cálculos actuariales.
Esto es razonable y redunda en el interés de todos los asegurados, y más cuando, como escribe la propia Comisión en su breve exposición de motivos, existen pocas pruebas de la existencia de prácticas discriminatorias sistemáticas en el acceso a los bienes y servicios o su suministro.
La Comisión dice, de hecho, que al fijar las tarifas las compañías de seguros deberían tener en cuenta, en lugar del sexo, otros criterios como el estilo de vida, el comportamiento o la categoría profesional.
Dudo que semejante práctica sea compatible con el respeto de la vida privada, aparte de que provocaría nuevas y múltiples formas de discriminación entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, no veo por qué hay que introducir en este texto legislativo disposiciones relativas al acoso sexual.
De verdad no entiendo cómo me podrían acosar al comprar un bien o un servicio.
Por ejemplo, no creo que el farmacéutico me acosase si fuera a comprar preservativos o Viagra para mi marido o mi compañero.
No lo haré, porque no tengo ni uno ni otro, pero dejemos de lado todos esos aspectos políticamente correctos que no hacen más que malgastar espacio en un texto legislativo.
   Señor Presidente, si había alguna duda sobre el hecho de que esta propuesta de Directiva trataba también de hombres y de dinero, dejó de haberla cuando varios hombres trajeados ocuparon las últimas filas durante el debate sobre esta cuestión en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Era legítimo que estuvieran allí, pero también fue muy instructivo porque, reducido a eso, la propuesta trata de rectificar una situación en que las mujeres pagan más y obtienen menos que los hombres en seguros de vida, pensiones de jubilación, etc.
Cuando acudieron a mi despacho con puntos de vista contrarios a los de la propuesta, algunos representantes del sector de los seguros dijeron que solo deseaban un sistema justo.
Eso me hizo reflexionar sobre lo que se entendía realmente por justicia.
Su concepto de justicia era evidente.
Consideraban justo que existiera solidaridad entre las mujeres y solidaridad entre los hombres.
Eso significa, por ejemplo, que las mujeres que no pueden tener hijos han de pagar por las que sí pueden, mientras que, desde este punto de vista de los seguros, los padres de los niños no participan en ningún tipo de solidaridad financiera.
Por supuesto, estoy en total desacuerdo con el sector de los seguros.
La igualdad es un principio fundamental en la UE.
Aparece en el actual Tratado y también en el nuevo proyecto de Tratado constitucional.
Se dice, asimismo, que la UE ha de tomar iniciativas para remediar las situaciones en que no se cumplen estos principios.
Por ello, quiero dar las gracias a la anterior Comisaria por el trabajo que ha realizado en este ámbito, y espero que sea aprobado por el Parlamento Europeo y, a continuación, por el Consejo.
Quiero decir que, en mi opinión, hay mucho más en juego que esta propuesta, pues en realidad lo que está en juego es el futuro de la UE.
La propuesta demuestra si existe alguna relación entre lo que se dice y lo que se hace.
Ahora, cuando las mujeres miran la «foto de familia», les cuesta identificarse con la UE que ven reflejada en ella.
Si nosotros –y quizás esto tenga excusa– en la Comisión, en el Consejo y en el Parlamento demostramos que ni siquiera podemos remediar un ámbito como este, no habrá ninguna posibilidad de conseguir que las mujeres voten también a favor de la futura UE.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera recordar en primer lugar a esta Cámara que hemos estado esperando esta directiva durante mucho tiempo.
Ya se ha dicho que la directiva para combatir el racismo y las discriminaciones por motivos de origen étnico se aprobó en el año 2000, hace unos cuatro años.
Podría ser que nadie se interese por esta cuestión; también podría ser que se trate simplemente de una cuestión extremadamente difícil.
Asimismo tengo la impresión de que la Comisión ha tenido grandes dificultades para llegar a este acuerdo.
El programa debería haber sido mucho más amplio y debería haber incluido la educación y los medios de comunicación, pero todo eso está ausente el proyecto final.
Lo lamento, dado que no nos satisfacen las respuestas dadas en relación con los medios de comunicación y la discriminación en los medios de comunicación, consistentes en decir que con la autorregulación basta y que así nos lo han dicho quienes trabajan en el sector.
Creo que todos podemos confirmar, con respecto a nuestros países, que la autorregulación no basta.
La Directiva «Televisión sin fronteras» también contiene disposiciones para combatir el machismo en los medios de comunicación.
La realidad de los hechos, sin embargo, deja bastante que desear.
El aspecto que ahora nos ocupa –vivienda, seguros, bienes y servicios– es importante; escuchando el debate de esta tarde y leyendo este informe y este proyecto, comprendemos lo difícil que es luchar contra estas formas de discriminación.
En estas condiciones, no voy a quejarme, sino más bien alegrarme por el hecho de que Europa está consiguiendo más cosas que cada uno de nuestros países a la hora de abordar una cuestión tema extraordinariamente difícil: luchar contra los estereotipos en los criterios aplicados para el cálculo de las primas o los tipos de seguros.
Me parece formidable que Europa sea capaz de prestar atención a problemas como estos.
Algunos oradores han señalado que de hecho nos encontramos aún muy lejos de lograr nuestro objetivo, que los estereotipos seguirán ahí y que nos contentamos con utilizar estereotipos en lugar de considerar, como se ha dicho en muchas ocasiones, un conjunto de factores que nos permitirían abordar más adecuadamente las dificultades que tienen los individuos en el ámbito de los seguros.
Esto es muy cierto.
Creo que hay que combatir los estereotipos en materia de suscripción de seguros y evaluación de riesgos.
Se ha dicho que son las mujeres las que salen perdiendo.
Los hombres podrían decir, desde su punto de vista, que no a todos les apetece ser considerados malos conductores.
Por consiguiente, esto afectará tanto a los hombres como a las mujeres si conseguimos una representación igual en materia de seguros.
   – Señor Presidente, Señorías, también nosotros aplaudimos la propuesta de la Comisión y el informe que ha elaborado la Sra. Prets en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, aunque lamentamos mucho que ninguno de ellos haya estado a la altura de lo esperado, puesto que han dejado al margen ámbitos tan importantes como la educación, los medios de comunicación y la publicidad.
No obstante, creemos que esta propuesta promueve la igualdad entre mujeres y hombres en la UE.
La eliminación de las desigualdades en los servicios se ha retrasado mucho, y con este informe, hemos establecido un hito para la política de igualdad.
Es hipócrita e injusto que el sector de los seguros haga gestos amenazantes; lo único que intenta es provocar el pánico entre los consumidores y sus clientes.
Como ya se ha dicho antes, es mucho mejor incluir otros factores de riesgo en los cálculos.
El estilo de vida es lo más importante para la esperanza de vida.
Sabemos, por estudios realizados en Estados Unidos, que el 86% de las personas tienen una esperanza de vida similar.
Del mismo modo que nadie piensa en discriminar por razón de origen étnico, tampoco debe discriminarse por razón de género.
Sobre todo ahora que está a punto de aprobarse una Constitución europea, sería una burla que no consiguiéramos promover la igualdad, siendo como es –y como ya se ha dicho– uno de sus valores fundamentales.
Aunque considero que la propuesta de la Comisión de eliminar progresivamente la discriminación equivale en cierta medida a reconocer su insuficiencia –hubiésemos querido más que eso– creo que, cuando votemos, tenemos que enviar un mensaje claro e inequívoco en apoyo de una política de igualdad y contra la discriminación.
El principio de igualdad ha de servir para más; a fin de cuentas, incluso las compañías de seguros privadas están obligadas a respetarlo, y es intolerable que utilicen formas de discriminación inaceptables como medio de asegurarse una ventaja competitiva sobre los regímenes de seguro obligatorios.
Me gustaría que en todo el mundo se nos viera como un modelo de política de igualdad; quiero que la UE, siendo como es un gran espacio económico, establezca un hito y que nuestro voto transmita un mensaje claro.
   Señor Presidente, esta propuesta trata del trato igualitario del hombre y la mujer en el acceso a y la prestación de servicios, en concreto acerca de los problemas actuariales en los servicios de seguros.
Así pues, no es lógico que se haya asignado este informe a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Se ha sustituido el principio de igualdad de trato por la igualdad del hombre y la mujer, cuando no es esa la cuestión.
La consecuencia de este cambio es que el texto carece de coherencia.
Por ejemplo, la enmienda 19 estipula que se debe evitar toda discriminación por razones de género, incluido un tratamiento menos favorable, también como resultado de la paternidad.
En el sector de los seguros debe darse también un trato igualitario, para que en el cálculo de las primas de los seguros deje de utilizarse la esperanza de vida estimada únicamente sobre la base del género.
El cálculo de riesgos en función de la esperanza de vida se basa en información obsoleta y en otros modelos de roles masculinos y femeninos.
Por ello, las primas han de basarse en la solidaridad entre hombres y mujeres.
Lo cierto es que existe una mayor variación entre hombres y entre mujeres que entre hombres y mujeres.
Hay que admitir que, estadísticamente, existe una diferencia significativa entre hombres y mujeres, pero que puede explicarse por razones históricas.
En el futuro, es poco probable que siga existiendo esa diferencia estadísticamente significativa, dada la creciente similitud en estilos de vida y actividad profesional.
   Señor Presidente, como mujer, siempre me he enorgullecido de lo que la Comunidad Europea ha logrado en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
En este sentido, hemos desempeñado un papel pionero, sobre todo en lo que respecta al trato igualitario en lo que –para mayor comodidad– quisiera llamar el entorno laboral y profesional.
Pero eso no ha sido siempre así.
Ahora que tenemos un fundamento jurídico que nos permite dar un paso más allá del entorno profesional y laboral, creo que debemos darlo.
Celebro que, en lo que respecta a la fiscalidad, la Comisión establezca, al menos de momento, una excepción temporal.
Creo que es importante, porque en materia de fiscalidad nos adentramos en el ámbito de la política familiar, un ámbito en el que creo que debemos seguir dando libertad de elección a los Estados miembros.
Es comprensible que el sector de los seguros haya pedido que se le aplique una excepción, porque la propuesta les exige realizar enormes ajustes.
Sin embargo, quiero pedirles que comprendan que, a pesar de ello, queremos incluir los seguros en el ámbito de esta Directiva.
Acepto el argumento jurídico de que, estrictamente hablando, tratar de forma desigual lo que es diferente no supone ninguna discriminación.
Pero eso no debe disuadirnos de dar pasos positivos para establecer en la sociedad la igualdad de trato entre hombres y mujeres, en el sentido más amplio de la palabra.
Eso significa, por tanto, que tenemos que ir más allá de las normativas laborales y profesionales, y en ese sentido puedo también apoyar en gran medida la propuesta de la Comisión.
   Señor Presidente, en este debate tienen que plantearse cuatro cuestiones clave.
La primera es el retraso en la presentación de una propuesta de Directiva, como ya se ha mencionado antes, para prohibir la discriminación por razón de género en ámbitos diferentes al laboral.
Esta medida se anunció en la agenda política social en junio de 2000 y hemos solicitado repetidamente esa propuesta en varios informes aprobados por el Parlamento.
Lamentamos que la presión y la resistencia de algunas partes interesadas, en particular los sectores de los seguros y los medios de comunicación, hayan retrasado su presentación.
La segunda cuestión tiene que ver con el alcance tan reducido de la propuesta presentada por la Comisión, que solo abarca el acceso a bienes y servicios y el suministro de estos, y excluye otros ámbitos, como el contenido de los medios de comunicación y de la publicidad, la educación y los procesos de toma de decisiones.
La situación es intolerable, sobre todo por la discriminación que sigue existiendo en los medios de comunicación, en la publicidad y en los procesos de toma de decisiones.
Otros ámbitos, como la formación profesional y la seguridad social, quedan recogidos en otras directivas, que tenemos que volver a examinar para mejorar su contenido y eliminar la discriminación por razón de sexo en todos los ámbitos, especialmente en los regímenes profesionales de seguridad social.
La tercera cuestión es la necesidad de establecer mecanismos para asegurar que el principio de igualdad se aplique en la práctica.
Este principio ya se recoge en anteriores directivas, pero sigue sin aplicarse.
Así pues, somos partidarios de incluir algunas medidas prácticas que garanticen la aplicación más eficaz de este principio.
La cuarta cuestión tiene que ver con la necesidad de eliminar la discriminación en los servicios que son esenciales para que la mujer pueda disfrutar de las mismas condiciones que el hombre en la vida cotidiana.
Hay que prohibir la desigualdad de trato entre hombres y mujeres en todos los ámbitos del suministro de bienes y servicios.
Es inaceptable que las compañías de seguros incluyan el género como un factor en el cálculo de riesgos, o que los bancos discriminen a las mujeres a la hora de conceder créditos.
La ponente, a quien quiero felicitar por su trabajo, ha dicho que el derecho a un trato igualitario corresponde al ciudadano como individuo y no como miembro de un grupo.
Por ello es inaceptable que las compañías de seguros analicen los riesgos, las primas y los plazos de pago en términos de grupos y de promedios masculinos y femeninos.
Lo cual no significa que debamos renunciar a un papel proactivo para eliminar las desigualdades y promover la igualdad entre el hombre y la mujer.
Este es, por consiguiente, un paso tímido e incompleto, que espero que se apruebe mañana para convertirse en una Directiva de la UE.
Tenemos que tratar de implantar plenamente y lo más deprisa posible los procesos que aún nos faltan.
   . – Señor Presidente, Señorías, he seguido estas intervenciones con gran interés y quiero dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, así como a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por sus contribuciones al informe que estamos debatiendo.
Quiero felicitar a la Sra. Prets por su excelente informe, en el que propone numerosas mejoras a nuestra propuesta, haciéndola más clara y coherente con anteriores directivas comunitarias.
En particular, nos complacen las enmiendas que adecuan la propuesta de la Comisión a la Directiva 2000/43 sobre discriminación racial o la Directiva 2002/73 sobre igualdad de trato entre hombres y mujeres en el empleo.
Me refiero a las enmiendas 3, 4, 5 parte tercera y parte cuarta, 6, 7, 8, 12, 17, 20, 23 parte primera, 25 parte primera, 27, 30, 31, 32, 33 y 43.
Quiero dar también las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por la enmienda 15 que ha propuesto para definir más claramente la línea divisoria entre las pensiones privadas y las pensiones profesionales, cubiertas por las directivas que existen sobre el empleo.
Las enmiendas antes mencionadas se corresponden también con los debates celebrados en el Consejo.
Pero no podemos apoyar algunas de las otras enmiendas, aunque sean constructivas, porque se contradicen con disposiciones similares de las actuales directivas y porque creemos que sería preferible mantener el mismo enfoque por motivos de cohesión.
Me refiero principalmente a las enmiendas 16, 19, 21, 24, 25, 28, 29, 34 y 40.
Tampoco estamos de acuerdo con que se eliminen las excepciones contempladas en el apartado 3 del artículo 1, ya que es necesario mantener un número limitado de excepciones si se quiere que la Directiva sea aplicable en la práctica.
Me refiero a las enmiendas 9 y 13.
Tampoco podemos apoyar las enmiendas que amplían la propuesta a los sectores de la educación, los medios de comunicación y la publicidad.
La propuesta de la Comisión se centra en un sector concreto: el sector de bienes y servicios.
Como tal, se trata de un enfoque gradual para un sector en el que, como todo el mundo sabe, existe mucha discriminación por razón de sexo que puede eliminarse con un acto legislativo vinculante.
Reconocemos que la representación de los sexos en los medios de comunicación y la publicidad suscita serias preguntas en lo que respecta a la protección de la dignidad de los hombres y las mujeres y que en el sector de la educación a menudo se desalienta a las niñas y a los niños a seguir sendas no tradicionales, pero también surgen otras cuestiones complicadas, como la libertad de los medios de comunicación.
Por consiguiente, la Comisión considera que, hoy por hoy, no procede aprobar un acto legislativo vinculante para hacer frente a estas cuestiones.
Me refiero a las enmiendas 38 y 39.
Por último, en lo que respecta a las enmiendas 35 y 36 al artículo 4 de la propuesta, no podemos aceptar enmiendas cuya finalidad es permitir la utilización de factores actuariales basados en el género.
Eso no es compatible con el principio de igualdad de trato y, por tanto, no puede justificarse objetivamente.
Esos factores actuariales hacen grandes generalizaciones sobre todos los hombres y todas las mujeres, y no pueden justificarse.
Reflejan estadísticas sobre la población media, unas estadísticas que son engañosas porque esconden el hecho de que otros factores relacionados con el estilo de vida son más importantes que el género.
En efecto, algunos estudios han demostrado que el 86% de los hombres y de las mujeres tienen la misma esperanza de vida.
Dentro de este 86%, una mujer recibe un trato diferente a un hombre en las mismas condiciones, pura y simplemente porque se hace una generalización inexacta sobre la esperanza de vida de todas las mujeres.
Esta práctica viola el principio de igualdad de trato y, como tal, no puede justificarse con una generalización basada en las estadísticas.
Pese a todo, celebramos que en la enmienda propuesta se reconozca que los costes del embarazo en el seguro de vida sean asumidos de igual forma por el hombre y la mujer, aplicando con ello el principio de la igualdad de trato.
En lo que respecta a las enmiendas 10, 22 y 41, que proponen por un lado, la reducción del periodo transitorio de seis años estipulado en el artículo 4 para los factores actuariales basados en el género y, por otro, unos requisitos de control más estrictos durante dicho período, no estamos de acuerdo con ellas porque creemos que no podemos esperar que el sector de los seguros se adapte de la noche a la mañana y porque consideramos que el periodo adicional de seis años previsto en el artículo 4 es necesario para establecer unos métodos de trabajo que permiten utilizar otros factores más precisos que el género.
No obstante, esperamos que al final de ese período el sector de los seguros no tenga problemas para aplicar el principio de la igualdad de trato, en beneficio de los consumidores europeos.
En lo que respecta a las enmiendas que proponen sustituir el término «aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres» por el término «aplicación de la igualdad entre hombres y mujeres» en toda la propuesta, no podemos apoyarlas porque irían más allá del fundamento jurídico del artículo 13 del Tratado.
El artículo 18 autoriza a la Comunidad a emprender acciones para luchar contra la discriminación, es decir, para salvaguardar la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No le concede poderes más amplios para promover la igualdad ni para garantizar la plena igualdad en la práctica.
Aunque el apartado 2 del artículo 3 del Tratado dispone que la Comunidad debe tratar de promover la igualdad entre hombres y mujeres en todas sus actividades, esta disposición no puede cambiar la naturaleza del fundamento jurídico del artículo 13 del Tratado.
Me refiero a las enmiendas 1, 5 parte primera y segunda, 11, 18, 23 parte segunda y 42.
Por último, señor Presidente, en lo que respecta a la última enmienda, la enmienda 45, que propone que los Estados miembros entablen un diálogo con las organizaciones no gubernamentales implicadas en la lucha contra la discriminación y los interlocutores sociales, en principio estamos de acuerdo con ella, pero creemos que debe formularse con un carácter suficientemente general para abarcar a todas las organizaciones implicadas, puesto que existen otras organizaciones que representan a los agentes sociales, como asociaciones de consumidores, organizaciones sociales, etc.
Lamento haberme excedido en mi tiempo de uso de la palabra, pero al menos la buena noticia es que nosotros, los hombres, viviremos aproximadamente el mismo número de años que las mujeres.
   – En absoluto, señor Comisario.
Ha utilizado usted plena y sabiamente su tiempo de uso de la palabra.
   – Señor Presidente, el Sr. Comisario ha dicho que no podría aceptar nuestras enmiendas 35 y 36.
Sin duda es consciente de que existe una Directiva de seguros, relativa específicamente a los seguros, y que el artículo 18 de esa Directiva obliga a los aseguradores a calcular primas suficientemente prudentes teniendo en cuenta sus compromisos futuros.
Quisiera preguntar al Comisario si la Comisión ha comprobado, con el servicio jurídico, si las propuestas que tenemos sobre la mesa son compatibles con la Directiva de seguros.
   . – Señor Presidente, en lo que respecta a estos argumentos, quiero decir que el objetivo de la Directiva es aplicar el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
La utilización de factores actuariales basados en el género no es compatible con ese principio y, por consiguiente, tiene que eliminarse de la Directiva.
Es por ello que la presente Directiva se basa en el artículo 13 del Tratado, en un intento de combatir la discriminación por razón de género.
El objetivo de la Directiva no es legislar para regular las condiciones de funcionamiento del mercado interior y, como tal, el artículo 95 no constituye un fundamento jurídico adecuado.
   – Gracias por su aclaración jurídica, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
(1)
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 2, 3, 4, 7, 9, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 71, 72, 73, 74, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 94, 95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 111, 112, 114, 115, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 128, 137, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 157, 158 y 164 a 209.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 5, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 22, 28, 30, 31, 43, 50, 51, 59, 67, 68, 69, 70, 75, 76, 79, 89, 91, 92, 93, 98, 105, 109, 110, 113, 116, 117, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 138, 156, 159, 160, 161, 162 ó 163.
(1)
   Señor Presidente, hoy, y en próximos días, decenas de granjeros de Karditsa, Trikala, Larissa y Magnisia en Tesalia y en otras zonas de Grecia se sentarán en el banquillo, acusados de participar en manifestaciones rurales celebradas para rechazar el ataque general que ha supuesto para ellos la política agrícola común y evitar ser destruidos, y poder permanecer en sus tierras y en sus pueblos.
El anterior gobierno respondió a las demandas razonables de los agricultores instaurando cientos de tribunales rurales en todo el país y sentenciando a los agricultores a fin de quebrantar su espíritu de lucha.
Los gobiernos vienen y van, pero los tribunales rurales se quedan.
La penalización de las manifestaciones rurales ha sido diseñada para aterrorizar a los que luchan por los agricultores pobres y de clase media, con el objetivo de que detengan su lucha para cambiar esta política, que tanto daño ha causado a los productos mediterráneos y a los ingresos de su población y que ha tenido como resultado el abandono de las zonas rurales.
El nuevo Gobierno griego que, cuando estaba en la oposición, dijo que no estaba de acuerdo con estos enjuiciamientos, se mantiene quieto como un nuevo Poncio Pilatos.
Desde esta tribuna condenamos el pogromo que continúa incluso hoy contra los luchadores del movimiento rural y exigimos que se le ponga fin de inmediato.
Es seguro que ningún juicio o sentencia quebrantará su espíritu de lucha.
Los granjeros pobres seguirán luchando para poder permanecer en sus pueblos y en sus tierras, seguirán realizando su actividad productiva, porque es una cuestión vital para ellos y sus familias.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
– informe (A5-0120/2004) del Sr. Obiols i Germà, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un Acuerdo de Diálogo Político y Cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y las Repúblicas de Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá, por otra parte;
– informe (A5-0119/2004) del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma de un Acuerdo de Diálogo Político y Cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Comunidad Andina y sus países miembros, las Repúblicas de Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y la República Bolivariana de Venezuela, por otra parte.
   .
Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de participar en este debate y, si miro la lista de intervenciones, estoy seguro de que ha valido la pena esperar.
Es sumamente importante para nosotros tener la oportunidad de debatir una vez más las relaciones de la Unión Europea con América Latina, y me complace particularmente que contemos con los puntos de vista de dos colegas muy distinguidos, que saben mucho sobre el tema y que con tanto entusiasmo y de manera tan bien informada se han comprometido a reforzar nuestras relaciones en los últimos años.
Los acuerdos sobre los que debatimos hoy marcan un paso adelante sumamente importante en nuestras relaciones con América Central y con la Comunidad Andina.
Por ello agradezco el firme apoyo que les ha otorgado el Parlamento Europeo.
Como sabe la Cámara, el compromiso de negociar nuevos acuerdos de diálogo político y cooperación con cada región se asumió en la cumbre UE-América Latina-Caribe celebrada en Madrid en 2002.
La Unión Europea ha cumplido este compromiso.
Las negociaciones concluyeron con éxito y de forma rápida después de tan solo dos rondas en octubre de 2003, y ambos acuerdos se firmaron el 15 de diciembre en Roma.
Estos nuevos acuerdos son ambiciosos.
En primer lugar, institucionalizan y refuerzan el diálogo político: el diálogo de San José con América Central que se inició en 1984 y el diálogo político ministerial mantenido con la Comunidad Andina se remonta a la Declaración de Roma de 1996.
En segundo lugar, amplían el alcance, tanto del diálogo político como de la cooperación existente de la Unión Europea con las dos regiones, por ejemplo incluyendo algunos nuevos ámbitos como la migración, la prevención de conflictos, la buena gobernanza y las actividades antiterroristas.
Evidentemente, no basta con haber negociado estos acuerdos lo antes posible.
Hemos de asegurarnos de que entran en vigor rápidamente y espero que los procedimientos de ratificación se agilicen en ambos lados.
Es importante porque los nuevos ámbitos abordados por los acuerdos reflejan las preocupaciones reales de ambas regiones.
En la cumbre Unión Europea-América Latina-Caribe de Madrid, se acordó que las condiciones no eran adecuadas para iniciar negociaciones para acuerdos de asociación.
Estos acuerdos de diálogo político y cooperación se consideraron como un paso intermedio: el objetivo de los acuerdos es crear las condiciones que permitan que en el futuro se negocien acuerdos de asociación, incluidos los acuerdos de libre comercio.
Los Jefes de Estado y de Gobierno también definieron los principales requisitos para avanzar hacia un acuerdo de asociación, concretamente lograr una mayor integración regional y completar la Ronda de Doha.
Me gustaría aprovechar la oportunidad de recalcar la importancia de los acuerdos recientemente negociados como un instrumento hacia nuestro objetivo común de negociar acuerdos de asociación con estas regiones en el futuro.
Ahora han pasado dos años desde una de las cumbres y estamos en vísperas de otra –la Cumbre de Guadalajara– y hemos de reevaluar nuestra relación con estas regiones.
Hay muchas preguntas que deberíamos formularnos.
¿En qué medida siguen siendo válidas las condiciones fijadas en Madrid a la luz de los recientes acontecimientos?
¿Cómo podría afectar la ausencia de progresos sustanciales en las negociaciones comerciales multilaterales a nuestras relaciones con estas regiones?
¿Cómo podemos garantizar que no socavamos de modo alguno y de forma inadvertida nuestro principal objetivo comercial de promover acuerdos multilaterales y completar la Ronda de Desarrollo de Doha?
De lo contrario, ¿no nos arriesgaríamos a que la iniciación de tales negociaciones se convirtieran en un mero gesto político, pues queremos acuerdos con contenido que vayan más allá de lo que podemos acordar a nivel multilateral?
¿Es una fórmula política aceptable cubrir todos estos objetivos?
La integración regional sigue teniendo una importancia clave: puede contribuir a fomentar la estabilidad política, el desarrollo social y económico, y la cohesión social dentro de cada subregión.
La Comisión considera que un mayor progreso hacia una integración más intensa es una señal de madurez política y económica.
¿Cómo podemos medir los progresos realizados en la integración regional?
Creo que los elementos esenciales para medir los progresos giran en torno a tres criterios fundamentales: un marco institucional plenamente operativo, la existencia de una unión aduanera y la reducción de obstáculos en el comercio intrarregional.
El siguiente paso conjunto deberá ser evaluar los progresos realizados por ambas regiones con miras a preparar el terreno para el inicio de negociaciones.
Quisiera recalcar que estos progresos deberán realizarse de una manera objetiva y que no hemos de fijar normas imposibles que solo provocarían frustración entre nuestros interlocutores.
La Comisión siempre ha apoyado la integración regional.
Estamos convencidos de que debería seguir haciéndolo.
Este apoyo no se limita a las palabras: de acuerdo con nuestro programa regional para América Central, en 2001 la Comisión aprobó un proyecto en apoyo de la Unión Aduanera de América Central por importe de 8 millones de euros y en 2003 un segundo proyecto para apoyar las instituciones de integración regional y la implicación de la sociedad civil en el proceso de integración regional por importe de 15 millones de euros.
Actualmente se está preparando otro proyecto para apoyar el desarrollo y la aplicación de políticas comunes por importe de 10 millones de euros.
En la Comunidad Andina se aplican proyectos sobre estadísticas, aduanas, competencia y asistencia técnica relacionada con el comercio, que superan los 15 millones de euros, y hay planes para reforzar esta forma de cooperación en la próxima revisión del documento de estrategia regional, que añadirá otros 4 millones de euros al objetivo de integración regional y económica.
América Central, la Comunidad Andina y América Latina en su conjunto no sufren de falta de interés por nuestra parte.
En las actuales perspectivas financieras de 2000 a 2006, los fondos para América Latina superan en cerca del 20% a los de la anterior perspectiva financiera.
El presupuesto comunitario gasta cerca de 0,15 euros por habitante en Asia, y tres veces más por habitante en América Latina.
Quizás sea muy significativo que ahora gastemos realmente el dinero que comprometemos.
En 2003 se utilizaron el 100% de los pagos y el 100% de los compromisos.
Quiero recalcar una vez más que las relaciones con América Latina son una prioridad geoestratégica para la Unión Europea.
En las últimas semanas me ha complacido en especial poder debatir nuestra relación con representantes de Mercosur, con todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Comunidad Andina y con representantes de América Central.
Espero realmente que tengamos éxito en esta cumbre como continuación de la cumbre de Madrid, que se centrará en la integración regional y la inclusión social.
Asimismo espero que la cumbre de Guadalajara vea un mayor desarrollo en nuestras relaciones con las dos regiones con las que solo recientemente hemos negociado acuerdos sensatos.
   .
Señor Presidente, me ha complacido escuchar las palabras del señor Comisario.
Muestran claramente una preocupación y un sentido de prioridad, y quisiera decirle que la valoración que se haga de este Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación entre la Unión Europea y la región centroamericana dependerá fundamentalmente de un factor, y este factor será qué perspectiva abre este período que el Comisario ha calificado de transitorio.
Desde nuestra perspectiva, y sobre la base de la Resolución de este Parlamento de 15 de noviembre de 2001, este tipo de acuerdos políticos y de cooperación deben ser la puerta a la preparación de acuerdos de asociación que incluyan un tratado de libre comercio, de acuerdo con las aspiraciones intensas de nuestros socios centroamericanos y, a mi juicio, plenamente acorde con los intereses políticos, económicos y comerciales de la Unión Europea.
Es decir, que la piedra de toque va a ser si realmente se abre un período de negociaciones para un acuerdo de asociación con los países centroamericanos, también con los de la Comunidad Andina, de características similares, a los realizados con México y con Chile, y el que está en curso de negociación con el Mercosur, como preludio a una perspectiva estratégica más general que debería conducir a un acuerdo global interregional y a la creación de una zona eurolatinoamericana de libre comercio.
Ahora se ofrece la oportunidad, en la tercera Cumbre, que se va a celebrar en el mes de mayo, para hacer prueba de un sentido de anticipación y de previsión, abriendo de una forma explícita esta perspectiva.
Hay cambios en la región, una región -todos lo sabemos- atormentada por situaciones estructurales y coyunturales difíciles, graves, pero hay sin duda signos alentadores; hay una voluntad compartida por los Presidentes de la región de avanzar pragmáticamente en el ámbito de la integración económica; hay una nueva etapa del Banco Centroamericano de Integración Económica muy esperanzadora, desde mi punto de vista; hay perspectivas abiertas de reforma de las instituciones de la integración, en particular de reformas con una cierta profundidad del Parlamento centroamericano y, en este sentido, la voz, la presencia de la Unión Europea debe contribuir a mostrar claramente que nosotros no hacemos únicamente diplomacia cuando hay situaciones de conflicto, sino que con el mismo empeño, con la misma prioridad que se puso en ayudar de forma decisiva a los procesos de paz en la región, se sigue con voluntad y con tenacidad en la perspectiva de mejorar la situación política, económica y social en una región tan devastada por problemas de la historia y del presente.
Me gustaría, señor Comisario, que en la Cumbre de mayo en Guadalajara se abriera claramente una etapa en la cual la implementación de este Acuerdo se llevara con la máxima voluntad posible, que marcara también el mantenimiento de las facilidades comerciales de que disfrutan los países de esta región, dentro del sistema de preferencias generalizadas y el régimen especial "drogas", y, sobre todo, que se abriera una perspectiva concreta de compromiso en la perspectiva de negociación de un verdadero acuerdo de asociación.
Y ya que hablamos de la cumbre de Guadalajara me gustaría citarle al señor Patten concretamente un tema que no es relativo a Centroamérica en sentido estricto, pero que pudiera ser una de la Cumbre en un terreno concreto: hay varios agujeros negros en la situación mundial actual, y uno de ellos se llama Haití.
Y el compromiso para una ayuda intensa y prolongada de la Unión Europea, de acuerdo con los socios de América Latina y perfectamente de acuerdo con el Caricom, con la OEA y con Naciones Unidas, podría ser -yo creo- una de la Cumbre de Guadalajara, que quedará fijada si los actos siguieran, después, de forma tenaz y prolongada a los buenos propósitos.
   .
Señor Presidente, yo quisiera, en primer lugar, agradecer los esfuerzos que, me consta, ha hecho el Comisario Patten para estar presente en este debate, a pesar de las dificultades de agenda.
También quisiera, para disipar cualquier duda, felicitar a la Comisión por su diligencia en la presentación de las directivas para la conclusión de estos Acuerdos de Diálogo Político y Cooperación -y estoy seguro de que el Sr. Patten recordará los contactos que mantuvimos con carácter previo, también con el Sr. Lamy, a la Cumbre de Madrid.
Quiero felicitar también a la Comisión por la diligencia, la eficacia y la rapidez en la negociación de estos Acuerdos que, como acaba de recordar el Sr. Obiols i Germà, constituyen para el Parlamento precisamente la antesala de acuerdos de asociación.
Precisamente con la discusión en la Comisión de Asuntos Exteriores y la votación, que fue unánime, de estos dos acuerdos -caso que no es muy frecuente- y con el debate hoy en el Pleno y la votación subsiguiente, se cierra una etapa y se abre una nueva que se caracteriza, en mi opinión, por la celebración de la próxima Cumbre de Guadalajara.
Como el Sr. Patten sabe mejor que nadie, vivimos en un mundo complejo, donde la Unión Europea tiene responsabilidades que se plantean tanto en el ámbito interno, como el alumbramiento de la Constitución o la ampliación, y también responsabilidades externas: la nueva relación con Rusia, los problemas que todavía seguimos teniendo en los Balcanes, las responsabilidades en Asia Central, con Irán, Iraq y Afganistán, el problema de Oriente Medio, el rediseñar nuevas relaciones con los Estados Unidos, en definitiva, señor Presidente, el mundo es grande y América Latina es solo una parte, pero yo creo que es muy satisfactorio reconocer, como ha hecho el Comisario, que América Latina sigue siendo un área prioritaria para la Unión Europea, entre otras cosas porque tenemos unos valores comunes y una historia a compartir.
El pasado 19 de marzo hubo una reunión de una numerosa delegación de miembros de este Parlamento con representantes del Parlamento latinoamericano y su Presidente, con representantes del Parlamento andino y su Presidente, con representantes del Parlamento centroamericano y su Presidente y con representantes de la comisión parlamentaria del Mercosur y con su Presidente también.
En resumen, una reunión de parlamentarios que representaban a más de mil millones de ciudadanos de Europa y de América Latina.
En esa reunión se establecieron unas conclusiones de cómo jalonar el camino hacia esa asociación estratégica birregional que se estableció en las dos Cumbres anteriores.
Los parlamentarios que asistimos a ella -estuvo el Sr. Obiols y otros miembros de esta Cámara que están presentes en este debate- concluimos que no hacía falta un amplio catálogo de declaraciones y de pronunciamientos, sino que bastaba, para alcanzar esa asociación estratégica birregional, simplemente una serie de proposiciones concretas, que nosotros plasmamos en un decálogo.
Ese decálogo fundamentalmente está basado en tres ámbitos.
En el ámbito de la voluntad y el diálogo político, porque -no debemos engañarnos- ha sido la voluntad política la que ha hecho mover estas relaciones en los últimos años, y por eso estamos proponiendo la creación de una Asamblea parlamentaria eurolatinoamericana, un poco del mismo corte que la Asamblea que ha surgido en el ámbito de las relaciones euromediterráneas.
Estamos proponiendo una renovación y puesta al día del diálogo político ministerial, una concertación en los foros internacionales y en el ámbito del sistema de las Naciones Unidas entre las posiciones de europeos y latinoamericanos y también la firma de una Carta Eurolatinoamericana para la paz y la seguridad, al objeto de crear un foro donde podamos abordar seriamente las cuestiones relativas a la seguridad y la defensa, que, hoy por hoy, no tienen un foro específico.
Y, sobre todo, estamos proponiendo una renovación de la agenda política birregional para poder acometer la discusión de asuntos como los que se refieren al fenómeno terrorista, al tema relativo a la reforma del sistema de las Naciones Unidas, a las amenazas a la gobernabilidad, a la revisión en el ámbito de la lucha contra la pobreza y muchas otras iniciativas.
Pero, señor Comisario, el diálogo político, por muy floreciente que sea, acabará agostándose y reduciéndose a la nada si no pasamos de las palabras a los hechos.
Y es evidente que un ámbito muy claro en el que podemos pasar de las palabras a los hechos es en el de las relaciones comerciales.
Por eso estamos proponiendo que en la Cumbre de Guadalajara se señalen fechas concretas para la asociación con los países andinos y centroamericanos, sin someterlas a condiciones discriminatorias que no se hayan impuesto a otros países o grupos de países, y aquí hay un debate -usted se ha referido a la integración- sobre si la integración tiene que ser una condición previa o si es una consecuencia de la asociación.
Este Parlamento entiende que, efectivamente, hay que hacer progresos en la vía de la integración, pero la integración puede ser muy bien una consecuencia de los acuerdos de asociación.
Entendemos también y compartimos su deseo de que la negociación de un acuerdo equilibrado con Mercosur pueda culminarse antes de finales del presente año y este Parlamento entiende también que, dentro del respeto de los acuerdos bilaterales y regionales que ya han sido negociados o que están en curso de negociación, deberíamos promover una especie de ALCA con alma, a la europea, en la que diésemos una dimensión institucional y una cobertura geográfica completa a las relaciones entre la Unión Europea y América Latina.
Y entendemos también, señor Comisario, que debemos tener una política de cooperación que pueda, de alguna manera, adaptarse a este nuevo concepto, a esta nueva noción de la asociación.
En este sentido -usted sabe cuáles son las tesis del Parlamento-, el Parlamento ha insistido en tener un marco jurídico diferenciado y entendemos también que tenemos que promover toda una serie de políticas en el ámbito de la educación, de la cultura, de la formación profesional y de la cooperación científica y tecnológica.
Usted sabe, señor Comisario, que el Parlamento ha propuesto la constitución de un fondo de solidaridad birregional, una iniciativa en la que nosotros no queremos crear estructuras burocráticas suplementarias.
Creemos que tiene que ser interpretada con flexibilidad e insertarse en las iniciativas de la Comisión, pero entendemos también que esta iniciativa debe tender a aprovechar las disponibilidades financieras que prevén tanto el Banco Europeo de Inversiones como el Banco Interamericano de Desarrollo.
Por último, señor Comisario, quisiera decirle que, como ve usted, hay una gran ambición en las propuestas de los Parlamentos.
Esperamos que esa ambición pueda ser compartida por los Estados miembros y por la Comisión en la Comunicación que está preparando, de tal forma que se pueda lanzar un mensaje claro y bien definido del nuevo compromiso de Europa con América Latina.
Y quisiera decirle que, para que ese mensaje sea eficaz y pueda tener un efecto multiplicador, hay que restaurar lo antes posible -y yo pongo esa disposición en nombre de mi grupo político- para que consolide esa alianza estratégica y ese tándem armónico entre el Parlamento Europeo y la Comisión, que está en el origen de tantos progresos entre la Unión Europea y América Latina.
   Señor Presidente, gracias al Comisario por las palabras que nos ha dirigido y que abren perspectivas más interesantes para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y América Latina.
Precisamente por eso, quizás, sea interesante hacer una breve historia de lo que ha sido esta relación durante los últimos años.
Desde la práctica ausencia en la agenda durante los años setenta, se pasó a una profundización en la década siguiente, que coincidió con la desaparición de las dictaduras y la extensión de la democracia.
Así nacieron los acuerdos de primera generación y se aumentaron las partidas económicas que mejoraron la cooperación.
En la década siguiente -los años noventa- nacen los acuerdos de tercera generación con la inclusión de las cláusulas de condicionalidad y se apoyan e impulsan los procesos de paz.
Estas políticas más comprometidas dieron una gran visibilidad a la Unión Europea, que finalizó el siglo con la negociación de un acuerdo de asociación con México, que marcó un hito en la política de la Unión Europea.
Todo hacía presagiar que se continuaría por esa vía; sin embargo, en el actual quinquenio, la asociación solo se extiende a Chile.
La ambición de una nueva estrategia parece paralizada y ello coincide curiosamente con la ampliación de la Unión.
Mientras, los Estados Unidos amplían y continúan las negociaciones bilaterales dirigidas a consolidar su posición en la región -lo que, por otra parte, no es una novedad-, con los mismos países a los que la Unión Europea exige previamente la firma de un hipotético acuerdo de asociación como condición de integración regional.
Dos visiones bien diferentes.
Dentro de unos meses se reunirán en México los Jefes de Estado y de Gobierno del subcontinente y de la Unión Europea.
Esta cumbre es una primera oportunidad y a ella se refirió el Comisario.
La idea de este encuentro es magnífica, siempre y cuando de esta cumbre surja algo más que un listado de buenas intenciones.
Quizás el Comisario pueda darnos más elementos para que podamos conocer mejor la agenda.
Recientemente, y como ya se ha dicho, la ciudad de Puebla ha sido sede del encuentro de parlamentarios europeos con los parlamentos de la integración política latinoamericana.
Del debate han surgido una serie de acuerdos y objetivos que se recogen en el documento final y que pueden resumirse en mayor cooperación birregional, mayor integración, profundización del diálogo parlamentario y agenda para la asociación.
Los acuerdos que hoy analizamos son -qué duda cabe- más ambiciosos que los firmados en 1993.
Confiemos en que entren en vigor en plazos más razonables.
Personalmente me gustaría ser optimista y que estos acuerdos fueran un instrumento válido para avanzar en la asociación.
Es cierto que los intercambios comerciales actuales son muy modestos -y así ha quedado reflejado en el texto de la Comisión ITRE-, incluso con las facilidades que permite el sistema de preferencias generalizadas y, además, estas exportaciones poco diversificadas se ven sometidas constantemente a rebajas en los precios del mercado internacional.
Pero una asociación es algo más que un acuerdo comercial, que el desarrollo de una política económica, que un proyecto de cooperación al desarrollo: en momentos como el actual, en una época como la que vivimos, en la que nada escapa a la globalización -ni el terrorismo-, los acuerdos de asociación deben considerarse además como instrumentos para la seguridad colectiva.
Estamos hablando de países con dificultades, con niveles de pobreza tan elevados que esta puede llegar a ser una amenaza para la paz interna, pero que, al mismo tiempo, poseen potencialidades extraordinarias, que culturalmente son cercanos a nosotros y que nos ven como el paradigma de las oportunidades.
Por último, señor Presidente, dado que los textos de los acuerdos no pueden modificarse, al menos que este debate sirva para que se tenga en cuenta la opinión del Parlamento si finalmente se decide dar un paso más comprometido y, al igual que se ha hecho con los países del Mediterráneo sur, se avance en la asociación con los países andinos y los centroamericanos y -bueno es recordarlo- con los países del Mercosur.
   Señor Presidente, las dos propuestas de la Comisión tienen que ver más con el acuerdo de diálogo político y cooperación que con el acuerdo de asociación.
Es por ello por lo que lamentamos que, en estas propuestas, no se preste atención a una estrategia de desarrollo económico y social integrada, que, obviamente, es lo que se merece esa región.
En primer lugar, un acuerdo de asociación sobre la cooperación con los países andinos puede ayudar a calmar la explosiva situación política y social que hay en la región.
Y en este sentido me refiero a Colombia.
En los últimos quince años, más de dos millones de personas han sido expulsadas de sus casas en este país, y hay una enorme necesidad humanitaria.
Hemos de aumentar nuestros esfuerzos a fin de encontrar una solución, con medios políticos, a los conflictos armados y para restaurar la paz y la justicia social.
La situación social en los países andinos merece que se le preste una mayor atención.
Muchos de sus habitantes siguen viviendo en la miseria.
Dos extremos: en Colombia, supuestamente el país más rico, una cuarta parte de la población ha de sobrevivir con menos de 2 dólares al día.
En Ecuador, el país más pobre de la región, este porcentaje es incluso superior al 50%.
En los países de Centroamérica, una media de la tercera parte de la población ha de vivir con menos de 2 dólares al día.
En Nicaragua, hace tan solo cuatro años, el 10% de los nicaragüenses más pobres representaba menos del 1% del consumo total, mientras que el 10% de los habitantes más ricos del país asumía más de mitad del consumo total.
La malnutrición ha sido un grave problema durante años en estos países, e incluso ha empeorado en Guatemala.
En el diálogo político, la Comisión sigue concentrándose en los gobiernos y en su maquinaria.
Esto es necesario, pero de hecho, es enormemente importante implicar asimismo a los parlamentos y a la sociedad civil de estas regiones en el diálogo.
Ello redundará más en beneficio de los derechos humanos, la democracia y la transparencia, que si nos limitamos a concentrarnos en los canales diplomáticos.
Por consiguiente, la UE no solo debería ampliar el alcance del diálogo político, añadiendo más interlocutores, sino que también debería complementarlo integrando una estrategia social y económica como una prioridad.
   Señor Presidente, el señor Patten ha definido estos acuerdos con dos palabras: "estrategia" y "transitorio".
Debo agradecer su franqueza, porque en cierto modo ambos conceptos son contradictorios.
El debate sobre los Acuerdos de Diálogo Político y de Cooperación entre la Unión Europea con América Central y con la Comunidad Andina representa un buen ejemplo de la situación actual de nuestras relaciones con estos países, de la que yo, además de las palabras que usted ha empleado, diría que es actualmente insatisfactoria.
Se trata de un Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación, pero no avanzamos en nuestras relaciones comerciales.
Realmente, durante los últimos años nuestras relaciones con estas zonas del mundo no han experimentado los avances que hubiera deseado este Parlamento.
La crisis de los países de la región andina en su conjunto y de cada uno de ellos no ha facilitado la intensificación de estas relaciones.
Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú y Bolivia viven momentos muy difíciles que han impedido los procesos de su propia integración subregional, lo que no ha facilitado un avance de nuestras relaciones con ellos.
Lo mismo vale decir de América Central, donde grandes sectores de su población, especialmente jóvenes, en una situación de marginación y de delincuencia progresiva, como consecuencia de su propia marginación social, se convierten en un problema acuciante para estos pequeños Estados de América Central.
Espero que, a punto de firmarse, si se cumplen las previsiones, el acuerdo con Mercosur se sume a los ya vigentes con Chile y con México y que estas dos regiones puedan beneficiarse de unos acuerdos más ambiciosos, cuyos frutos no serán recogidos por la Comisión y el Parlamento actuales, sino por nuestros sucesores.
   Señor Presidente, estos acuerdos no pueden suscitar ninguna objeción por parte de este Parlamento, y ello porque son, sencillamente, dos acuerdos absolutamente vacíos de contenido.
Son dos acuerdos que yo podría definirlos como el cielo: el conjunto de bienes sin mezcla de mal alguno.
Todos estamos en favor de la cooperación, de los intercambios, del desarrollo de la democracia, etc., pero en estos acuerdos no hay nada concreto.
No hay ninguna obligación financiera, ninguna obligación comercial, ninguna obligación de carácter institucional.
Y esto se produce en un momento en el que América Latina, a pesar de sus dificultades, atraviesa un período de estabilidad, es decir, hay una cierta falta de estabilidad pero, a pesar de la pobreza -a la que ha hecho referencia mi colega van den Berg-, América Latina es hoy un subcontinente tranquilo, pacífico en líneas generales.
No hay conflictos internacionales, hay algunos conflictos internos, pero de dimensiones muy reducidas comparados a los que hubo en la época de los ochenta, y me da la impresión de que es el momento en el que nosotros podemos efectivamente ayudar a esa buena gente de América Latina a salir adelante.
Pero, para eso hace falta, en primer lugar, una política específica con respecto a la región.
Una política que yo no sé si tiene que ser estrictamente de libre cambio o de aumento de los intercambios con ellos, pero que, por lo menos, les ayude a ellos a configurarse como una entidad diferenciada.
Porque lo característico de América Latina en este momento es que es una región muy distinta al resto de otras regiones del globo.
Y, en este aspecto, la negativa de la Comisión a adoptar un reglamento financiero específico para América Latina me parece un error de enormes magnitudes.
En mi opinión, lo importante, a partir de ahora, más que dar recetas o recomendaciones, es escuchar a estos países de América Latina y trabajar juntos para ayudarles a ellos mismos a desarrollarse y, quizás, si ese continente continúa desarrollándose, podamos encontrar en América Latina el necesario elemento de contrapeso que en estos momentos nos falta en otras partes del globo.
   Señor Presidente, estos informes merecen ser elogiados por confirmar la posición del Parlamento Europeo sobre la importante cuestión de la cooperación y la solidaridad, pero asimismo tienen el inconveniente ser ser simples respuestas a una consulta, sin tener el estatuto de «opinión» parlamentaria.
A pesar de esta limitación, expresan muy claramente la posición del Parlamento con respecto a la necesidad de que los acuerdos vayan más allá de lo que se conoce como «diálogo político y cooperación» y se conviertan en unos verdaderos acuerdos de asociación.
De hecho, estos dos informes y cuatro opiniones recibieron solo tres votos en contra, con las opiniones de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que impidieron la unanimidad.
Aunque todos conocemos el descontento del Parlamento con respecto a la simple creación de condiciones políticas necesarias y la imposición de un modelo, y si bien es lamentable que las propuestas de la Comisión no hagan más que allanar el camino hacia futuras negociaciones, el Parlamento utiliza estos informes para sugerir que los acuerdos sobre los cuales ha sido consultado deberían constituir una fase de transición y de preparación.
Creemos que lo que está en juego es el concepto de cooperación y, por ello, nos gustaría ir más lejos, como defienden las opiniones de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
En efecto es lamentable que estos acuerdos estén orientados a preparar un marco político que condiciona acuerdos de libre comercio y que no se comprenda que estos acuerdos forman parte de una estrategia integrada para el desarrollo económico y social para combatir la pobreza.
A través de estos acuerdos –para usar una expresión del Comisario Lamy en la 7ª Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE– se permitiría entrar por la puerta trasera cláusulas excluidas de la reunión de la OMC en Cancún.
Los países ACP están intentando evitarlo en los acuerdos de asociación económica y, entre otras cuestiones, quieren impedir que se impongan diversas formas de liberalización en ámbitos para los cuales intentan encontrar soluciones que se ajusten a sus situaciones, especificidades y procesos nacionales.
En concreto, nos referimos a los servicios públicos, los ámbitos de la salud, la educación y el suministro de agua, sobre todo este último, porque es crucial para muchos de estos países.
Es significativo que, entre los diferentes enfoques, como ilustran estos acuerdos, se intente conseguir lo mismo, a saber: imponer un modelo económico de sociedad única en un mercado que es libre, pero no justo.
En este momento, dicha cooperación no cubre las estrategias de desarrollo económico y social para combatir la pobreza y todo depende de una ideología impulsada por el mercado y los beneficios, ampliando por consiguiente las disparidades sociales ya graves.
   ) Señor Presidente, al apoyar el diálogo político en la Comunidad Andina, hemos de recordar que hace tan solo un mes el Presidente colombiano Uribe defendió ante esta Cámara su denominada política de seguridad democrática.
Sin embargo, se trata de una política que no es democrática, con una violenta intimidación que provocó la retirada de candidatos de 100 municipios en las elecciones del pasado mes de octubre.
No puede aportar la seguridad tan necesaria que se merecen los colombianos.
Las políticas de Uribe de detención masiva y arbitraria han hecho aumentar el número de presos en más de 10 000 durante el año pasado.
El campo está inundado de personal militar, y se ha dado orden de matar a personas en grupos de cuatro o menos en un intento enfermizo de reducir el número de masacres registradas sin una reducción real del horrible peaje de víctimas mortales que asola al país.
De hecho, las pruebas de la Comisión de Juristas de Colombia, respaldada por la Universidad de Bogotá, demuestran que no ha habido en absoluto una reducción de las muertes.
Por supuesto, también condenamos las actividades asesinas y brutales de las guerrillas, pero dos tercios de las violaciones de los derechos humanos son perpetradas por militares colombianos o sus aliados paramilitares, que Uribe intenta ahora cínicamente legalizar.
Por ello debemos utilizar el diálogo político para mantener la oposición de Europa a la solución militar representada por el Plan Colombia, para condenar las violaciones de los derechos humanos por todas las partes en la tragedia colombiana, para insistir en que Colombia acate todos los compromisos hechos en la Declaración de Londres de 2003 y para defender proyectos populares, como los laboratorios para la paz financiados por la UE, que realmente señalan el camino hacia una paz justa y duradera para Colombia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, quiero sumarme a las felicitaciones y agradecimientos que se han pronunciado en esta Asamblea, pero permítame destacar también, con respecto a los acuerdos de cooperación que nos ocupan hoy, un deseo más general expresado en el Parlamento Europeo de llegar a unos acuerdos más enérgicos, voluntaristas e incisivos entre las distintas partes de la Unión Europea y de la Comunidad Andina o de los países de Centroamérica.
Estos acuerdos destacan y hacen hincapié en la institucionalización del diálogo político y la mejora de la gobernanza.
¿Podemos hablar de gobernanza sin asociar a ella la cuestión de la estrategia global de desarrollo, por ejemplo para luchar contra la pobreza?
¿Podemos hablar de mejora de la gobernanza sin hablar de la cuestión de la integración económica y social?
Son elementos que faltan, creo, en nuestros enfoques.
Hay que destacar imperativamente tres puntos.
El primero es la cuestión del lugar que ocupa el diálogo entre los distintos parlamentarios y con los parlamentos nacionales.
Hoy los diputados de los distintos países representados resaltan la debilidad de su posición y su marginación en el tipo actual de sistema político.
Esto se mencionó en el informe sobre nuestra reunión en Puebla a comienzos de este mes.
Como se hizo en nuestro memorando final, es tarea nuestra darles de nuevo el papel a que tienen derecho y conceder asimismo un papel a los distintos agentes representativos de la sociedad civil, ya se trate de sindicatos, empresas o la sociedad civil organizada.
El segundo punto se refiere a la cuestión de la integración regional, que es fundamental.
¿Podemos contentarnos, sin embargo, con acuerdos de libre comercio, ocultando los aspectos sociales, especialmente las cuestiones relativas a los derechos fundamentales, en otras palabras, sin hablar de la situación concreta del bienestar de las poblaciones?
Por supuesto, se trata de países en que la pobreza es extrema.
Esto es lo que decimos todos.
Sin embargo, deberíamos tener la valentía política de saber exactamente de qué hablamos cuando hablamos de pobreza.
La pobreza de las poblaciones es extrema, pero lo que debemos poner de manifiesto y en lo que debemos ayudar a nuestros colegas parlamentarios es a actuar en la cuestión del reparto injusto de la riqueza...
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- Recomendación para la segunda lectura (A5-0131/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la higiene de los productos alimenticios (ponente: Horst Schnellhardt);
- Recomendación para la segunda lectura (A5-0129/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas específicas de higiene de los alimentos de origen animal (ponente: Horst Schnellhardt);
- Recomendación para la segunda lectura (A5-0130/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se derogan determinadas directivas que establecen las condiciones de higiene y las condiciones sanitarias para la producción y comercialización de determinados productos de origen animal destinados al consumo humano y se modifican las directivas 89/662/CEE y 92/118/CEE y la Decisión 95/408/CE del Consejo (ponente: Horst Schnellhardt);
- Recomendación para la segunda lectura (A5-0138/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano (ponente: Horst Schnellhardt).
   . – Señor Presidente, representantes de la Comisión, Señorías, quisiera empezar dando personalmente las gracias a los representantes de la Comisión y del Consejo por la excelente cooperación a lo largo de los últimos dos años.
He tenido la oportunidad de trabajar en estos expedientes tanto con la Presidencia italiana como con la irlandesa, a las que agradezco la excelente y amigable cooperación.
¿De qué trata todo este asunto?
Los cuatro reglamentos que tenemos ante nosotros forman una parte importante de las medidas para mejorar la seguridad alimentaria en la Unión Europea.
Fueron elaborados con el objetivo de sustituir a 17 directivas y conseguir que la ley fuera más coherente y se basara más en la ciencia y los riesgos.
¿Cumplen los textos elaborados por la Comisión, el Consejo y el Parlamento estos requisitos?
Creo que lo hacen.
Creo que hemos establecido una excelente base jurídica.
Los efectos pueden describirse del siguiente modo:
En primer lugar, hay una mayor seguridad jurídica.
Las propuestas se basan en prácticas probadas y comprobadas con medidas adicionales para una mayor seguridad alimentaria, pero lo crucial es que constituyen un nuevo concepto legislativo.
La elección de un reglamento, lo cual implica que se aplicará el mismo texto a todo el mundo en la Unión Europea, fue un paso decisivo para lograr más coherencia y menos burocracia.
Hay que celebrar que la Comisión, el Consejo y el Parlamento hayan acordado ampliar las partes obligatorias de todos los requisitos.
Ello permitirá que las empresas implicadas actúen con una mayor seguridad jurídica.
Ello es sumamente importante cuando los requisitos cambian constantemente.
Los esfuerzos del Parlamento por limitar el margen para modificar los anexos en el procedimiento de comitología también han de verse como una parte de este enfoque para conseguir la estabilidad y la seguridad jurídica.
Hemos encontrado un acuerdo más o menos aceptable.
Sin embargo, también puedo asegurarles que examinaremos de forma sumamente crítica el uso de la comitología para modificar los anexos.
La seguridad jurídica ha de ser la principal preocupación.
Por supuesto, también necesitamos flexibilidad para poder responder a nuevos peligros y nuevas situaciones.
Y creo que la tenemos.
El segundo principio detrás de las reglas de seguridad alimentaria es en interés de todos los implicados.
La introducción del principio «del establo a la mesa», la autoinspección por parte de las empresas con el uso del principio de análisis de riesgos y puntos de control críticos (HACCP) y de guías, y la mayor atención que se presta a los descubrimientos científicos constituyen la esencia del nuevo enfoque.
Todos los implicados entran en el sistema.
Sin embargo, el nuevo sistema también tiene en cuenta el tipo de proceso de producción y las garantías ofrecidas por las empresas alimentarias.
Es por ello por lo que el nuevo enfoque también se caracteriza por una mayor flexibilidad.
El hecho de que sean posibles excepciones y variaciones no es incoherente con el objetivo de mejorar la seguridad alimentaria.
Sin embargo, solo se permiten para los métodos de producción tradicionales en zonas remotas de difícil acceso, es decir, en lugares cuya ubicación alejada o el carácter montañoso de la región conlleva sus propios problemas, y por supuesto cuando se suministra a mercados locales.
La gran variedad de medios de producción que hay en la Unión Europea puede tenerse en cuenta.
Creo que hacer que ello dependa de la evaluación de riesgos por parte de la autoridad competente ha sido un enfoque sabio.
Solo mencionaré de pasada que el Consejo y la Comisión han debilitado ligeramente el principio «del establo a la mesa» en el sentido de que el procedimiento HACCP no será obligatorio en la producción primaria.
Creo que en este caso hemos conseguido encontrar una solución sabia, dejando las medidas a los Estados miembros.
Sin embargo, de acuerdo con este enfoque de «bajos requisitos para bajo riesgo» deberíamos dar a las pequeñas empresas la garantía de que las pruebas de los resultados del principio de HACCP pueden proporcionarse de forma aceptable a la empresa.
Me refiero al considerando 15 de la Posición Común nº 1 sobre el reglamento de higiene alimentaria, según el cual las buenas prácticas de higiene pueden sustituir al control de puntos críticos.
Considero que este sistema es especialmente adecuado para las pequeñas empresas artesanales.
El veterinario oficial es central para el sistema propuesto de supervisión oficial de la producción de carne.
El veterinario realiza controles e inspecciones para que los requisitos de las disposiciones relevantes puedan ser cumplidos por todos los implicados El veterinario oficial ha de disponer de recursos legales para que se ejecuten los requisitos.
Esto significa asimismo que los textos jurídicos han de estipular criterios claros para sus decisiones.
Por ello es importante que el Parlamento haya incluido las tareas básicas de los controles oficiales en el artículo 3.
El veterinario y los ayudantes oficiales especializados también han de demostrar un alto nivel de pericia.
Creo que es correcto.
Sin embargo, en algunos Estados miembros –y esto ya es evidente– ello exigirá un cambio de la formación veterinaria.
Las autoridades de los Estados miembros también deberán actuar rápidamente para garantizar que hay disponible suficiente personal capaz de cumplir con los reglamentos de amplio alcance.
Que yo sepa, actualmente solo unos cuantos países disponen del personal capacitado para realizar estas tareas como la regla que hemos adoptado sobre la aprobación condicional de establecimientos.
Hablando claro, con los actuales niveles de personal, las autoridades no serán capaces de controlar tres veces en seis meses si un establecimiento cumple los requisitos para la aprobación.
Otra cosa que se exige a la autoridad competente es la integración de controles.
Ya no basta con concentrarse en la ejecución de las disposiciones obligatorias.
La implicación de las empresas en cuestiones de seguridad alimentaria también exige una mayor flexibilidad por parte de la autoridad competente.
El empresario debería considerarse a sí mismo como un socio y ser considerado como tal.
Esto no puede legislarse a través de un estatuto, pero se han sentado las bases para una mayor seguridad alimentaria a través de la cooperación.
Un punto ha sido durante mucho tiempo motivo de controversia: la implicación del personal del matadero en los controles oficiales.
Soy consciente –y aquí hablo como ponente del Parlamento– de que el compromiso que se ha alcanzado puede no contar con la aprobación de esta Cámara.
Existen varios motivos para ello.
Por ejemplo, algunos dicen que esta regla no nos ayudará en lo que siempre hemos intentado hacer, a saber, mejorar la seguridad alimentaria, sino que tendrá el efecto opuesto.
El reglamento sobre los controles oficiales de los piensos y los alimentos exige que quienes realicen los controles oficiales actúen independientemente.
El personal del establecimiento depende del jefe del establecimiento.
La formación del personal limita al veterinario y por ello obstaculiza su capacidad para realizar controles.
Y queda la cuestión de los costes.
¿El empresario ahorra realmente costes de inspección?
No lo creo.
Todos los cálculos demuestran lo contrario.
Creo, señores del Consejo, que en este caso deberíamos acordar volver a tratar la cuestión e intentar aclararla quizás dentro de dos o tres años.
Dado que este reglamento aporta muchas novedades a los Estados miembros y exigirá muchos ajustes por parte de todos los implicados, primero deberíamos aplicarlo durante dos o tres años, para luego concentrarnos de nuevo en esta cuestión.
Creo que deberíamos usar el resultado existente y adoptar estos reglamentos en la legislatura sin más debate.
Constituyen una base importante para la seguridad alimentaria.
Dado que el Comisario acaba de llegar, me gustaría repetir lo que he dicho al principio: quiero agradecerles sinceramente a usted y a sus colegas la cooperación extraordinariamente estrecha durante la elaboración de los textos de estos reglamentos.
Creo que se trata de un buen trabajo y que nos acercaremos mucho más a nuestro objetivo de mejorar la seguridad alimentaria en Europa.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias por todo el arduo trabajo realizado por los miembros de las comisiones implicadas en las propuestas sobre la higiene de los alimentos.
Han transcurrido casi cuatro años desde que la Comisión presentara este paquete.
Por ello quisiera recordarles los objetivos que nos planteamos cuando presentamos esta refundición de las normas de higiene.
En resumen, aspiramos a alcanzar cuatro objetivos.
El primer objetivo consiste en adaptar la legislación en materia de higiene a los principios generales de la legislación alimentaria establecida en el Libro Blanco de seguridad alimentaria.
El segundo objetivo es conseguir que las normas existentes se basen más en la ciencia y en los riesgos.
El tercer objetivo es definir el papel de las autoridades competentes; y el cuarto objetivo es consolidar y simplificar el entorno regulador.
Los debates sobre el paquete han exigido mucho tiempo, tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Ello no es extraño, teniendo en cuenta los amplios intereses amparados por las propuestas y su carácter sumamente técnico.
Este largo periodo ha dado tiempo para reflexionar sobre las propuestas y ahora ha llegado el momento de concluir el debate y aprobar la legislación.
La posición común del Consejo es, desde el punto de vista de la Comisión, un compromiso justo que refleja claramente los puntos de vista del Parlamento.
Me ha complacido oír que el ponente y los ponentes alternativos reconocen este hecho.
No obstante, se han presentado diversas enmiendas para la segunda lectura.
Con vistas a abordar las cuestiones planteadas en estas enmiendas, la Comisión ha ayudado a alcanzar un compromiso entre la posición del Consejo y la del Parlamento.
Las conversaciones sobre dicho compromiso han concluido con éxito y el Coreper ya lo ha respaldado.
Asimismo se han presentado enmiendas que reflejan este paquete de compromiso para la votación que se celebrará hoy.
Sin embargo, me preocupa que exista un deseo de desechar las partes que no gustan del compromiso negociado con el Consejo.
Un compromiso exige que todas las partes hagan concesiones.
Ello tiene que ver en especial con la implicación del personal de los mataderos en la inspección de la carne para el sector vacuno y porcino.
La posición común, aprobada por unanimidad por el Consejo, prevé la posibilidad de que el personal de los mataderos realice algunas tareas de inspección.
La Comisión lo considera apropiado.
No es, como afirman algunos, una privatización de la inspección de la carne.
Únicamente permite al personal de los mataderos ayudar al veterinario oficial.
No hay una autorización general de implicar al personal del matadero en la inspección de la carne.
En este caso, el principio guía es la subsidiariedad.
La decisión de si se aplica o no el sistema será tomada por los Estados miembros caso por caso.
Además, el reglamento propuesto contiene diversas reglas muy estrictas que garantizan la independencia de los controles.
Estas incluyen en particular que el personal del matadero implicado en la inspección de la carne ha de ser independiente del personal de producción y ha de informar directamente al veterinario oficial.
Los mataderos que quieran implicar a su personal en la inspección de la carne han de contar con la autorización expresa de las autoridades competentes.
Quisiera recalcar que el sistema ya ha funcionado satisfactoriamente durante más de diez años para la carne de pollo y la carne de conejo en la mayor de los Estados miembros.
No se han registrado quejas y no se han informado abusos a este respecto.
Teniendo en cuenta estos elementos, la propuesta de ampliar el sistema a la carne de vacuno y a los cerdos de engorde es proporcionada y está plenamente en consonancia con los objetivos de la legislación propuesta que les he esbozado hace unos minutos.
La Comisión está dispuesta a aceptar la propuesta de compromiso presentada por el Consejo de posponer la entrada en vigor del sistema durante otros tres años.
Ello se refleja en la enmienda 21 de la propuesta sobre controles oficiales.
Sin embargo, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 9 y 14, que el ponente recomienda que apoye el Parlamento.
Si se aprobaran estas enmiendas, la conciliación resultaría inevitable.
Esto sería una lástima, sobre todo teniendo en cuenta el tiempo –desde julio de 2000– que llevan sobre el tapete estas propuestas.
Para terminar, quisiera reiterar mi gratitud a todos aquellos que han contribuido a alcanzar esta fase.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas a la posición común que forman parte del paquete de compromiso negociado con el Consejo.
La Comisión no puede apoyar las enmiendas que no entran en este paquete.
Se pondrá a disposición de la secretaría del Parlamento un listado completo que explica los detalles(1).
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Schnellhardt, que ha negociado tenazmente durante muchos años.
Creo que con los resultados que tenemos hoy ante nosotros hemos dado un paso adelante hacia una mayor seguridad alimentaria en Europa.
Asimismo es importante, cuando los alimentos cruzan la frontera, que podamos decirles a los ciudadanos que pueden fiarse de que los alimentos son seguros y de que no implican riesgos para la salud.
Sin embargo, también hemos conseguido –en cualquier caso mejor que en la propuesta original de la Comisión– hacer que las propuestas sean viables.
Quiero llamar la atención sobre un punto en particular en el primer informe Schnellhardt sobre higiene alimentaria general.
El sistema HACCP es un buen sistema para las empresas grandes.
Las grandes empresas que emplean un gran número de personas, posiblemente en varios Estados miembros, han de mantener registros precisos de quién ha manipulado un producto y cuándo.
Desde el principio, me pareció difícil transferir este concepto a las empresas muy pequeñas, porque si un restaurante o una pastelería emplea a tan solo dos o tres personas, no necesitamos documentación escrita para saber quién ha manipulado el producto y dónde pueden haberse ocasionado daños.
En tales casos, la información verbal es suficiente y es por ello que, en las negociaciones, presionamos mucho para que el requisito de documentación para las pequeñas empresas se redujera de acuerdo con el riesgo asociado con este tipo de producción.
No creemos que la documentación sea en absoluto necesaria para las empresas muy pequeñas.
Entonces sería viable.
No sería perjudicial para la protección del consumidor, sino que garantizaríamos que en particular las pequeñas empresas pueden aplicar adecuadamente las reglas.
El resultado no es exactamente lo que hubiésemos deseado.
Sin embargo, hemos alcanzado compromisos en muchos puntos, especialmente en el primer informe, y por ello podemos respaldar los informes con la conciencia tranquila.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es habitual que al principio de nuestras intervenciones expresemos palabras amistosas acerca de la buena relación de trabajo con el ponente.
Por supuesto, aprecio el trabajo y los esfuerzos realizados por el Sr. Schnellhardt, pero sinceramente estoy algo decepcionada por su manera de trabajar.
No es muy elegante negociar con el Consejo sobre su propia iniciativa y limitarse a tener en cuenta sus propias enmiendas.
Personalmente, creo que no hace honor al Parlamento aceptar un compromiso con el Consejo y al mismo tiempo querer adoptar las enmiendas originales.
No es un método de trabajo creíble.
Hoy, me gustaría revisar brevemente los cinco años de seguridad alimentaria y los casi tres años de higiene alimentaria.
En lo que respecta a la legislación alimentaria general, hemos decidido conjuntamente que los productores de alimentos asuman la principal responsabilidad para la seguridad de sus productos y que el modo en que lo hacen ha de ser controlado por el gobierno.
Ahora estamos a punto de dar marcha atrás.
No estoy de acuerdo con ello, pero en lo que a esta cuestión respecta, no hablo en nombre de mi Grupo.
¿Cómo hemos llegado a esta situación?
En primer lugar creo que deberíamos hacer un examen de conciencia.
El expediente sobre la higiene alimentaria es complejo y contiene cientos de enmiendas acerca de todo tipo de detalles.
Debido a ello, solo algunos portavoces se ocupan de este expediente, y es muy fácil para los que son ajenos al asunto divulgar información errónea.
¿De qué trata todo este asunto?
La cuestión crucial es quién controla a los productores de alimentos.
A la luz de la legislación alimentaria general, esta cuestión parece fácil de responder.
Los productores se encargan de que sus productos estén en orden y las autoridades se hacen cargo de la inspección final.
La Comisión, de acuerdo con la premisa que se estableció para los productores de carne, en especial las empresas del sector porcino y vacuno, bajo el ojo vigilante de las autoridades, desea brindarles la oportunidad de aceptar su responsabilidad y realizar por sí mismas las actividades de control.
Parte del sector de la carne también quiere asumir su responsabilidad y poner fin a los casos de abuso.
Hay una fuerte oposición contra la idea de que los carniceros inspeccionen su propia carne, y con razón, pues las autoridades deberían tener un papel de control y tienen una clara tarea en la inspección.
Sin embargo, dar más responsabilidad a los carniceros es un paso positivo.
Una mayoría de nuestro Grupo ha rechazado la idea de que el sector de la carne asuma la responsabilidad.
Según ellos, el personal de las empresas cárnicas no es capaz o no está en condiciones de controlar la calidad.
Personalmente, mantengo una opinión diferente.
Creo que debemos alejarnos de las empresas autoritarias que no toleran críticas por parte de su personal con respecto a la calidad de sus productos.
No creo que el Parlamento deba considerar a los trabajadores del sector cárnico como personas temerosas y uniformadas incapaces de formar sus propias opiniones.
Mientras las autoridades realicen el control, las empresas pueden asumir su propia responsabilidad.
Por ello pido a todos que apoyen el compromiso que hemos alcanzado con el Consejo y que eviten que tengamos que aprobar las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, pues no es un procedimiento adecuado.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ahora estamos a punto de concluir casi cinco años de trabajo para intentar obtener unos alimentos más seguros en Europa.
Las recomendaciones del Sr. Schnellhardt constituyen una parte muy importante de estos esfuerzos porque afectan a la cuestión de cómo han de funcionar las cosas en la práctica en restaurantes, tiendas, mataderos y salas de despiece, al margen de si son grandes o pequeños.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, tengo algunas opiniones acerca del hecho de que la cuestión haya tardado una eternidad.
Ha sido difícil.
Por supuesto, el Sr. Schnellhardt y yo hemos discrepado sobre algunas cuestiones críticas en lo que respecta tanto a su informe como al mío, que tienen mucho en común en algunos ámbitos.
No obstante, he de decir que, al final, el Sr. Schnellhardt ha realizado un trabajo muy constructivo y hábil.
No cabe duda de ello.
Quiero darle las gracias por su cooperación.
Apoyaremos el compromiso, aunque con algunas reservas.
Hay algunos pequeños aspectos que me preocupan mucho, por ejemplo en lo que respecta a la definición de salas de despiece.
La definición no consigna expresamente que en realidad las reglas se aplican a todos los establecimientos que despiezan y manipulan de otro modo la carne cruda.
Lo lamento, porque sabemos lo peligrosas que son estas salas pues, aunque los productores de pienso, los granjeros, los transportistas y los mataderos se comporten de forma totalmente correcta, la higiene puede seguir estropeándose en la última fase.
Sin embargo, un compromiso depende de que las partes implicadas hagan concesiones.
El Grupo ELDR, al que pertenezco, no conseguirá exactamente lo que desea, pues de lo contrario estaríamos más en una dictadura que en una asamblea democrática.
Me preocupan las salas de despiece.
Espero que la industria cárnica europea vaya a los tribunales si la definición no se interpreta de la mejor forma posible.
Por lo demás, apoyamos estas recomendaciones y estamos muy satisfechos de que se haya alcanzado este acuerdo.
Me gustaría señalar que las personas entre nosotros que han trabajado en él han realizado un trabajo hábil y tenaz para hacer más seguros los alimentos.
Asimismo quiero mencionar a la Sra. Corbey y al Sr. Whitehead.
Quizás hayamos sido los más industriosos en estas cuestiones.
Gracias por su cooperación.
   Señor Presidente, este paquete de normas de higiene se compone de diversos elementos que son muy importantes: una propuesta sobre la higiene alimentaria general, una propuesta sobre alimentos de origen animal y una propuesta sobre controles oficiales que concierne principalmente a los mataderos.
La posición común del Consejo ha tenido en cuenta la mayoría de las enmiendas del Parlamento en primera lectura, pero siguen existiendo algunas diferencias que tienen que ver principalmente con los siguientes puntos.
¿En qué medida puede aplicarse el análisis de riesgos y los puntos de control críticos –los HACCP– en la producción primaria en las granjas?
¿Qué flexibilidad se concederá a los Estados miembros?
¿Se incluirá una cláusula general de comitología, o una norma más específica que permita la comitología solo dentro de un conjunto de objetivos fijos, como parece preferir el ponente?
¿Veremos el autocontrol de la industria cárnica por parte de empleados que desempeñan tareas de inspectores de carne?
¿Acaso la flexibilidad prevista para los pequeños mataderos artesanales se definirá comercializando solo regionalmente debido a la exigencia de la presencia de veterinarios oficiales durante cada proceso de sacrificio?
Las cuestiones clave para mi Grupo en la primera lectura eran básicamente la comercialización directa de alimentos en la granja o a minoristas locales y la flexibilidad para el procesamiento de productos tradicionales.
Estas cuestiones están contempladas en gran parte en la posición común del Consejo, que acogemos con sumo agrado puesto que consideramos importante que exista cierta flexibilidad para el procesamiento de productos tradicionales y también en relación con la producción artesanal.
El problema para mi Grupo con respecto al paquete de compromiso propuesto ahora por el Consejo es que este insiste en ampliar los controles realizados por empleados de mataderos para incluir a los cerdos y a las terneras.
Mi Grupo –y que yo sepa, el ponente– se oponen firmemente a este autocontrol.
Ello permitiría una autovigilancia y podría acabar con que se hiciera la vista gorda en ciertas circunstancias, según la productividad de algunos de los mataderos: por consiguiente, no es una buena idea.
No favorece lo que estamos intentando alcanzar.
No queremos que se acepte este punto.
Para nosotros, esta es la cuestión clave en lo que respecta a este informe.
Nos complace que la posición común haya tenido en cuenta las cuestiones de producción artesanal y local de productos tradicionales.
   – Comisario Byrne, hoy el Parlamento va a votar sobre un paquete muy importante, el de la higiene, y he de decir que la iniciativa que empezó con el Libro Blanco de la Comisión sobre la seguridad alimentaria para refundir toda la legislación en materia de alimentos ha sido uno de los temas que han hecho que esta legislatura se destaque, con su objetivo básico de garantizar la salud y la seguridad del consumidor, al menos desde un punto de vista legislativo.
Esta es una prioridad absoluta, dados los episodios de «mala higiene» que se han producido en los últimos años y también en vista del golpe que han sufrido a causa de ello muchas actividades del sector primario.
Si miramos la posición de compromiso propuesta por la Comisión, la respuesta del Consejo y la posición del Parlamento, es evidente que, como en todas las posiciones de compromiso y mediación, todo el mundo querría tener algo más.
Sin embargo, creo que se trata de una posición de compromiso muy sensata porque es un compromiso entre las exigencias de los productores y las de los consumidores, entre los buenos negocios y la salvaguardia de los derechos básicos de los ciudadanos a unos alimentos y unos productos seguros y sanos.
Hay tres consideraciones que me gustaría hacer.
Por supuesto, habríamos preferido que el reglamento sobre la higiene de los alimentos estableciera una aplicación quizás más potente del sistema HACCP y probablemente hiciera una referencia más estrecha al .
Probablemente también habríamos querido que se insistiera más en el principio «del establo a la mesa», un principio que es muy atractivo para los consumidores, pero que necesita mayor claridad y que implica costes adicionales para el sector agrícola.
Por último habríamos querido recalcar más el hecho de que consideramos esencial que los reglamentos aprobados en la Comunidad sean válidos por igual en todos los Estados miembros; por ello creo que sería adecuado limitar la posibilidad de aprobar cambios y autorizarles únicamente a dar una mayor protección a los productos tradicionales de un país individual, sin dejar nunca de aplicar las normas y la seguridad de los alimentos.
Una palabra final sobre las enmiendas 9 y 14, señor Comisario: les tenemos mucho afecto; nos sitúan en la vanguardia, por así decirlo, como Parlamento.
   ) Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Schnellhardt por su trabajo en torno a estos informes.
Ha sido una especie de maratón y ha costado mucho esfuerzo, pero ha realizado un trabajo muy bueno.
Ahora tenemos un paquete de medidas que garantizará la salud y la seguridad del público europeo y la calidad y la seguridad del suministro de carne europea para el futuro próximo.
Estas medidas, cuando se apliquen, serán unas en las que podamos confiar.
Algunas de las cuestiones han sido más difíciles que otras.
Todos reconocemos que el sistema no debería sobrecargarse con demasiada burocracia, y reconocemos la necesidad –sin duda en algunos sectores– de la autoinspección o inspección con un ligero matiz.
En los ámbitos de la producción de pollos y conejos, ello es claramente necesario y no existen problemas graves para la salud pública.
Sin embargo, es preciso que un cuerpo de inspectores independiente controle de cerca determinados sectores, como el trabajo en los mataderos en toda Europa, donde existe mucha presión de tiempo y mucha presión para rendir, y donde hay pruebas que indican un posible riesgo para la salud pública, sobre todo en el sector de la carne roja.
Aunque no conozco a nadie que coma carne de conejo o de pollo cruda, conozco a muchas personas –algunas de ellas diputados al Parlamento Europeo– que comen carne roja que está cruda o casi cruda.
Por consiguiente, hay un riesgo mayor y más grave para la salud en ese sector que en las carnes que se cuecen antes de ser consumidas por el público.
Por esta razón, considero que el compromiso alcanzado por el Consejo –en lo que respecta a la posible extensión de la autoinspección a ámbitos como el porcino y el vacuno– es peligroso.
Creo que es un ámbito en el que no deberíamos intervenir en estos momentos: cruza la barrera de las especies y abre la posibilidad de la autoinspección en el sector de la carne roja en el futuro.
No puedo apoyarlo.
Todos somos conscientes de la importancia de estas medidas de salud pública: baste recordar el terrible incidente con el envenenamiento alimentario que tuvo lugar hace unos años en Escocia debido a la contaminación de carne roja.
Hemos de proteger la salud pública.
   Señor Presidente, quiero hacerme eco de las palabras de agradecimiento que se han dirigido no solo a los ponentes, sino también a los ponentes alternativos.
Hoy, se nos presenta una buena oportunidad de completar todo el paquete de legislación en materia de alimentos, en concreto la evaluación de la seguridad hasta la última fase.
Lo que estamos debatiendo hoy aquí hace posible revocar un enorme número de directivas.
Podremos atar todos los cabos sueltos con respecto a la cuestión de la verificabilidad de la producción alimentaria, el enfoque de cadena integral, es decir el principio «del establo a la mesa».
Señor Presidente, hay algunos problemas en el paquete de compromiso presentado por el Consejo y la Comisión y aprobado por el Parlamento.
Sin embargo, existe el riesgo de que todo se desbarate en el último momento porque parece haber algunos malentendidos.
También se lo digo al Sr. Bowe.
¿De qué se trata?
Se trata de defender el compromiso que ha presentado el Consejo.
Se trata de que las empresas que producen alimentos puedan asumir una responsabilidad adicional, que se controle adecuadamente lo que pasa con la carne y que a continuación, bajo la responsabilidad final del veterinario y de las autoridades que han nombrado al veterinario, digamos si creemos que la carne es buena o no.
En los Países Bajos, este sistema lleva algunos años funcionado a satisfacción de todos.
El Sr. Bowe acaba de decir que hace unos años hubo un problema en Escocia con la carne roja, pero quisiera señalar que allí se utiliza un sistema diferente.
Lo que hemos de hacer es garantizar que la responsabilidad descanse en los hombros de quienes puedan soportarla realmente.
Esto significa que el sistema necesita flexibilidad y que la burocracia debe reducirse al mínimo, aunque hay que garantizar que el consumidor podrá contar con que la comida que se le da es segura.
Por ello quiero pedir a la Cámara que apoye el compromiso del Consejo.
   ) Señor Presidente, quisiera concentrarme en la amenaza que suponen las propuestas de la Comisión en lo que respecta a la privatización del cuerpo de inspectores independientes en el Reino Unido.
Esta cuestión ha sido planteada, no solo por la Asociación de Consumidores, sino también por el sindicato Unison del Reino Unido, que representa a los inspectores de carne.
El sentimiento es que la propuesta de la Comisión permitiría la privatización de manera encubierta asignando la responsabilidad de la higiene a los mataderos en las propias fábricas de carne.
Ello pondría en peligro la independencia de los inspectores de carne, puesto que entonces quienes pagaran sus salarios serían las empresas encargadas de la inspección.
La protección del consumidor debería ser nuestra máxima prioridad y ningún consumidor debería correr el riesgo de comer carne insegura.
La pasada semana tuvimos la cuestión de los pollos en venta que, según la Asociación de Consumidores, llevaban fechas de caducidad incorrectas en los envases.
Encima, tenemos el trasfondo de la EEB, la tragedia de la fiebre aftosa y los temores del E. coli.
De hecho, la situación que tuvo lugar hace muchos años a la que se ha referido el Sr. Bowe implicó a los carniceros a los que acudía mi familia en Wishaw, Escocia.
Nunca ha habido tanta necesidad de tranquilizar a los consumidores de que la carne que consumen es segura.
Redunda en interés del consumidor, pero también debería redundar en interés de la industria.
Mientras visitaba una fábrica de carne hace algunos meses, se me aseguró que la calidad de la carne era superior y que los inspectores de carne desempeñaban un papel importante a la hora de asegurar la calidad y la seguridad.
No deberíamos arriesgar la independencia del cuerpo de inspectores de carne.
En el Reino Unido hay 1 200 inspectores de carne independientes y espero que puedan seguir realizando el trabajo que nos garantiza a los consumidores que la carne que comemos es segura.
   ) Señor Presidente, esto forma parte del paquete sanitario junto con la legislación alimentaria, y felicito al Sr. Schnellhardt por lo que ha hecho durante muchos años a este respecto.
Le apoyo en su exigencia de que deberíamos limitar el grado en que pueden alterarse los anexos por la vía de la comitología.
El problema está en los detalles.
No queremos que la enfermedad esté también en los detalles.
Tenemos motivo para preocuparnos en todas las circunstancias en que los alimentos de origen animal están siendo envasados e identificados.
El Comisario conoce, por la correspondencia que he mantenido con él, las dificultades que tuvimos en los East Midlands con el escándalo Denby y otros sobre la carne mal identificada y que se vendió cuando no debería haberse vendido.
La extensión de la inspección por personal auxiliar en el caso de la carne roja nos preocupa.
No queremos que esto se extienda a los cerdos y a las terneras.
El Comisario ha dicho que es perfectamente seguro y que ha funcionado muy bien con la carne blanca.
No estoy seguro que haya sido así, y si examina el estudio de la Asociación de Consumidores sobre las condiciones en las que se envasan y venden los pollos, verá que hay margen para dudar y preocuparse incluso en este caso.
Ello no es ningún reproche al duro trabajo y a la dedicación del personal empleado en los mataderos.
Simplemente hay que asegurarse de que no tengan que soportar una presión intolerable y que se utilicen todos los medios de seguridad posibles.
Personalmente aplaudo a Unison, el sindicado, por la campaña que está haciendo sobre esta cuestión.
Por ello y solo por ello creo que tenemos razones para ir más allá de la posición común por el bien de la seguridad.
   Doy las gracias a todos los colegas que han intervenido en este debate tan agradable.
Evidentemente, el Parlamento y la Comisión están realizando muchos progresos.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy al mediodía.
   .Los consumidores tienen derecho a exigir que los alimentos que compran y comen sean lo más seguros posible, y apoyo plenamente ese principio, pero en nuestro afán por aplicar reglamentos que funcionen, dando a los consumidores las garantías que necesitan, no hemos de desechar las medidas existentes que ya han demostrado ser positivas.
Me parece increíble que el actual sistema independiente de inspección de la carne en el Reino Unido pueda mejorarse adoptando el mismo estilo de controles que actualmente se utilizan en el sector de las aves de corral.
Cualquiera que haya visitado una planta de procesamiento de pollos, sabrá que el proceso es totalmente diferente al que se aplica en un matadero.
Por supuesto, acepto que se apliquen controles desde el establo hasta el plato, pero sin duda tiene sentido mantener las partes de la cadena que funcionan, y añadir controles en los ámbitos en que parece necesaria una mejora.
Por esta razón me opondré a las partes de este paquete que desmantelarían o privatizarían el servicio independiente de inspección de la carne.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0197/2004) del Sr. Maat, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la protección de los animales durante el transporte y las operaciones conexas y por el que se modifican las Directivas 64/432/CEE y 93/119/CEE.
   .
Señor Presidente, en primer lugar permítame expresar mi agradecimiento por la ardua labor que han realizado los miembros de las comisiones en relación con la propuesta de la Comisión de un reglamento relativo a la protección de los animales durante el transporte.
Permítame reconocer en particular los esfuerzos realizados por el Sr. Maat sobre esta importante iniciativa.
El bienestar de los animales es un tema emotivo.
Ello se evidencia por la amplia participación en el debate y en parte por el gran número de enmiendas presentadas.
La propuesta de la Comisión aspira a lograr una mejora significativa del bienestar de los animales transportados.
Se centra en especial en los viajes de larga distancia, pues son estos viajes los que pueden causar más problemas.
Intenta introducir unas normas más claras y mejoradas, así como unas reglas de ejecución más estrictas.
Esta propuesta es fruto de un amplio análisis, asesoramiento científico y consulta con las partes interesadas.
Estoy seguro de que no satisface los deseos de los defensores ardientes de cada uno de lso bandos enfrentados en el debate sobre el bienestar de los animales, pero estoy bastante seguro de que si se introduce ahora se pondrán en práctica importantes mejoras de las condiciones de transporte de los animales que durante años han sido el sueño de los entusiastas del bienestar de los animales.
Me aseguraré realmente de que cualquier enmienda que intente liberalizar indebidamente las condiciones de transporte o limitarlas esté condenada al fracaso.
He indicado que estoy dispuesto a participar en un diálogo constructivo con vistas a alcanzar un acuerdo rápido y una mejora en las condiciones de transporte.
Uno de los principales aspectos políticos del expediente tiene que ver con los tiempos de viaje.
La Comisión propone reemplazar las normas actuales por un sistema simple para todas las especies que implique un trayecto máximo de nueve horas, seguido por un descanso de doce horas si es preciso continuar el viaje.
No es casual que estos tiempos coincidan con las reglas de viaje y de descanso aplicables a los trabajadores.
Por consiguiente, la ejecución deberá ser más directa, por lo que a mí respecta, un aspecto de importancia crucial de esta legislación.
Estoy dispuesto a tener en cuenta variaciones en el tema propuesto por la Comisión a fin de alcanzar un compromiso duradero.
Sin embargo, permítanme ser muy franco: no puedo aceptar enmiendas cuyo efecto práctico sea una prohibición del transporte de animales vivos ya estén destinados al sacrificio, a la cría o a la reproducción.
Creo que tal acción sería ilegal y del Tratado.
Podría ser paralizada por el Tribunal.
En cualquier caso, no hay posibilidades de que tal iniciativa sea apoyada en el Consejo.
Por ello he propuesto que se adopte un enfoque inteligente y sofisticado de la mejora del bienestar de los animales.
Hablando sin rodeos, luchar contra molinos de viento sería un pobre consuelo si no se aprovecha la mayor oportunidad en toda una década para mejorar los sistemas de bienestar.
   . Señor Presidente, agradezco al Comisario su intervención inicial.
Sin embargo, antes de añadir mi propio comentario a la directiva sobre el transporte de animales, quiero detenerme un momento sobre un suceso acaecido en mi país, concretamente la marcha de nuestra reina madre, la princesa Juliana.
Durante su reinado, siempre demostró un especial interés por el sector agrícola y por la ganadería de mi país.
Para ella, todos los seres humanos y todos los animales eran importantes.
Me gustaría conmemorarla hoy al inicio de este debate y compartir el dolor con su familia y con todos aquellos que la echarán de menos.
La revisión de la Directivas 64/432/CEE y 93/119/CE sobre el transporte de animales se ha hecho esperar mucho.
Aprecio la contribución del Comisario Byrne, porque después de nuestro debate sobre la resolución de 2001, ha recogido el guante.
Para mí, como ponente, las razones para someter la legislación a una profunda revisión han sido, además del bienestar de los animales, sobre todo la crisis de la fiebre aftosa y los brotes de fiebre porcina.
Sin embargo, he de decir que la propuesta de la Comisión no ofrece una elección real.
Dados los límites de tiempo propuestos de nueve horas en el tránsito y doce horas de descanso, con repeticiones ilimitadas de este ciclo, y la muy generosa ampliación de la superficie por animal, uno puede concluir tranquilamente que el transporte que supere las nueve horas será prohibitivo.
Sin embargo, como ponente me distancio algo de este enfoque, porque no hace justicia a la ya difícil situación económica en la ganadería y porque no se ha abordado suficientemente la limitación de los riesgos de enfermedades de los animales y la regularización de la práctica de sacrificio.
Además, demasiado espacio por animal provoca un riesgo innecesario de lesiones durante el transporte, por ello he decidido seguir la siguiente línea.
En primer lugar, el transporte hasta 100 kilómetros debe mantenerse fuera del alcance de la directiva, para evitar que el transporte de ganado destinado al sacrificio y a la producción sea innecesariamente caro.
Además, este transporte tiene que ver principalmente con sistemas de ganadería regionales y durante estos transportes apenas hay, si los hay, problemas con el bienestar de los animales.
En segundo lugar, no hay que alterar demasiado los requisitos de superficie para los animales destinados al sacrificio.
Ahora ya se aplica la restricción de nueve horas o 500 kilómetros en el transporte de ganado destinado al sacrificio, y se trata del 97% del transporte de ganado para el sacrificio.
Sin embargo, hay que incluir períodos de transición para las regiones que tienen pocos mataderos o problemas de mercado especiales.
Además, quiero abogar a favor de promover específicamente el establecimiento de mataderos en regiones donde hay animales.
¿Por qué, si la leche y el azúcar se procesan por lo general en las regiones donde se producen, no puede hacerse lo mismo en el caso de los animales destinados al sacrificio?
En tercer lugar, con respecto al ganado destinado a la producción y a los sistemas tradicionales de engorde de animales, propongo un límite de transporte de 30 horas, incluyendo ocho horas de descanso, pero sin descargar en lugares de parada.
Asimismo abogo a favor de un reglamento independiente para el ganado para la cría y los caballos de carreras, con un régimen estricto de descanso y alimentación.
Sin embargo, en general, las condiciones de transporte para este grupo ya son excelentes.
En cuarto lugar, soy partidario de unos controles más numerosos y más específicos del transporte internacional.
Este punto, en particular, es el talón de Aquiles de la actual práctica en la UE.
En quinto lugar, quisiera que los periodos de descanso y los tiempos de conducción en las directivas europeas existentes para el sector del transporte se vincularan a la nueva legislación.
Además, debería introducirse el sistema GPS para el transporte internacional, a fin de evitar la burocracia innecesaria y para que los controles puedan realizarse de forma más eficaz.
El hecho de que sobre todo este último punto no es un lujo innecesario ha quedado de manifiesto, entre otras cosas, por los controles de carretera no anunciados realizados en Austria, que evidenciaron que no menos del 50% de los transportistas de animales infringían la ley.
También el transporte de 221 000 reses vivas al año al Líbano suscita preguntas: ¡ello equivale a una vaca entera para cada dos familias en el Líbano por año!
En lo que a mí respecta, hay razones de sobra para aprobar la legislación, sobre todo en relación con el transporte de animales destinados al sacrificio.
Por ello quiero pedir a los diputados de esta Cámara que apoyen las enmiendas 1 a 97 inclusive, las enmiendas 109, 110, 11, 112 y 115.
Con ello se logra el mejor equilibrio entre el bienestar de los animales y lo que los ganaderos consideran económicamente aceptable.
Si el Consejo aprueba esta propuesta, la ganadería en Europa no se verá expulsada del mercado y el bienestar de los animales mejorará de forma estructural.
Pido a la Comisión y al Consejo que adopten ya una posición preliminar.
Por último quiero dar las gracias a los diferentes grupos por la excelente cooperación durante la preparación y el debate de este informe.
   . )
Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Medio Ambiente sobre esta cuestión era muy positiva: era evidente que la comisión deseaba mantener la posición adoptada por muchos diputados de este Parlamento: más de 400 diputados europeos firmaron una resolución pidiendo un máximo de 8 horas de tiempo de viaje total.
En relación con la propuesta de la Comisión, muchas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente no fueron aceptadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero espero que las enmiendas que han sido presentadas sean apoyadas cuando tenga lugar la votación.
El periodo de descanso de los vehículos, por ejemplo, es totalmente inviable.
Un periodo de descanso dentro de un vehículo no puede considerarse como un periodo de descanso por muchas razones.
En primer lugar, las condiciones no cambian en absoluto para los animales.
Sería muy difícil abrevar o alimentar a los animales salvo si el vehículo estuviera equipado para hacerlo posible.
Si este fuera el caso, sería económicamente inviable para los transportistas tener un vehículo de estas características.
Va ha ser muy difícil cuidar de los animales si permanecen en el vehículo durante el periodo de descanso.
¿Cómo se sacará a los animales muertos del vehículo?
En Irlanda se ha producido un caso reciente en relación con Pandora, que declaró no querer transportar más animales vivos, supuestamente por razones económicas.
Pueden verlo venir en el futuro.
Asimismo, en relación con el ciclo continuado, la idea de un periodo de descanso durante un viaje que pueda continuar indefinidamente es totalmente inaceptable.
Ni siquiera la industria acepta el periodo de descanso dentro del vehículo.
Esta es una de las cuestiones clave que han de abordarse esta semana en el Parlamento.
En relación con el fraude en las restituciones a la exportación –una cuestión que se planteó durante la sesión de anoche y recientemente en los medios de comunicación–, una de las maneras de evitarlo sería prescindir de las restituciones a la exportación.
La gran mayoría de los ciudadanos europeos no quieren que su dinero se utilice para subvencionar el transporte inhumano de animales, que causa un sufrimiento indecible e innecesario.
Estoy de acuerdo con el Sr. Maat acerca de la creación de mataderos locales.
En algunos lugares de Alemania se facilitan mataderos móviles si no existen mataderos a escala local.
Hemos de asegurar que los animales no sean sometidos a un sufrimiento innecesario, y esto es claramente innecesario.
La Comisión de Medio Ambiente mantiene firmemente esta opinión.
   ) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Maat por elaborar un informe muy práctico sobre el transporte de animales, porque no cabe la menor duda de que todos queremos que se regule el transporte de animales.
Es una cuestión muy emotiva, sobre todo en el Reino Unido.
Asimismo quisiera darle las gracias por copatrocinar mis enmiendas para pedir a la Comisión y al Gobierno británico que establezcan una exclusión voluntaria, especialmente en el transporte de caballos vivos al continente destinados al sacrificio.
Esto no ha sucedido en el Reino Unido durante más de 70 años, y queremos asegurarnos de que no volverá a suceder.
Estoy muy agradecido al Sr. Maat por esto.
Una de las cosas positivas del informe del Sr. Maat es que ha establecido una diferencia entre animales destinados al sacrificio y los destinados al engorde.
No hay justificación alguna para transportar a animales a lo largo de enormes distancias para el sacrificio, pues, siempre que sea posible, han de ser sacrificados en el país donde se han criado.
Asimismo hemos oído que en estos momentos se están pagando cerca de 52 millones de euros en subvenciones a la exportación.
Gran parte de este ganado va al Líbano, y su viaje no acaba allí: después de esto continúan viajando durante muchas horas.
Hemos de asegurarnos de que se ponga fin a esta práctica.
Cuando promulgamos esta legislación, una de las claves de todo el proceso es la ejecución: garantizar que tengamos el tipo adecuado de camiones y los periodos de descanso adecuados.
Asimismo hemos de asegurarnos de que si estos transportistas internacionales no cumplen los requisitos, se les retirará la licencia.
Ello enviaría un mensaje muy claro a la industria de que no se puede abusar del sistema.
Lo que estamos intentando hacer es bueno, y hemos de conseguir el tipo adecuado de transporte.
No estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión sobre la idea de un periodo de descanso de 12 horas dentro de un camión, sobre todo en lo que respecta a las ovejas.
No es práctica y hemos de tener una duración máxima del viaje.
Es lo que propone el Sr. Maat en su informe.
Recomiendo encarecidamente a la Cámara que apruebe el informe.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi estimado colega, el Sr. Maat por su excelente trabajo en el informe y también por la cooperación tan constructiva que hemos tenido.
Si hemos conseguido poner el informe en el orden del día de este periodo parcial de sesiones ha sido gracias a la persistencia y los enormes esfuerzos del ponente.
Los animales se beneficiarán de este hecho y ello debería complacer a los muchos europeos que se preocupan por el bienestar de los animales.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, he presentado una enmienda que limita a ocho horas el tiempo de viaje para los animales destinados al sacrificio.
Esta propuesta no consiguió mayoría en la comisión, pero espero que consiga una mayoría durante la votación.
Me complace realmente que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya adoptado mi enmienda sobre los lugares diferenciados en el caso de tiempos de viaje inferiores a cuatro horas, pues ello contribuirá aún más a que los viajes se realicen a lo largo de distancias cortas y, por tanto a que los animales permanezcan en su país de origen y sean sacrificados allí.
Además de los tiempos de viaje, hay que prestar mucha atención a las condiciones en las que son transportados los animales, pues incluso un viaje de dos horas puede ser demasiado largo si las condiciones no son las que deberían.
Por ello me complace mucho que la propuesta que está sobre el tapete contenga tantas buenas decisiones acerca de la ventilación, la temperatura y la pendiente de las rampas de carga.
A este respecto, también vale la pena mencionar que ahora se exigen certificados a los contratistas de transporte y que se exige que los conductores y otros que tratan con animales estén preparados para reconocer y responder a cuestiones relacionadas con el bienestar de los animales.
   Señor Presidente, nos encontramos ante una cuestión importante que se enfrenta, como muchas otras cuestiones, a incertidumbres científicas.
Este expediente tiene una peculiaridad, que es el carácter errático de las propuestas de la Comisión.
Ante las dificultades para definir de un modo objetivo el bienestar de los animales, la Comisión viene realizando propuestas por el método de tanteo.
Después de haber intentado aplicar los inaplicables centros de reposo, ahora realiza la actual propuesta que no deja de ser asombrosa, a mi parecer.
¿Cómo se puede pretender que una parada prolongada a lo largo del viaje pueda beneficiar el bienestar de los animales?
Dicho así, me parece una gran simplificación.
Podemos imaginar los efectos de una propuesta semejante aplicada a nosotros mismos.
Permítame este símil: si en un viaje en automóvil, poco antes de llegar nos obligasen a efectuar una parada prolongada, sin bajar del coche, es natural que nuestro estado nervioso sufriría un serio deterioro.
Si la propuesta de la Comisión presenta serios problemas de rigor, hay que reconocer que el proyecto de informe, a pesar de los esfuerzos del Sr. Maat, no es más que un "sálvese quien pueda".
En primer lugar, se establece una distinción entre los animales destinados al matadero y los animales destinados al engorde.
¿Por qué los animales destinados al matadero tendrían más derecho al bienestar que los destinados al engorde?
Que yo sepa, según los Tratados, todos los hombres son iguales, y los animales también.
Es evidente que con el proyecto de informe se garantiza que el 40% de las exportaciones holandesas de porcino alcancen su destino más lejano: el mercado español.
Bien: 1 400 000 cerdos podrán viajar treinta horas, mientras que los pobres cerdos con destino al matadero tendrán derecho a una última voluntad y no podrán viajar más de nueve horas.
¡Fantástico logro para el bienestar animal!
Eso sí, con las nueve horas, los cerdos procedentes, por ejemplo, de Polonia podrán ser sacrificados en algunos países próximos, dejando allí el valor añadido y no favoreciendo precisamente la homologación de los mataderos polacos a la normativa comunitaria.
En mi opinión, en este proyecto de informe se está tratando de muchas cosas y no tanto del bienestar de los animales.
Hay que reconocer que nadie se dedica a pasear animales por gusto.
El transporte de animales vivos es caro y complicado, y solo se hace cuando es necesario.
Creo que para el bienestar animal lo fundamental es reducir el tiempo total del viaje para todos los animales.
   ) Señor Presidente, es una tragedia que la propuesta de la Comisión que tenemos ante nosotros no proponga poner fin al transporte de larga distancia de animales de granja y prohibir las exportaciones de ganado vivo.
Un gran número de personas se oponen a las exportaciones de ganado vivo; son innecesarias, crueles e injustificables.
Mi enmienda 114 permitiría a los Estados miembros prohibirlas, y pido a sus Señorías que voten a favor de ella.
No se trata de «luchar contra molinos de viento», como ha dicho el Comisario Byrne.
Refleja la opinión pública, respeta la opinión científica y es el único enfoque humano y aceptable.
Que la UE pueda seguir permitiendo que se transporte a animales a través de Europa durante horas –a veces más de 40 ó 50 horas, a veces hasta 90– es completamente inaceptable, tanto desde el punto de vista del bienestar de los animales como desde el punto de vista de la prevención de la propagación de enfermedades.
Por ello es crucial que el Parlamento acepte nuestras enmiendas, en particular la enmienda 123, que propone un tiempo de viaje máximo de ocho horas para el sacrificio y para el engorde.
Aunque ahora parece que el Gobierno británico apoya aparentemente –en el último minuto– las enmiendas favorables a un límite general de ocho horas, me temo que se trata tan solo de una cínica maniobra de relaciones públicas, dado que a lo largo de los últimos seis meses ha estado boicoteando precisamente un resultado de este tipo en el Consejo de Ministros.
No solo eso, sino que el Gobierno británico tampoco ha logrado garantizar proteger a los caballos contra la exportación al continente para su sacrificio.
Se trata de cuestiones sumamente importantes y hemos de asegurarnos de que nuestra respuesta parlamentaria las aborde adecuadamente.
   Señor Presidente, la UE es la razón de los largos viajes de los animales.
La aplicación del mercado interior ha exigido la eliminación de las fronteras veterinarias.
Los controles veterinarios sistemáticos en las fronteras se consideran como un obstáculo técnico al comercio.
Ha de ser posible transportar ganado libremente por toda la UE como cualquier otra mercancía.
Los controles fronterizos eficaces sobre el transporte de animales se están convirtiendo en ilegales.
La propuesta de la Comisión es una aplicación coherente de esta idea.
La propuesta de la Comisión garantiza que se pueda hacer el máximo uso posible de todas las ventajas económicas.
Un pequeño cerdo nacido en Suecia puede ser engordado en Portugal y sacrificado en Polonia, siempre que con ello se consiga ahorrar.
¿Cuál es la esencia de la propuesta de la Comisión?
El bienestar de los animales no tiene nada que ver con ello.
Los largos viajes equivalen a crueldad con los animales y las enfermedades del ganado se propagan más.
La seguridad veterinaria está amenazada, y ello perjudica la salud de los animales y de los seres humanos.
Por ejemplo, ahora en Dinamarca tenemos la salmonela multirresistente DT104 Esto debe pararse.
Es necesaria una legislación en relación con el mercado interior.
La enmienda 100 excluye al ganado de las normas que regulan el mercado interior.
Ha de ser posible idear unas normas nacionales de mayor alcance que regulen el transporte de animales y el equipamiento de los vehículos.
Ha de ser posible introducir inspecciones veterinarias en las fronteras con los consiguientes acuerdos de cuarentena.
Ello será eficaz a la hora de limitar las enfermedades del ganado, y reducirá sin duda el número de viajes largos para que, por lo menos, los viajes más largos sean de ocho horas.
Además, ello se aplicará a todos los animales, tanto los que van a sacrificarse como los destinados al engorde.
En otra enmienda, propongo que, para los viajes de más de ocho horas, se incluyan controles veterinarios sistemáticos tanto en el momento de la partida como en la rampa de descarga al llegar al destino.
Ello es necesario para evaluar constantemente si los viajes pueden justificarse desde el punto de vista del bienestar de los animales.
Actualmente, el conductor es el único que da evaluación sobre la ruta recorrida, y esta evaluación no dice nada sobre las condiciones de los animales.
En la enmienda también propongo que el transporte de animales que sobrepase las ocho horas se someta a una tasa para financiar los controles y la supervisión.
Si se quiere que los controles sean eficaces, ello implicará costes.
Los gastos vinculados a este aspecto de la producción ganadera han de sufragarse en forma de una cuota pagada por los contratistas del transporte a las autoridades locales.
No hay que pensar en un impuesto europeo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el proyecto de reglamento increíblemente detallado que debatimos esta mañana es un ejemplo perfecto de texto inútil.
Existen disposiciones razonables que regulan el transporte de animales y favorecen su bienestar, que es una de las características del modelo agrícola europeo.
Lo que sucede es que esas disposiciones no se aplican adecuadamente en todas partes y no se efectúa un control suficiente.
Pero en vez de velar por mejorar su aplicación y control, tarea demasiado oscura, la Comisión encuentra más gratificante lanzarse una vez más a la huida hacia delante reglamentaria sacándonos este nuevo ladrillo que recoge las reivindicaciones más maximalistas de los grupos de presión ideológicos que influyen en ella.
Poco importan las graves consecuencias que pueda tener su texto sobre nuestros transportistas y ganaderos.
A todas luces, no es un problema de la Comisión Europea, que, como acostumbra, no se preocupa siquiera de acompañar su proyecto legislativo de un estudio de impacto de las medidas que propone sobre la actividad de los profesionales afectados.
Hemos disertado largo y tendido, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la pendiente que debe tener la pendiente de las rampas de acceso a los vehículos de transporte de ganado, que debe ser como máximo del 33,33% con respecto a la horizontal o del 30% para los porcinos, terneros y caballos y no exceder del 50% o del 30% para los ovinos y los bovinos distintos de los terneros, a condición de que las rampas estén equipadas con cuñas a intervalos máximos de 30 cm. Solo falta considerar el coeficiente de frotamiento de las pezuñas sobre la rampa.
Esta laguna será colmada sin duda en el próximo proyecto de reglamento que nos presente la Comisión.
Francamente, ¿es nuestra función abrumar con prescripciones tan minuciosas y poner semejante camisa de fuerza a nuestros productores, nuestros ganaderos, nuestros transportistas, nuestros creadores de riqueza y empleo?
¿Acaso no es totalmente suicida imponer cargas tan pesadas, exigencias tan costosas, que solo gravan a los agentes económicos europeos en un contexto de libre comercio en que nosotros mismos nos manejamos sin instrumentos de regulación?
¿Acaso no es trabajar en beneficio de terceros países, desalentar a nuestros productores y favorecer las importaciones?
A pesar de las pocas observaciones de sentido común que ha introducido la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, como la necesidad de sacrificar el ganado lo más cerca posible de los lugares de cría, la estructura y el espíritu del reglamento de la Comisión quedan en lo esencial intactos.
Es la razón por la cual, señor Presidente, votaremos en contra de este texto perjudicial.
   – Señor Presidente, en el pasado, los animales, aparte de los que estaban tradicionalmente implicados en la transhumancia, no viajaban a largas distancias y de este modo durante toda su vida solo hacían un viaje hacia el matadero.
Sin embargo, hoy en día, el problema de regular los diversos aspectos del transporte se ha convertido en un componente principal de la legislación en el sector de la producción de animales.
El primer requisito que ha surgido tiene que ver con la salud, especialmente la propagación de enfermedades transmisibles.
A ello hay que añadir la cuestión cada vez más importante de la protección de los animales y los factores de estrés.
El bienestar de los animales durante el transporte implica más directamente a los operadores que a los agricultores, aunque estos últimos padezcan a menudo sus consecuencias, tanto antes, cuando reciben a los animales que han de sumar a sus propiedades, como después, debido a los efectos que puede tener el transporte sobre la calidad y por consiguiente sobre lo que obtienen por sus productos.
La legislación que protege el ganado durante el transporte, en particular el reglamento sobre el cual nos disponemos a votar, se basa en pruebas científicas y técnicas.
En este caso específico, recordamos los estudios que se realizaron después del informe del Comité Científico de Salud y Bienestar de los Animales, que tuvo en cuenta más de 300 fuentes y elaboró 55 recomendaciones.
Si consideramos las cinco libertades mencionadas en el informe Bremmer de 1995, nos damos cuenta de que las operaciones de descarga, carga y traslado tendrán un efecto profundo sobre cada una de estas cinco libertades.
De hecho, se ha demostrado que esta serie de operaciones provoca mayor estrés y sufrimiento a los animales que cualquier otra práctica ganadera.
Por ello creo que las horas máximas propuestas y el sistema de periodos de descanso son demasiado reduccionistas y el razonamiento adoptado para apoyar los tiempos de viaje más cortos no puede justificarse desde un punto de vista científico: el propio Comité Científico no estableció este límite cuando elaboró su informe.
No cabe duda de que el transporte puede tener muchos efectos negativos en los animales, pero toda la situación ha de analizarse en términos técnicos por el bien de los propios animales y de los operadores.
   Señor Presidente, el objetivo de esta Directiva, que es el transporte de los animales en condiciones dignas, merece todo nuestro apoyo, pero queremos que todas las decisiones que adoptemos a este respecto se basen en criterios científicos y técnicos.
Por otra parte, no podemos olvidar que el transporte de animales no escapa a las reglas y a las normas del mercado interior y que no podemos legislar de espaldas a una realidad económica, porque alrededor del transporte de los animales existe una actividad económica para muchas zonas de la Unión Europea.
No podemos compartir la propuesta del ponente, respecto a la diferencia entre animales para sacrificio y animales para vida.
La dignidad en el transporte afecta a ambos por igual.
En relación a las horas de transporte, la Comisión ha mantenido, desde el principio, su deseo de ajustar las horas de viaje permitidas a la normativa social, pero lo cierto, señor Comisario, es que lo mejor para el bienestar del animal es llegar cuanto antes a su lugar de destino.
El descanso de doce horas de los animales en el vehículo atenta clarísimamente al bienestar y a la dignidad de los animales en el transporte, pero la limitación de nueve horas en el transporte atenta clarísimamente también al principio del mercado interior.
Por eso, nosotros pensamos que una solución o una propuesta coherente y correcta sería establecer la obligación de dos conductores, con un ciclo de nueve horas que permitiera un descanso breve para poder continuar otro ciclo de nueve horas en el transporte.
Por último, quiero decir que nos parece que todo nuestro esfuerzo en esta propuesta para garantizar la dignidad en el transporte de los animales se debe centrar en unas buenas condiciones de los vehículos que los transportan, en una buena preparación del personal encargado del transporte y, sobre todo, en lograr que las normas que aquí decidamos se cumplan en todo el territorio de la Unión Europea.
   ) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Maat por la manera hábil y razonable con la que ha tratado un expediente complejo.
Me complace en particular que tanto la propuesta de la Comisión como el informe reconozcan los aspectos prácticos del transporte de animales en regiones remotas e islas, como los Highlands y las islas de Escocia.
La distinción entre viajes para el sacrificio y para otros fines es importante.
Salvo en las circunstancias más excepcionales, ocho horas en la carretera deberían ser suficientes para el sacrifico, y la recomendación hecha en el informe de fomentar el uso de mataderos locales haría menos probable estas circunstancias.
Los movimientos de animales para otros fines –como el engorde, la cría o la repoblación– pueden exigir realmente unos tiempos de viaje más largos.
Sin embargo, tanto la propuesta de la Comisión como el informe parecen permitir una excesiva repetición de las secuencias de tiempos de viaje.
Nuestra enmienda 105 intenta ponerles un límite, aunque se trata de un límite que sigue estando en consonancia con unas prácticas ganaderas razonables.
   – Señor Presidente, es bueno que se preste una mayor atención a los requisitos del bienestar de los animales en el futuro reduciendo los tiempos de transporte y mejorando las condiciones del mismo.
Sin embargo, es mucho más importante que haya una marcada reducción de los transportes de animales en sí.
Esto redundaría de verdad en beneficio de los animales y además dificultaría la propagación de peligrosas enfermedades de los animales, al tiempo que reduciría la contaminación medioambiental por emisiones de dióxido de carbono.
La mayoría de la gente cree que es incivilizado transportar a animales a cientos o incluso miles de kilómetros a través de Europa y del mundo para sacrificarlos.
Piden con razón que los animales sean transportados a los mataderos más cercanos y se comercialicen desde allí.
A fin de cuentas es mucho más fácil suministrar carne congelada a las zonas remotas.
Los transportes de animales destinados al sacrificio deberían limitarse a cuatro horas.
Este recorrido ya es bastante largo para llegar a un matadero desde casi cualquier granja en Europa.
El informe dice que el transporte transfronterizo de animales es necesario debido a la distribución desigual de los recursos y la demanda, debido a factores geográficos e históricos.
No puedo apoyar este punto de vista.
No obstante, las subvenciones de la UE se han utilizado ampliamente para estimular la concentración de las instalaciones de sacrificio.
La principal razón es la política de liberalización y concentración, que está destruyendo los patrones de comercio regional.
Mientras se aplique esta política, todo lo que se haga para proteger a los animales durante el transporte será tratar los síntomas y no la causa.
Lo que dice el informe acerca de dar prioridad a los mataderos cercanos al lugar de cría, el apoyo financiero a los mataderos locales o el uso de mataderos móviles será imposible de conseguir en una Unión Europea de 25 Estados miembros.
La realidad es diferente.
En la industria de los mataderos hay una continua tendencia a la fusión.
Las distancias a lo largo de las cuales se transporta a los animales aumentan.
El control de los transportes de animales desde el espacio a través de posicionamiento con satélite puede ser una tecnología muy interesante, pero es solo un método de vigilancia, de los cuales, desde mi punto de vista, tenemos demasiados.
Sería conveniente volver a examinar la eficacia de todos los métodos.
Este informe debería promover los ciclos comerciales regionales.
Es por ello que puedo y debo decir que ha de revisarse por completo a tal efecto.
   Señor Presidente, cada día, tienen lugar transportes de animales tremendamente largos a través de nuestro continente.
Se transportan cerdos neerlandeses durante 30 o 40 horas hasta España o Italia; las ovejas irlandesas viajan a Grecia e incluso hasta Oriente Próximo.
Los tiempos de transporte de 90 horas no son infrecuentes.
Eso es cruel.
Los caballos del este de Europa son transportados a Italia y Grecia.
Esta práctica debería terminarse, pero la Comisión no ha propuesto nada a tal efecto, y por desgracia, el informe del Sr. Maat no exige el fin de este tipo de transportes tremendamente largos.
Más de un millón de cerdos neerlandeses viajan a través de los Alpes y los Pirineos a Italia y España para ser engordados allí.
Mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiere que se detenga esta práctica.
Aunque el Sr. Maat se unió a 333 diputados europeos en la firma de una declaración escrita para exigir que se ponga fin a los transportes de animales de más de ocho horas, ahora está dando marcha atrás.
Por desgracia, esto es típico de los Demócrata-Cristianos, para quienes los intereses económicos priman sobre el interés de los animales.
Para mi Grupo, sucede precisamente lo contrario, y un gran número de neerlandeses y europeos están de nuestro lado.
El debate en el Consejo, como se ha dicho, es incluso peor.
Ya nadie en el Consejo pide que se pare nada.
Hemos de mantenernos firmes en nuestros criterios, enviar un claro mensaje y no ceder en esta fase, pues de lo contrario, por desgracia, el Consejo lo hará aún peor.
   ) Señor Presidente, me gustaría comentar la recomendación de la Comisión sobre puntos de parada cuando se transportan animales vivos de un Estado miembro a otro dentro de la Unión.
Aunque el bienestar de los animales que se transportan de una jurisdicción a la siguiente ha de tener una importancia capital, no creo que la orientación política propuesta por la Comisión al Parlamento con respecto a esta medida sea correcta.
En un principio, los puntos de parada se introdujeron como medida de control de enfermedades cuando se descubrieron los problemas relacionados con la EEB.
En Irlanda se han realizado muchas investigaciones sobre las ventajas y desventajas de los puntos de parada en general, y los estudios realizados por institutos de investigación agrícolas han demostrado que para el bienestar animal en viajes de larga duración entre Irlanda y el continente es preferible mantener los puntos de parada.
Los puntos de parada permiten descargar, abrevar y hacer descansar a los animales, y también son esenciales para limpiar y cambiar el lecho de los camiones.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó recientemente una enmienda que estipulaba que las autoridades competentes en cada Estado miembro han de identificar un número suficiente de lugares de descarga adecuados e informar a la Comisión Europea en intervalos regulares.
Se trata de un enfoque sensato por parte de la Comisión de Agricultura.
Todos deseamos que se proteja el bienestar de los animales que se transportan a largas distancias.
Es preciso garantizar unas condiciones adecuadas para los animales vivos que se trasladan de un Estado miembro a otro.
Sin embargo, ¿cómo podemos garantizarlo?
Personalmente creo que el mantenimiento de puntos de parada tiene una importancia crucial en este sentido y sin duda hay otros que comparten esta opinión.
   ) Señor Presidente, mientras las personas sigan comiendo carne, el trato dado a los animales de granja suscitará vivos debates.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural eligió sabiamente al Sr. Maat para elaborar este informe, que consigue en gran medida reconciliar el bienestar de los animales con la economía ganadera.
El hecho de que se hayan presentado más de 450 enmiendas demuestra el grado de interés y el amplio abanico de opiniones sobre los detalles.
El Sr. Maat ha sabido manejarlo con habilidad, pero, en una cuestión tan destacada, las enmiendas presentadas ante el Parlamento pidiendo unas condiciones aún más estrictas eran de esperar.
El informe de la comisión ha conseguido diversos objetivos importantes: reducción de los tiempos de viaje; mejores condiciones de transporte, inclusive disposiciones sobre los periodos de descanso, para alimentar y abrevar al ganado; formación adicional de los conductores y del personal que manipula a los animales; mejora de la aplicación de la normativa; reglas más estrictas en relación con la planificación del viaje y el registro; control por satélite del movimiento del vehículo; posibilidad para los Estados miembros de prohibir la exportación de animales para el sacrificio; preferencia del sacrificio cerca de la granja y fomento de los mataderos móviles.
En el futuro, hemos de garantizar que las reglas se apliquen de forma adecuada, que el transporte en forma de carne se convierta cada vez más en la norma, y que las reglas se vean impulsadas más por la ciencia que por las emociones.
Apoyaré el informe y espero que se adopten pronto las reglas revisadas.
El establecimiento de una cláusula de revisión sería útil y confío en que el Consejo la introduzca.
   – Señor Presidente, Señorías, el 95% de los transportes de animales vivos se realiza por carretera y todos estamos familiarizados con las imágenes de animales torturados encerrados en unos espacios muy estrechos durante días enteros mientras son transportados a través de Europa y aún más lejos.
No existe la menor duda que es preciso hacer algo al respecto.
Apoyo las propuestas hechas en este informe que ayudarán a mejorar las normas en los transportes de animales vivos, como el establecimiento de unas normas mínimas para los vehículos utilizados, pero sobre todo la introducción de medidas de supervisión adicionales, porque por muy buenas que puedan ser las reglas, no funcionarán si no hay controles.
Ya hay muchas reglas, pero faltan la aplicación y los controles.
El objetivo de la enmienda 2, que también yo he firmado, es aclarar el término «viaje» a fin de evitar que se supere, de manera encubierta, la duración máxima del transporte.
En cualquier caso es preciso reducir los tiempos de transporte.
La votación se ha adelantado a hoy.
La enmienda 81 dice, y cito: «las secuencias de tiempos de viaje previstas podrán repetirse durante un trayecto», lo cual significa que puede haber viajes repetidos y que los límites de tiempo pueden evitarse.
Dado que se ha aplicado una votación conjunta, ya no es posible votar contra la enmienda 81.
Lo considero inaceptable.
Lo mejor sería transportar lo menos posible a los animales.
Probablemente sea un sueño.
Hemos de dejar claro que el apoyo a las exportaciones de animales vivos basado en las ventas es un incentivo y que por ello nos estamos engañando si pretendemos reducir al mínimo los transportes de animales mientras siga existiendo este apoyo.
   – Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias al ponente por elaborar un excelente informe.
Debe garantizarse el bienestar de los animales durante el transporte.
Esta es una cuestión importante.
Por supuesto, la mayoría de los envíos se realizan de forma adecuada, aunque hemos observado terribles ejemplos de problemas.
Estos deben eliminarse a través de una normativa clara y un control efectivo.
Las circunstancias varían entre Estados miembros y regiones.
Las de Finlandia son las que conozco mejor, especialmente las de las áreas poco pobladas del norte.
Las distancias son grandes, las granjas son pocas y están alejadas, y los mataderos se concentran en unas cuantas unidades de gran tamaño, en parte debido a las estrictas normativas de la UE.
Sin embargo, el transporte de animales se realiza de forma excelente.
Los vehículos están dotados de control mediante cámaras y aire acondicionado, además los animales se cargan mediante elevadores.
Sin embargo, el tiempo de transporte máximo propuesto no es totalmente adecuado.
Es necesario para el bienestar de los animales que se conceda una derogación en el caso de las zonas poco pobladas, las zonas de montaña y las islas, además de que se amplíe este límite de tiempo.
También es necesaria una derogación para el transporte de los terneros de cría.
Mantener a los animales a bordo de vehículos durante paradas prolongadas o descargarlos periódicamente es imposible.
Si no se concede esta derogación, la agricultura de las regiones periféricas de la Unión se hará imposible, lo que seguramente no pretende el informe.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo estuvo de acuerdo con la derogación, lo cual también se incluye en el informe del Sr. Maat.
Espero que el Parlamento esté también de acuerdo con esta derogación y que la agricultura pueda continuar en las zonas poco pobladas.
   Señor Presidente, para nosotros, la propuesta de la Comisión Europea en este ámbito es totalmente inaceptable.
Parece que el punto de partida para la propuesta era que debía tratar sobre el transporte de mercancías de la forma más eficaz posible en un mercado interior.
Este es un error de partida.
Deberíamos partir de la base de que lo que nos preocupa en este caso son los animales, es decir, criaturas sensibles.
Es esta apreciación la que constituye la base de las normas que deben adoptarse.
En la Izquierda Verde Nórdica celebramos el hecho de que la comisión haya hecho este avance.
Sin embargo, creemos que todavía puede avanzarse más en varias áreas.
Debemos votar a favor de que los Estados miembros tengan derecho a introducir y mantener normas nacionales que sean más estrictas que las comunitarias en este ámbito.
Esto se aplica no solo a los tiempos de desplazamiento.
Recomendamos que se introduzca un máximo absoluto de ocho horas para los desplazamientos y que no sea posible evitar esta normativa respecto al tiempo de descanso en los vehículos que se están utilizando para el transporte.
Las normas incluidas en la propuesta de la Comisión relativas al espacio en los vehículos empleados en el transporte no son adecuadas y deben mejorarse.
Creemos que las mismas normas deberían aplicarse a todo tipo de transporte, independientemente de si se trata de transporte al matadero o transporte para realizar el engorde en otro lugar.
Las estrictas normas sobre este punto son positivas especialmente en términos de bienestar de los animales, pero también porque favorecerán a los mataderos locales y el desarrollo de mataderos móviles.
Quisiera añadir unas palabras sobre las restituciones a la exportación comunitaria con relación a la exportación de ganado desde la UE.
En la actualidad se manejan grandes sumas para estas restituciones a la exportación.
Esta práctica es totalmente indefendible.
Implica un apoyo directo a la crueldad general con los animales, con tiempos de desplazamiento muy largos.
Es totalmente obvio que existen grandes problemas que implican el mal uso y la malversación directa de dinero dentro de este sector.
El control presupuestario es muy deficiente en esta área.
No se necesitan reformas en lo que respecta a esta cuestión.
Las restituciones a la exportación de ganado desde la UE deberían abolirse totalmente lo antes posible.
   ) Señor Presidente, acojo con agrado el intento del Sr. Maat de abordar este tema tan difícil.
El bienestar de los animales es de muchas maneras una cuestión emotiva, por lo que cualquier legislación nueva ha de basarse en una información veterinaria y científica sólida.
A juzgar por la intensa presión política ejercida sobre esta cuestión, se trata claramente de una cuestión importante para los ciudadanos de la Unión Europea.
Celebro en particular las enmiendas que reconocen las dificultades a las que se enfrentan las zonas remotas y periféricas para el transporte de animales, entre las que se incluyen Gales y las islas occidentales de Escocia.
Esta es una inclusión importante dentro del conjunto del informe.
Espero que no nos quedemos atascados, por ejemplo, sobre si han de ser ocho o nueve horas.
Más bien, deberíamos centrarnos en lo que desde mi punto de vista es la cuestión mucho más importante de la vigilancia de los reglamentos y garantizar que las reglas sean lo más prácticas y viables posible.
Me gustaría ver que finalmente el comercio de ganado vivo se sustituyera por el comercio de carne, sacrificando a los animales localmente.
Conocemos los peligros que implica el hecho de no sacrificar localmente después de las epidemias de fiebre aftosa y otras enfermedades, donde debido al transporte de animales, este tipo de enfermedades se propagaron más fácilmente por el país.
En la medida en que el transporte de animales vivos sea necesario, espero que acabemos teniendo una legislación que sea firme y justa para la industria.
   – Señor Presidente, siempre he defendido que el grado de civilización de un pueblo también puede medirse por su respeto hacia los animales.
A este respecto, quisiera dar las gracias al Sr. Maat por su excelente informe, que constituye un avance en esta dirección, y por las mejoras realizadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que, con relación a la propuesta de la Comisión, contribuyen a dar una imagen más civilizada de nuestro continente en el campo de la protección de los derechos de los animales.
Por supuesto, no se trata simplemente de una cuestión de imagen –de proteger una imagen más humana fuera de los confines de la Unión Europea– sino que se trata sobre todo de un tema de fondo.
Algunos aspectos del problema implican a la salud animal, como ya se ha mencionado.
Permítanme destacar algunos.
En primer lugar, el tiempo máximo en carretera: dado que debería moverse al ganado lo menos posible, sería adecuado limitar el transporte a un máximo de ocho horas o 500 Km por día.
Esto se aplicaría tanto a los animales con destino al matadero como a los que se desplazan para su engorde.
Sin embargo, en lo que respecta al transporte de animales para su cría, para exhibiciones y competiciones, el transporte durante un tiempo superior a ocho horas debería requerir el uso de vehículos especiales.
¿Qué significa el término «especial»?
Significa que estos vehículos deberían estar dotados con equipos para medir la temperatura y la humedad en el compartimento del ganado, y debería haber un sistema de ventilación forzada que funcione cuando el vehículo esté detenido.
Por ultimo, además del requisito razonable de la formación especial para los conductores de vehículos destinados al transporte de ganado, porque sabemos que una conducción inadecuada provoca de forma inevitable daños graves e innecesarios a los animales, además de sufrimiento, quisiera subrayar la necesidad de la presencia de un veterinario oficial durante la carga de los animales.
Esto tiene el objetivo de garantizar que se cumplen las normas de transporte, el buen estado de los animales para desplazarse y que se dispone del espacio mínimo.
Por este motivo apoyamos especialmente las enmiendas 121, 122, 123 y 124.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar también dando sinceramente las gracias al ponente, el Sr. Maat, por su informe, porque realmente ha tratado de reconciliar las posturas contrarias de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en un documento aceptable para todos.
También quisiera respaldar lo que ya se ha dicho aquí hoy.
El bienestar animal debe tratarse no solo emocionalmente, sino de forma científica.
El evitar el transporte innecesario de animales y la protección de estos durante el transporte son preocupaciones fundamentales de la agricultura, especialmente para los agricultores y los productores.
Sin embargo, debe garantizarse que las disposiciones legales son realistas y su aplicación no situará a nuestros agricultores europeos en desventaja competitiva.
Todo debe quedar dentro de un contexto económico sensato y también debe cumplir las leyes de la Unión Europea.
Esto es algo que también mencionó el Comisario Byrne.
Por supuesto, en interés de todos –de los agricultores, el bienestar animal y los propios animales– los animales deben llegar a su destino sanos y salvos y en el mejor estado posible.
Este es especialmente el caso de los animales que van al matadero, ya que la calidad de la carne depende de ello.
Señor Presidente, permítame hacer un observación al respecto: una vez que los animales abandonan la granja, de hecho dejan de ser responsabilidad del productor o del granjero y pasan a ser responsabilidad del transportista o el comprador.
También agradezco al ponente que haya prestado atención al pastoreo tradicional y a la trashumancia, que es totalmente esencial en las regiones de montaña.
Un último comentario.
Una organización internacional llamada PETA está organizando actualmente una campaña a gran escala en Austria, y creo que también en otros Estados miembros, sobre cómo se mantiene y se sacrifica a los animales de granja.
El trato a los animales se está comparando con los horrores del régimen Nazi.
Esto es un insulto para todas las personas que murieron en el Holocausto y les pido que protesten por ello.
   Señor Presidente, la Comisión ha titulado su propuesta de reglamento «Protección de los animales durante el transporte».
Probablemente diría que, en mi opinión, existe una considerable disparidad entre el título de la propuesta y su contenido.
Con la propuesta de la Comisión, todavía es posible transportar a los animales miles de kilómetros a lo largo de Europa en un espantoso estado y, además, sin que los animales tengan tiempo de bajar de los camiones.
En mi opinión, esto no puede denominarse protección de los animales durante el transporte.
Tampoco creo que el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural repare la propuesta de la Comisión y por lo tanto espero que, en la votación, el Parlamento se adhiera a la posición que por otra parte ha mantenido durante dos años, respecto a que el transporte de animales al matadero o para su engorde no debe superar un tiempo de ocho horas o distancias superiores a los 500 kilómetros.
Dado que esto es defendible en términos de protección animal, esta sería la propuesta que debe aplicarse.
Por otra parte, también puedo apoyar que obtengamos mejores condiciones para los animales durante el transporte.
Existe una larga lista de enmiendas que considero que solucionarían algunos de los inconvenientes de la propuesta de la Comisión, de forma que el bienestar animal tenga prioridad sobre las consideraciones financieras que rigen el transporte.
También considero importante que apliquemos controles más estrictos, incluidas comprobaciones aleatorias en las carreteras.
Considero que estas son algunas de las medidas más eficaces que podrían aplicarse.
Como también han dicho otros, creo que deberían abolirse las restituciones a la exportación para el ganado.
No puede estar bien que, conforme a un sistema comunitario, otorguemos ayudas directas al transporte a estos transportes de ganado de larga distancia.
Por ultimo, también creo que cada país debe tener derecho a otorgar una mayor prioridad al bienestar animal y por lo tanto establecer normas más restrictivas que las establecidas por la Comisión.
Espero que la mayoría del Parlamento demuestre que son las consideraciones relativas al bienestar animal las que son esenciales con relación al transporte.
   ) Señor Presidente, el problema aquí es que, en demasiadas ocasiones, los Estados miembros no consiguen aplicar las reglas.
Por ello, se dan casos horribles de crueldad con los animales y demasiados casos de animales –criaturas vivas– que son tratados simplemente como si fueran tuercas y tornillos en una cadena de producción.
La Comisión no tiene una fuerza policial, y reconozco los intentos que está haciendo el Comisario para intentar introducir un sistema que pueda aplicarse mejor.
Sin embargo, esto no es en absoluto suficiente.
Inevitablemente seguirán produciéndose prácticas horrendas.
Veremos muchos casos de animales muertos que se quedan entre los animales vivos en viajes que duran muchos días.
Hace ahora unos 150 años que se introdujo la refrigeración, lo cual permitió importar carne de vacuno de Argentina a Europa.
Es sencillamente increíble que después de tanto tiempo sigamos transportando animales vivos a lo largo de distancias tan enormes dentro de nuestro continente.
Llegará la hora en que lo prohibamos, cuando solo se permita el transporte de carne.
La refrigeración lo hace posible.
Deberíamos introducir cuanto antes una prohibición del transporte de animales vivos.
   – Señor Presidente, felicito al Sr. Maat por sus esfuerzos, pues ha intentado realmente llegar a un consenso.
Quiero hacer constar el compromiso absoluto de los ganaderos con el bienestar de los animales.
El bienestar de los animales es crucial para el espíritu y la profesión de ganadero, y me sorprende que siempre haya personas en esta Cámara a quienes les gustaría dar otra impresión.
El transporte de animales es crucial para la economía agrícola de Irlanda.
Exportamos el 90% de toda nuestra producción, ya sea procesada o viva.
Gran parte del debate en la comisión se centró en torno al transporte de animales maduros para su sacrificio en el continente europeo.
En el caso de Irlanda, exportamos animales jóvenes para el engorde; por consiguiente, el transporte es esencial y crucial para la economía agrícola.
El mantenimiento de puntos de parada es importante y la cuestión de la densidad también tiene un impacto en la economía del transporte.
La creación de puntos de parada es por consiguiente un requisito crucial.
Por último, las decisiones han de basarse en descubrimientos científicos, y llamo la atención de la Cámara sobre los resultados del reciente informe elaborado por la Dra. Bernadette Earley, que presentó un punto de vista muy coherente, equilibrado y objetivo sobre el transporte de animales a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
   Señor Presidente, Señorías, cada año, millones de animales son transportados por Europa, con frecuencia en terribles circunstancias.
Debe ponerse fin a esto.
La Comisión ha planteado un plan que mejora definitivamente el transporte de animales y, en su opinión, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha impuesto condiciones estrictas con respecto al modo en que esto se hace por carretera.
Debería mejorarse el bienestar animal, el control debería intensificarse y aplicarse, y el personal debería estar mejor formado.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha presentado una opinión a este efecto, pero lamentablemente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no ha adoptado todas las recomendaciones.
No me malinterpreten; el informe del Sr. Maat es sólido y mejora considerablemente el plan de la Comisión.
Por ello, el ponente merece todo crédito, pero hay varias cuestiones que siguen pendientes y quisiera pedirles que lo solucionen.
El transporte debería ser de gran calidad, de forma que el bienestar de los animales sea óptimo y se reduzca al mínimo el estrés durante el transporte.
Creo que estamos dando cabida a estos requisitos en este informe, pero también deberían limitarse los tiempos de conducción.
No existe una explicación razonable para el hecho de que se limite el transporte de animales con destino al matadero, mientras que no se haga lo mismo con los animales desplazados para su engorde.
Debemos aplicar una norma para todos y limitar el transporte en ambas categorías.
Debe detenerse el transporte de animales.
Esto mismo lo dijimos aquí hace años y una gran mayoría volvió a afirmarlo en una declaración por escrito en 2003.
Ahora tenemos la oportunidad de traducir nuestros requisitos en legislación.
Aprovechemos esta oportunidad.
Por lo tanto les pido que apoyen las enmiendas en las que se limitan los tiempos de conducción, se definen de forma efectiva el inicio y el final de los desplazamientos, se hace obligatoria la presencia de un veterinario y se otorga espacio suficiente a los animales en los camiones.
Estas son las enmiendas 121, 122, 123 y 124.
   Señor Presidente, a estas alturas del debate ya hemos dicho prácticamente todo a favor y en contra de la propuesta de la Comisión que, como decía el Sr. Jové -intervención que suscribo totalmente- se está haciendo por el método de tanteo, sin ningún rigor técnico ni científico y sin tener en cuenta que debemos favorecer, según la legislación vigente en la Unión Europea, la libre circulación de mercancías, personas y capitales entre todos los países miembros de la Unión Europea, incluidos los periféricos y los países candidatos a la adhesión, que a partir del 1 de mayo serán socios de pleno derecho.
No se trata de una propuesta para el bienestar animal -bienestar animal que apoyo totalmente.
¿Cómo se trata de justificar que se aplique a animales de sacrificio y no al resto de los animales?
El transporte y el bienestar se refieren a todos los animales, no solo a aquellos a los que afecta el sacrificio, ¿o se trata acaso de una medida comercial, de una restricción comercial?
¿Qué queremos?
¿Que los países periféricos salgamos del mercado?
¿Cuál es la base técnica y científica para que esta diferencia se plasme en una normativa europea?
¿Por qué justificamos cuatro horas, ocho horas, nueve horas?
¿Por qué incrementar los espacios?
¿Para encarecer los costes?
¿Esto beneficia a quién?
A los animales les perjudica sobremanera, por el riesgo de los frotamientos, los roces, las lesiones, las peleas que se pueden originar.
¿Cuál es la justificación?
Esto lo demuestran los estudios científicos y técnicos realizados a nivel europeo por la asociación de transportistas.
No quiero hablar tampoco de las operaciones de carga, descarga, temperatura, etc. Esto tampoco está justificado, como se trata de decir técnicamente.
Nosotros recabamos apoyos a las enmiendas que hemos presentado para que se dé un tratamiento específico a las zonas periféricas -Suecia, Finlandia, Portugal, Italia, España, etc.- para que no quedemos fuera del mercado.
Con propuestas de cuatro horas, en mi región, yo no puedo llegar de una parte de mi región a otra, y no digamos ya intervenir en otros mercados internacionales, como es mi derecho.
   – Las numerosas opiniones y distintos argumentos muestran la sensibilidad de esta cuestión y el sentido de responsabilidad que debemos demostrar en este caso.
Estamos hablando sobre el transporte de criaturas vivas con las que la gente trabaja y comercia, y con las que finalmente también se alimenta.
Todo aquel que no sea vegetariano debe reconocerlo.
La pregunta es: ¿cómo tratamos a estos animales?
También es: ¿porqué hay que transportar a los animales distancias tan grandes?
¿Es necesario transportarlos por media Europa para sacrificarlos?
No, no lo es.
Por ello este informe solicita de forma clara que los animales destinados al matadero se sacrifiquen en un radio de 500 kilómetros.
Creo que debemos insistir en que puedan sacrificarse dentro de ese radio.
No puede ser una excusa decir que no hay suficientes mataderos; debemos garantizar que los haya.
Esto estimulará la economía de la región y será especialmente beneficioso para los animales.
Este es uno de los puntos más importantes y también uno de los más delicados: ¿qué distancia deberían transportarse los animales?
Los animales destinados al engorde se consideran igual que los animales destinados al matadero, sin embargo creo que deberíamos hacer una distinción en este caso.
Los animales destinados al engorde no deberían juntarse con los animales destinados al matadero, sino que deberían trasladarse a una granja a la misma distancia.
Otro punto importante que parece haberse pasado por alto es que se realizan controles.
Existe una directiva; había una.
Si algo salió mal fue porque el sistema no estaba funcionando.
Fue la no aplicación adecuada de la directiva en los Estados miembros y el sistema de control ineficaz lo que provocó y sigue provocando el sufrimiento de los animales.
Creo que hay que decir esto.
Las mejores normas y la mejor directiva son inútiles si no existen controles y si no se aplican.
Finalmente, este es el factor decisivo y esto es lo que beneficiará a los animales.
   – Señor Presidente, acojo con agrado este informe y felicito al ponente por el enorme trabajo que ha realizado.
Este tema ha sido objeto de debate durante mucho tiempo: muchas veces acalorado, otras tergiversado y otras más mal asumido.
Creo que lo necesitamos, pero tiene que ser realista y viable.
Si no lo es, no funcionará.
Nueve horas es más o menos lo correcto.
Me parece que no habría mucha diferencia si optásemos por ocho o diez horas, pero tenemos que tomar una decisión.
Creo que nueve horas es lo correcto, pero si no lo es, volveremos a abordar esta cuestión en el futuro.
Pero necesitamos un punto de partida.
Existe una diferencia entre los animales que van al matadero y los animales que continúan su viaje, y existen diferencias entre vacunos, ovinos y porcinos.
El ganado vacuno viaja largas distancias para asistir a ferias agrícolas, pero estos animales son bien cuidados por sus propietarios.
Los problemas comienzan cuando el animal abandona la explotación para ser trasladado por un transportista.
Sé que existen grandes diferencias entre los Estados miembros e incluso entre regiones, y comprendo los problemas que se presentan en zonas alejadas, pero debemos resolver esta cuestión.
La manera de resolver este problema debe quedar en manos, hasta cierto punto, de cada país e incluso de cada región.
A ser posible, los animales no deben ser transportados durante períodos prolongados, y el nivel y calidad de los camiones debe ser seguido muy de cerca, en particular su ventilación.
Los animales deberían sacrificarse siempre cerca del lugar en el que han sido criados.
Debemos exportarlos colgados de un gancho y no de pie.
Este es el meollo del asunto.
Deberíamos limitar la exportación de animales vivos.
Sé que existe una diferencia, pero es necesario respetar y proteger a los animales.
   Señor Presidente, siento decir que, así como la Comisión muchísimas veces sorprende por la enorme calidad de sus documentos y el tiempo que ha dedicado a analizar la realidad, este Reglamento presenta numerosos problemas técnicos y científicamente, prácticamente, carece de base.
Prueba de ello es que, en un principio, se propuso que los animales descendieran a descansar a espacios abiertos y luego se ha demostrado que eso incluso es perjudicial para la salud y contribuye a la difusión de enfermedades.
Son aspectos condenables de una falta de madurez de un documento que se presenta por otras razones.
¿Y cuáles son, según creo, las principales razones de este documento?
En primer lugar, no existe certeza científica y, por tanto, no se quiere esperar a tenerla.
Por eso hemos introducido una enmienda en la que se dice que se siga investigando sobre la proteína de fase aguda, que es la que define el estrés de los animales.
No hay conocimiento de muchos aspectos que se señalan y por eso, por ejemplo, algunas medidas, como la separación de los animales de manera excesiva, les va a perjudicar, o sea, va a ser peor ahora que antes.
Segunda intención oculta en este documento: evidentemente se trata de crear una barrera de cristal, una nueva frontera para los países del Este.
O sea, por una parte les integramos y, por otra parte, creamos una barrera de cristal, invisible, es decir, una nueva aduana, que les va a impedir cruzar Europa de un extremo a otro.
Este concepto es además absolutamente contrario a las políticas generales que estamos desarrollando en otros puntos.
Pero, sobre todo, se pretende llevar a todo el mundo con el mismo traje: todos los animales con el mismo traje, a la manera del traje de Mao.
Por eso hemos presentado también una enmienda en la que pedimos que se excluya a determinados animales, como, por ejemplo, los de la repoblación, los animales salvajes, los animales de circo, porque de lo que no cabe duda es de que una medida para los animales de sacrificio no puede ser aplicada al resto.
Supone un empobrecimiento, un encadenamiento, y va en contra de las ideas de sostenibilidad, que es adaptarse a la realidad y hacer viables las cosas.
   Señor Presidente, no me parecen apropiadas las tesis que defienden la limitación del transporte de animales a un número de horas determinado.
Está de moda, como acaba de reconocer la Comisión en su primera intervención, pero no se basan en ningún fundamento científico probado.
Las repercusiones sobre la economía de regiones e incluso de países enteros que este asunto puede tener pueden ser muy graves.
La normativa actual es más que suficiente para asegurar el bienestar de los animales durante su transporte.
El problema no es la existencia de lagunas en la normativa, que ya se contempla en todos los requisitos necesarios para garantizar el confort, sino de lo que se trata es de su cumplimiento.
La orientación que deberíamos dar a una nueva reglamentación es mejorar los controles para obligar al respeto de la legislación, en lugar de aprovechar un debate como este sobre el bienestar del ganado, para introducir fuertes restricciones a la libre circulación de mercancías, restricciones que por otra parte no tendrán el mismo efecto en todos los países.
Las enmiendas que han presentado algunos miembros de esta Cámara suponen claramente un paso atrás en los logros alcanzados para la consecución del mercado único y podrían dar lugar al aislamiento de muchas regiones, en especial zonas periféricas y ultraperiféricas de la Unión Europea.
La limitación de la duración de los trayectos, sin haber procedido previamente a un estudio de impacto en profundidad, es una medida que yo calificaría de torpe y desproporcionada, y mucho más si tenemos en cuenta los perjuicios que se van a ocasionar.
Quisiera llamar la atención, por último, sobre otro elemento de este debate cuyos efectos podrían ser del todo contrarios a los perseguidos: se trata de la reducción de las densidades máximas, que ya están contempladas en la normativa.
Esta medida favorece comportamientos agresivos en los animales, así como lesiones debido a la mayor movilidad del ganado dentro de los habitáculos de los camiones.
Deberíamos medir muy bien nuestra decisión sobre todos los puntos de la normativa que se sitúan en la misma tónica de incongruencia, y así impedir que nuestro trabajo se traduzca simplemente en mayores cargas para el sector y el aislamiento de sectores económicos de regiones enteras.
   – Señor Presidente, no es la primera vez que esta discusión da lugar a un debate intenso, así como a decisiones igualmente intensas y difíciles en este Parlamento.
Nuestro trabajo consiste una vez más en intentar un acto de equilibrio para reconciliar en la medida de lo posible dos exigencias opuestas: la demanda de limitar los efectos del transporte, por parte de aquellos que principalmente observan un coste medioambiental y por lo tanto están principalmente preocupados por la salud de los animales, y la exigencia de tener también en cuenta los costes financieros, por parte de aquellos que quieren mantener bajos los costes del transporte, pero sin desatender el bienestar físico del ganado que se transporta.
En resumen, la cuestión merece toda nuestra atención, pero en estos difíciles juicios es positivo observar los grandes avances de la tecnología, que en la actualidad proporciona a los transportistas –ese grupo trabajador y laborioso– vehículos cada vez más cómodos, equipados con ventiladores, comederos y sistemas de bebida con agua para la rehidratación.
Con estos nuevos dispositivos, pueden ser posibles viajes más cómodos y especialmente de mayor duración, aunque los períodos de descanso deben seguir existiendo, los que a su vez se incrementarán hasta dos horas.
Además existe el debate sobre el problema de descargar y volver a cargar los animales, una operación que no siempre consigue su objetivo deseado, que es ayudar a los animales a descansar.
Los granjeros y los transportistas, así como los ecologistas, suelen opinar que este tipo de operación, especialmente en el caso de los animales pequeños –me refiero a los terneros– puede provocar un estrés todavía mayor que permanecer a bordo, especialmente en los vehículos que he mencionado, con aire acondicionado, agua para la rehidratación y un inmediato suministro de alimento.
Esta es también una propuesta que no debe ignorarse, para no tomar una decisión equivocada o repetir problemas que ya se han debatido.
Por supuesto, necesitaríamos estar en la cabeza de un ternero para estar seguros de adoptar la decisión adecuada, pero lamentablemente, los terneros no piensan y, sobre todo, no votan.
   – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría hacer un breve comentario en relación con la observancia del Reglamento.
La votación se ha aplazado hasta hoy, pero no se ha informado a los diputados.
Creo que es un poco antidemocrático que no sea posible celebrar votaciones únicas distintas o pedir votos nominales.
El público se sorprenderá en gran medida y afirmará una vez más lo poco democrática que es esta Unión Europea.
Quisiera dar las gracias a la Sra. Schierhuber.
Esta ha hecho una distinción clara entre los humanos y los animales y a mi también me gustaría rechazar la repugnante comparación con el Holocausto.
Me gustaría decir algo al Sr. Adam.
No es correcto decir que cualquiera que coma carne es un torturador de animales.
Verá, en Austria tenemos un plato nacional, el , y si usted viene a Austria puedo decirle exactamente de dónde viene, de la zona boscosa de la Baja Austria o de Estiria.
En la mayoría de los casos está tan solo a dos o tres horas de distancia.
En Austria se permite transportar animales en trayectos de solamente seis horas.
No es necesario torturar a los animales si uno quiere comérselos después.
Este es un cambio de forma de pensar, y por supuesto pensar es doloroso.
Ya ve, los Demócrata-Cristianos por naturaleza tienen una relación quizás un poco distinta con los animales.
Para mí, los animales son criaturas de Dios y son capaces de sufrir.
No sé si usted tiene santos, Sr. Adam.
Mi santo favorito es Francisco de Asís, y él no solo amaba a las personas, amaba también a los animales.
   .
Señor Presidente, la finalidad de este debate es formular una opinión orientativa para que el Consejo y la Comisión lleguen a una conclusión final sobre esta cuestión.
Sin duda, hemos escuchado puntos de vista y opiniones muy diversos desde ambos lados de la Cámara sobre este tema, y espero que el Consejo pueda sacar algunas conclusiones de lo que aquí se ha dicho.
Permítame expresar la opinión de la Comisión acerca de los principales motivos de preocupación.
En cuanto al tiempo de viaje, el Parlamento Europeo desea introducir un límite de tiempo fijo y definitivo de nueve horas para los animales destinados al matadero, mientras que permite que los demás viajen con menos limitaciones.
Como dije al principio, no podemos adoptar medidas que impidan el comercio, sobre todo cuando no existe información científica suficiente para sustentarlas.
A fin de limitar el transporte de animales destinados al matadero, el Parlamento Europeo aboga por el uso de mataderos móviles.
Actualmente no tenemos conocimientos o experiencias prácticas suficientes para apoyar esta solución, y no se han demostrado claramente sus ventajas para el bienestar de los animales.
En relación con el ámbito de aplicación del Reglamento, el Parlamento Europeo propone una excepción para los viajes de menos de 100 km, así como para determinadas categorías de animales, como los animales transportados para encuentros deportivos y ferias.
La Comisión podría apoyar el mantenimiento de la excepción vigente para los viajes de menos de 50 km, pero no hay motivo alguno para excluir del ámbito de aplicación del Reglamento a otros animales que pueden verse expuestos a malas condiciones de bienestar.
La Comisión apoya la propuesta de permitir que los Estados miembros adopten normas nacionales más estrictas, siempre que sean compatibles con las normas generales del Tratado.
Me complace decir que, de este modo, se mantendría la limitación británica a la exportación de caballos destinados al consumo humano.
Siempre he dicho que examinaría esta cuestión con miras a apoyar un texto jurídicamente sostenible.
En relación con la autorización de transportistas y la aprobación previa de vehículos, el Parlamento Europeo propone que se adopte un sistema único para los viajes cortos y largos.
Uno de los principales objetivos de la propuesta es el de centrarse en las inspecciones de los viajes largos, pues estos son los que más problemas plantean para el bienestar de los animales.
Creo que al suprimir la distinción entre viaje corto y viaje largo se diluirán los esfuerzos de inspección y las cargas administrativas, y los animales transportados a largas distancias no gozarían de una mayor atención por parte de las autoridades competentes.
El Parlamento Europeo propone que se introduzca el uso de un sistema de navegación por satélite.
Esta idea resulta sumamente innovadora y, en principio, la Comisión la apoya plenamente.
Debo añadir que la propuesta de la Comisión ya contempla un nuevo instrumento de control, a saber, la obligación de comprobar los tacógrafos de los vehículos.
Por lo que se refiere a las sanciones, se ha propuesto una serie de enmiendas.
La mayoría de estas sugerencias ya figuran en la propuesta de la Comisión que contempla un sistema más estricto para la autorización de los transportistas.
Habrá que examinar la compatibilidad con el principio de proporcionalidad de algunas de las demás enmiendas en materia de sanciones.
Se distribuirá al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión respecto a cada una de las enmiendas, y confío en que este hecho figure en el acta literal de esta sesión (1).
   – Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   Señor Presidente, le ruego que sea paciente, ya que tengo la palabra.
Tengo dos informes, pero puede estar tranquilo, ya que solamente intervendré una vez.
Como ponente para todas las normativas sobre cuya base Eurostat debe recopilar las mejores estadísticas para nosotros, quisiera recomendar aquí y ahora una vez más que aprueben mis dos informes con el entusiasmo habitual.
El primero trata sobre una normativa conforme a la que nosotros y toda parte implicada –principalmente el Banco Central Europeo– recibiremos ahora información trimestral sobre la deuda de los Estados miembros.
Esto es muy importante, aunque las cartas azules del procedimiento de déficit se sigan emitiendo conforme a las cifras anuales –y aunque no se emitan.
Como saben, los Estados miembros no reciben un trato equitativo al respecto.
Sin embargo, el Sr. Eichel y el Sr. Mer descubren antes la escala de sus problemas presupuestarios.
Incluso pueden averiguar antes qué han conseguido sus esfuerzos de consolidación, si es que han hecho alguno.
El segundo informe tiene que ver con una normativa que nos proporcionará datos trimestrales sobre las cuentas nacionales, concretamente sobre la contribución realizada por los sectores individuales «hogares», «empresas» y «gobierno».
Los Estados Unidos tienen esto desde hace mucho tiempo, ya que para la política monetaria y el análisis económico es importante saber cómo se están comportando los distintos actores.
El Consejo Ecofin reconoció hace un año que la falta de información sobre el comportamiento de los hogares y las empresas en el ciclo empresarial era una importante deficiencia en las estadísticas de la UME.
Sin embargo, todos los países cuyo producto interior bruto es inferior al 1% del total de la Europa de los veinticinco no deberán comunicar datos sobre las transacciones en el sector familiar y empresarial.
Señor Presidente, tengo un tiempo de intervención de dos minutos multiplicado por dos y me ajustaré a él; pueden hacer el ruido que quieran.
Los excluidos son Luxemburgo y todos los nuevos Estados miembros, a excepción de Polonia.
Sin embargo, estos también deben facilitar los datos trimestrales sobre transacciones en los sectores «gobierno general» y «resto del mundo».
Ahora ya saben de qué se trata y, como en el pasado, pueden votar a favor de mis dos informes con una conciencia clara.
Estos son mis últimos aplausos para este período legislativo en el que, contando la intervención de hoy, he hablado en nueve ocasiones sobre informes estadísticos.
No sé si podré hacerme cargo de estas normativas sobre estadística después de las elecciones del 13 de junio; son menos agradables que el vino y la miel.
Sea como sea, les agradezco la confianza y el entusiasmo que han mostrado siempre por mis informes.
   Señora Lulling, nunca antes habían sido presentadas las estadísticas europeas con tanta elegancia en esta Cámara.
   . – Señor Presidente, sobre una cuestión técnica, quisiera añadir las palabras «y a la Comisión» en el artículo 4 del informe sobre inmunidad del Sr. Schulz.
Y haría la misma petición en relación con el informe del Sr. Lehne.
Me explico: como saben sus Señorías, el artículo 9 del Protocolo sobre Privilegios e Inmunidades del Parlamento concede inmunidad a los diputados al Parlamento por la manifestación de sus opiniones y los votos que emiten en el ejercicio de sus funciones.
Consideramos que parte del Estatuto de los diputados alemanes es incompatible con ello.
En el apartado 3 solicitamos que la Comisión verifique si la cláusula 5 de la segunda frase del Estatuto es compatible con la legislación comunitaria.
Sin embargo, en el artículo omitimos que se remitiera la cuestión a la Comisión de manera formalmente correcta.
Sus Señorías deben saber igualmente que esto se refiere a un caso en que dos diputados de esta Cámara han sido objeto de mandamientos judiciales a instancias de para impedirles realizar conferencias de prensa en esta Cámara criticando la conducta de en relación con el Estatuto de los diputados.
   – Señor Presidente, como usted sabe, el debate sobre este informe tan solo terminó justo antes de la votación.
Se trata de un informe muy complejo e importante.
Las enmiendas han planteado diversos problemas, como el orden de las enmiendas y la forma en que han sido agrupadas.
Debido a esta complejidad y a la importancia del informe, me gustaría proponer que la votación se posponga a mañana para que los diputados tengan más tiempo de reflexionar y de tener en cuenta lo que ha dicho el Comisario y otras personas esta mañana.
Por ello pido que el voto se posponga hasta mañana.
   Treinta y dos diputados apoyan la propuesta del Sr. Evans.
¿Desea alguien intervenir en contra de ella?
   . Señor Presidente, el argumento del Sr. Evans no es válido.
Esta mañana ya votamos sobre otros dos informes –cuatro de hecho– que también se debatieron esta mañana.
En este aspecto, el debate ha concluido.
Sin embargo, había una oportunidad de que tuviésemos que votar sobre mi informe mañana, miércoles, en caso de que no se finalizase el debate.
En este caso, el debate está concluido, todas las listas nominales estuvieron disponibles la pasada noche y no existe ningún problema sobre el orden de las enmiendas, ya que dadas las contribuciones de los diversos grupos, no puedo imaginar una lista de votación distinta.
Por lo tanto, no observo ningún argumento formal ni de otro tipo para posponer la votación.
   .
Este informe trata la propuesta de reglamento de la Comisión que ha surgido después de que el Tribunal de Justicia Europeo tomase una decisión relativa a acuerdos bilaterales sobre cielos abiertos entre Estados miembros de la UE y los Estados Unidos de América.
La parte relevante del reglamento manifiesta la opinión de que estos acuerdos fueron contrarios a la legislación comunitaria, ya que los Estados miembros no tenían el derecho ni la competencia para formalizar acuerdos de esta naturaleza.
Con esta propuesta, la Comisión ha planteado tres medidas: proporcionar una base jurídica para las relaciones entre la Comunidad y los Estados Unidos en el campo del transporte aéreo, crear un marco legal para las negociaciones en curso y para todos los acuerdos restantes y garantizar una división adecuada de las competencias entre la Comunidad y los Estados Miembros.
Desde el punto de vista jurídico, la propuesta de la Comisión está perfectamente fundamentada, teniendo en cuenta que soluciona una situación de vacío jurídico creada por el reglamento establecido por el Tribunal de Justicia.
Con las medidas adoptadas en la posición común del Consejo, apoyadas por la Comisión de Transportes, la limitación política impuesta a los Estados Miembros de negociar y celebrar acuerdos bilaterales de servicios aéreos con terceros países pasa a ser mucho más blanda, lo que permitió mi voto favorable.
   .
Esta propuesta de reglamento se deriva de una decisión del Tribunal de Justicia Europeo que surge de un recurso presentado por la Comisión contra los Estados miembros que habían firmado acuerdos bilaterales sobre cielos abiertos, por haber violado la competencia externa de la Comunidad, así como la libertad de establecimiento.
La Comisión propuso que los Estados miembros deberían iniciar procedimientos para terminar los acuerdos que habían celebrado y pidió permiso al Consejo para abrir negociaciones comunitarias con todos los socios bilaterales.
Con relación a las cuestiones que son en parte competencia comunitaria y en parte competencia de los Estados miembros, la Comisión propuso un planteamiento común, es decir, una estrecha cooperación.
En su posición común, el Consejo aceptó las posiciones del PE.
Por lo tanto, los Estados miembros seguirán teniendo derecho a negociar y formalizar acuerdos bilaterales de servicio aéreo, sin la necesidad de obtener una autorización previa de la Comisión, incluso si el objeto es en parte competencia comunitaria, siempre que incluyan cierto tipo de cláusulas definidas conjuntamente por la Comisión y los Estados miembros.
Este planteamiento seguirá garantizando la libertad de acción de los Estados miembros, por lo que hemos votado a favor.
   La propuesta de reglamento de la Comisión se deriva de una decisión del Tribunal de Justicia Europeo relativa a acuerdos bilaterales sobre cielos abiertos entre Estados miembros de la UE y los Estados Unidos de América, celebrados en los noventa por algunos Estados miembros y que se consideran contrarios a la legislación comunitaria.
La Comisión propone una serie de normas que deben cumplir los Estados miembros a la hora de negociar y aplicar acuerdos de servicio aéreo para esta categoría de acuerdos conjuntos que requieren la participación de los gobiernos de los Estados miembros.
Concretamente, estos deben apoyar las estrategias de negociación y los objetivos comunitarios y no deben participar en negociaciones que sean competencia exclusiva de la Comunidad.
La posición común del Consejo incorporó la solicitud básica del Parlamento para que los Estados miembros mantengan el derecho a negociar y formalizar acuerdos bilaterales de servicio aéreo, sin necesitar el acuerdo previo de la Comisión, incluso si el objeto es competencia de la Comunidad.
Se establece como condición que la Comisión y los Estados miembros introduzcan conjuntamente «cláusulas estándar» en cualquier contrato celebrado.
Con las medidas adoptadas en la posición común del Consejo, respaldada por la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, las restricciones sobre la acción iniciada por los Estados pasan a ser menos limitativas, por lo que he votado a favor.
   .
El acuerdo interinstitucional del 7 de noviembre de 2002 dispuso la creación de un Fondo de Solidaridad para prestar apoyo a la población de regiones afectadas por desastres.
El Fondo puede movilizarse hasta un máximo anual de mil millones de euros.
Esta es una propuesta que ha tardado varios años en aprobarse, tras la insistencia de nuestro grupo parlamentario en los procesos presupuestarios anuales anteriores a 2002.
El pasado año, este fondo prestó asistencia al proporcionar ayuda de emergencia como seguimiento a los importantes incendios forestales que devastaron aproximadamente un 5% del territorio portugués.
Teniendo presente la naturaleza urgente de la situación, apoyamos esta propuesta de movilizar unos 22 millones de euros del Fondo para cubrir los daños ocasionados por las tormentas e inundaciones que se produjeron en Malta (septiembre de 2003), los incendios forestales en España (en el verano de 2003) y las inundaciones en Francia (diciembre de 2003).
Sin embargo, la escasez de las sumas con relación al daño que se ha producido –y el caso de Portugal el pasado año es un buen ejemplo– plantea la cuestión de la dimensión de la solidaridad comunitaria y los criterios de elegibilidad para este Fondo.
   .
He votado a favor del proyecto de presupuesto preliminar 5/2004 para asignar los recursos presupuestarios movilizados del Fondo de Solidaridad de la UE con la mayor rapidez posible, con el fin de garantizar la ayuda comunitaria necesaria a las comunidades afectadas por desastres naturales en España, Francia y en Malta en 2003, ayudando así a garantizar que esta ayuda se suministra tan pronto como sea posible.
A este fin también es esencial que se apruebe este presupuesto rectificativo en primera lectura, como ha sucedido en el pasado, concretamente en el caso de los incendios forestales que se produjeron en Portugal en el verano de 2003.
La UE debe demostrar una total e inmediata solidaridad con las regiones de los Estados miembros o los países candidatos que se ven afectadas por desastres naturales y aliviar las graves consecuencias de estos desastres para las condiciones de vida de la gente, el medio ambiente y la economía.
Por este motivo, la ayuda no solo debe ser inmediata, sino también visible en las dotaciones facilitadas.
Por eso creo que los criterios de elegibilidad del Fondo de Solidaridad deben modificarse en este sentido.
   .
Esta normativa pretende dar respuesta al plan de acción sobre la Unión Económica y Monetaria, adoptado por el Consejo Ecofin el 18 de febrero de 2003, con la intención de dar solución a las deficiencias de la estadística comunitaria sobre el comportamiento económico de las familias y las empresas, y concretamente hará posible controlar el ahorro y el consumo en los hogares así como la rentabilidad de las empresas financieras y no financieras.
Dividir la estadística por sector económico sin duda mejorará la información facilitada por las cuentas financieras trimestrales, «imitando» de forma clara el modo en que hace las cosas la Reserva Federal de los Estados Unidos.
No encontramos nada que objetar en la propuesta.
Sin embargo, lo que puede considerarse una cuestión puramente técnica, con fines meramente informativos, está estrechamente relacionada con el apoyo y la dirección de la política económica y sobre todo, de la política monetaria en la Unión Europea.
Estas son herramientas para ajustar las decisiones de política económica, ya que estas políticas constituyen el respaldo de la Unión Económica y Monetaria, que carece de instrumentos estadísticos precisos.
Dicho de forma clara, también son herramientas que refuerzan la política de derecha y antisocial de la Unión, aunque realmente proporcionan alguna información útil.
   .
El 1 de enero de 2004, entró en vigor la directiva 2003/96/CE, que reestructura el marco comunitario de tributación de los productos energéticos y la electricidad.
Esta enmienda pretende garantizar que los nuevos Estados miembros cuentan con períodos derogatorios más prologados dado el riesgo de un repentino aumento del coste de la vida al que se enfrentan.
Sin embargo, creemos que la cuestión es más profunda y tenemos tres objeciones a la directiva.
En primer lugar, la armonización de la tributación de la energía no constituye un requisito previo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior.
La competencia tributaria tiene sus beneficios pero, lo que es más importante, se trata de una cuestión de soberanía tributaria, con grandes implicaciones para la estructura fiscal y las opciones medioambientales y sociales de un Estado.
Por este motivo muchos Estados han solicitado exenciones.
En segundo lugar, el aumento de los tipos más bajos provocará una subida del coste de la vida, especialmente para los trabajadores y los miembros menos favorecidos de la sociedad.
Esto introducirá factores de injusticia y la no penalización a los que más consumen.
Esta es la naturaleza de los tipos fijos y la tributación directa.
En tercer lugar, lo que se necesita no es cambiar los impuestos del «uso» del trabajo al medio ambiente, cuyo precio se traduce siempre en el nivel de precios al consumidor.
La cuestión es transferir la carga, pero al «uso» de capital, de no ser así la tributación seguirá siendo injusta.
   .
La directiva del Consejo 2003/96/CE, que reestructura el marco comunitario para la tributación de productos de energía y electricidad se ha convertido en la principal base legal en el campo de la tributación energética, garantizando a todos los actuales Estados miembros determinados regímenes transitorios que les permiten ajustar su legislación nacional.
De hecho, la armonización de la tributación constituye un requisito previo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior.
La ponente entiende que «para evitar una competencia fiscal perjudicial, los países candidatos a la adhesión deberán alinear sus tipos impositivos para impuestos especiales con los mínimos requeridos en la Unión Europea».
Esto explica el llamamiento del informe «a todos los Estados miembros, incluidos los actuales» para garantizar el cumplimiento de «los plazos previstos por la Directiva y a contribuir así al desarrollo de un mercado interior favorable para el medio ambiente».
Pese al hecho de que este informe trata un tema delicado –la tributación de la energía– por motivos ambientales, y el hecho de que la tributación todavía requiere la unanimidad de votos en el Consejo, he votado a favor del texto.
   .
Aunque tengo importantes reservas sobre el proceso de armonización tributaria, creo que debemos establecer formas de coordinación, especialmente en lo que respecta a evitar el flujo de capital transfronterizo y, por lo tanto, defiendo firmemente abolir el secreto bancario y poner fin a los paraísos fiscales.
El objetivo final de la directiva 2003/48/CE es el de permitir el rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses realizados en un Estado miembro para que los titulares beneficiaros sean objeto de una tributación eficaz, garantizando de este modo un tratamiento fiscal equitativo de los ahorros y de los derechos de los Estados miembros a tributar sobre los ingresos de sus residentes, a nivel europeo, mientras que se eliminan los incentivos artificiales al flujo de capital en la UE y fuera de esta.
Pero los intereses de erosión de la base fiscal chocan con los intereses de atracción del ahorro de capital por parte de algunos Estados miembros, especialmente aquellos con vínculos directos con los paraísos fiscales.
El modo más eficaz de tributar los rendimientos del ahorro es garantizar el intercambio automático de información entre las administraciones tributarias.
Para impedir la fuga de capitales, otros países deben cumplir los acuerdos realizados y en este caso nos referimos concretamente a Suiza.
Lamentablemente, siguen existiendo dificultades de negociación con otros países.
Sin embargo, debemos ir más lejos.
Debemos encontrar formas de coordinar la tributación con el fin de tributar los movimientos de capital y las transferencias transfronterizas de acciones en el ámbito comunitario.
   . – Mi abstención en esta votación obedece a la opinión que siempre he expresado con respecto al acuerdo alcanzado los días 19 y 20 de junio de 2000 en el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, que, en mi opinión, no puede sino conducir a un callejón sin salida.
Las persistentes dificultades con Suiza, a pesar de la celebración del Acuerdo que se nos presenta aquí, y la difícil continuación de las negociaciones con los demás terceros países me confirman en esta apreciación y en mi voto de hoy.
   . – He votado a favor de la aprobación del Acuerdo entre Suiza y la Unión Europea sobre la fiscalidad de los rendimientos del ahorro, pero quiero precisar que lo he hecho a condición de que este Parlamento sea consultado, antes de la aplicación de dicho Acuerdo, sobre los que se negocian con los demás terceros países –Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino–, y destacar al mismo tiempo que su aplicación depende también de la adopción y la aplicación en los territorios dependientes o asociados de los Estados miembros de medidas idénticas a las contenidas en la Directiva de 3 de junio de 2003.
Suiza, al igual que algunos Estados miembros que han optado en el marco de la directiva por un impuesto retenido en origen, sigue apegada al secreto bancario, que tiene por objeto garantizar el respeto del ámbito privado y aumentar la confianza de los depositantes en sus bancos.
Algunos no dejan de pretender que la abolición del secreto bancario es necesaria para luchar contra el fraude fiscal y contra una competencia fiscal perjudicial.
Suiza, al igual que mi país, Luxemburgo, ha acompañado el secreto bancario de cláusulas muy estrictas sobre el blanqueo de dinero y la financiación de actividades delictivas.
En virtud del artículo 10 de este Acuerdo, Suiza, y todo Estado miembro de la Unión Europea, intercambian información sobre los comportamientos constitutivos de fraude fiscal en relación con la legislación del Estado en cuestión.
   . – El proyecto de resolución legislativa que se presenta en el informe vacía de sentido el acuerdo alcanzado en el Consejo Europeo de Santa Maria de Feira en junio de 2000.
Dicho acuerdo supedita la entrada en vigor de la directiva a la aplicación de medidas equivalentes en Suiza, así como en otros países y territorios dependientes.
Como esta condición no se cumple, he votado en contra de la resolución.
   El 16 de octubre de 2001, el Consejo autorizó a la Comisión negociar un acuerdo con la Confederación Helvética que permitiera disponer medidas equivalentes a las que deben aplicarse en la Comunidad, con vistas a garantizar la tributación eficaz del rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses.
La aplicación de las disposiciones de la directiva del Consejo 2003/04/CE de 3 de junio de 2003, sobre la tributación del rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses, dependerá de la aplicación de medidas equivalentes a las establecidas en la mencionada directiva por parte de la Confederación Helvética, conforme a un acuerdo celebrado entre dicho país y la Comunidad Europea.
Por lo tanto, se propone que adoptemos el acuerdo entre la Comunidad y la Confederación Helvética, que dispone medidas equivalentes a las establecidas en la Directiva 2003/48/CE sobre la tributación del rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses y el Memorando de acuerdo.
He votado a favor.
   .
Esta propuesta de directiva forma parte del paquete Monti original de 1998, que preparó el camino para una mayor armonización de la tributación dentro de la Unión Europea.
Independiente de lo que se pueda pensar de las propuestas en conjunto y dado que pretendemos crear un mercado interior, puede entenderse la necesidad de establecer un grado de armonización de la tributación para luchar contra la evasión fiscal y la doble tributación.
Sin embargo, tenemos una objeción de principio al planteamiento que se ha adoptado, ya que el concepto de armonización de la tributación tiene una naturaleza federalista y afecta a uno de los principales pilares de la soberanía del Estado: la capacidad de un Estado para tributar a familias y empresas, garantizando así su autonomía.
Por otra parte, no estamos convencidos de las ventajas económicas de la armonización de la tributación en oposición a las ventajas de mantener una competencia tributaria saludable.
Por este motivo, esta directiva y el resto del paquete no se aprobaron hasta junio de 2003.
La directiva se refiere a los pagos de intereses y transferidos entre empresas asociadas con el objetivo de abolir las deducciones de estos pagos en el origen.
Esta enmienda pretende ampliar la lista de empresas y tener en cuenta la directiva sobre empresas matrices y filiales, así como la directiva sobre fusiones.
Nos preocupa que la directiva no debe facilitar la evasión fiscal ni privar a los Estados miembros de los medios adecuados con los que luchar contra el fraude y los abusos.
   La propuesta de Decisión del Consejo con la intención de establecer un tribunal de primera instancia especializado en las disputas de la función pública es un aspecto de la reforma judicial consagrado en el Tratado de Niza, que pretende resolver el problema cada vez mayor de la carga de trabajo en los tribunales comunitarios.
Responde al llamamiento realizado en la Cumbre de Niza, conforme a cuyos términos «La Conferencia solicita al Tribunal de Justicia y a la Comisión que preparen, cuanto antes, un proyecto de decisión por la que se cree una sala jurisdiccional competente para resolver en primera instancia sobre los litigios entre la Comunidad y sus agentes».
El establecimiento de esta jurisdicción permitirá retirar del Tribunal de Primera Instancia estas disputas, que representan cerca de un tercio de su carga de trabajo actual.
Este se limitará, en el futuro, al papel de tribunal de segunda instancia con relación a las decisiones del nuevo órgano jurisdiccional de primera instancia, con la intervención del Tribunal de Justicia solamente en circunstancias especiales para revisar los juicios del Tribunal de Primera Instancia.
Pese a los costes de dotación de personal y operativos de esta nueva jurisdicción, que se estiman en un total de 2 453 000 euros al año, he votado a favor de establecerlo, dada la agilidad procesal añadida que aportará a la jurisdicción comunitaria.
   . Conforme a los términos del artículo 245(2) del Tratado CE y el artículo 160(2) del Tratado de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EAEC), el Tribunal solicita al Consejo que añada las siguientes enmiendas al Protocolo sobre el Estatuto del Tribunal de Justicia: conforme a los términos del artículo 17 del Protocolo, las Decisiones del Tribunal pleno solamente serán válidas con un quórum de 11 jueces.
Con el aumento del número de jueces de 15 a 25 tras la ampliación, se propone que este quórum se establezca en 15 jueces.
Conforme al artículo 16 del Protocolo, la Gran Sala, que se reúne cuando un Estado miembro o una institución de las Comunidades participantes en la instancia lo solicita, está formada por 11 jueces.
Se propone aumentar a 13 el número de jueces que componen la Gran Sala, así como mantener el quórum actual de nueve jueces.
Conforme al Ponente y a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, la propuesta sobre la que se consulta al PE «parece estar consensuada tanto en el seno del Consejo como del Tribunal, está bien fundamentada y por lo tanto procede a aprobarla sin enmiendas (exposición de motivos)».
No hemos observado motivo alguno para no refrendar esta conclusión y por lo tanto hemos votado a favor.
   Este proyecto de decisión del Consejo pretende, como consecuencia del proceso de ampliación, modificar los artículos 16 y 17 del Protocolo sobre el Estatuto del Tribunal de Justicia en lo que respecta a aumentar el número de jueces en lo que se conoce como Gran Sala y el Asamblea Plenaria del Tribunal.
Conforme a los términos de esta propuesta, el Tribunal aumentaría el número de jueces en la Gran Sala a trece, manteniéndose el quórum de nueve jueces.
En lo que respecta al Asamblea Plenaria del Tribunal, con el aumento de jueces de quince a veinticinco, se propone que este quórum se aumente de once a quince jueces.
Comparto la opinión del ponente de que esta es una propuesta bien fundamentada, que obtuvo un consenso en el Consejo y en el Tribunal y por lo tanto he votado a favor.
   .
Podría decirse que este es un informe sin importancia y de carácter técnico, pero adquiere mayor importancia dado que su objetivo es el de incluir, tras la ampliación de la Unión Europea que se celebrará el 1 de mayo para incluir a diez países de Europa del Este y el Mediterráneo, las nueve lenguas oficiales de estos países –si todavía no se han contemplado– en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
¿Por qué destacar esto?
Porque en otros procesos –como el importante ejemplo de la «patente comunitaria»– algunas personas buscan soluciones que no implican un total respeto hacia las diversas lenguas de los países de la UE, sino que pretenden imponer las lenguas de los países con una mayor población y discriminar las restantes lenguas oficiales de la Unión.
   El proyecto de decisión del Consejo pretende incluir, en la perspectiva del nuevo reparto de competencias en materia de acciones y recursos directos y de la ampliación de la Unión, el estonio, el húngaro, el letón, el lituano, el maltés, el polaco, el eslovaco, el esloveno y el checo entre las lenguas de trabajo establecidas conforme al artículo 35 del Reglamento del Tribunal.
Tras la nueva división de las competencias para los recursos directos entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia prevista por el Tratado de Niza, también es adecuado establecer una regla para determinar la lengua de proceso en el tribunal, siempre que la parte solicitante sea una institución.
Al igual que para la propuesta análoga del Tribunal de Justicia Europeo, el ponente y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior consideran que la propuesta «aparece correctamente fundamentada y es consecuencia lógica de la ampliación de la Unión.
Procede pues aprobarla sin enmiendas(exposición de motivos)».
Nuestra declaración sobre las nuevas disposiciones lingüísticas en el Tribunal Europeo de Justicia se aplica también a este tema y por lo tanto hemos votado a favor.
   Con la adhesión de los nuevos Estados, el estonio, el húngaro, el letón, el lituano, el maltés, el polaco, el eslovaco, el esloveno y el checo pasarán a ser lenguas oficiales de la Unión Europea.
El proyecto de decisión del Consejo sobre el que está siendo consultado el Parlamento Europeo, pretende por lo tanto añadir estas lenguas a la lista del artículo 29(1) del Reglamento del Tribunal Europeo de Justicia.
Dado que siempre he luchado a favor del plurilingüismo en todos los aspectos del proceso de la integración europea, defiendo su igualdad en las acciones e instituciones comunitarias y que se reconozca su igual dignidad y uso.
Solo puedo votar a favor.
   .
En ocasiones, las cuestiones importantes pueden resolverse con un solo párrafo y este informe es un buen ejemplo de ello.
Su objetivo es incluir, como consecuencia de la ampliación de la UE a diez países de Europa del Este y el Mediterráneo, que se celebrará el 1 de mayo, las nueve lenguas oficiales de estos países –si todavía no se utilizan– como lenguas de trabajo del Tribunal de Primera Instancia.
La reafirmación y la aplicación efectiva del principio de la institución de todas las lenguas de los países de la Unión Europea como lenguas oficiales y de trabajo –tal como se indica en los Tratados– es muy importante dado que, en el contexto actual, estamos observando tendencias del dominio real y cada vez más obvio de algunas lenguas –las de los países más poblados: el Reino Unido, Francia, Alemania, España e Italia– en detrimento de las lenguas de los restantes países miembros de la Unión Europea.
Por lo tanto, debemos considerar siempre el proteger la lengua de cada Estado miembro de la UE.
   Con la adhesión de los nuevos estados, el estonio, el húngaro, el letón, el lituano, el maltés, el polaco, el eslovaco, el esloveno y el checo pasarán a ser lenguas oficiales de la Unión Europea.
El proyecto de decisión del Consejo sobre el que está siendo consultado el Parlamento Europeo, pretende por lo tanto añadir estas lenguas a la lista del artículo 29(1) del Reglamento del Tribunal Europeo de Justicia.
De acuerdo con el ponente y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior «la propuesta aparece correctamente fundamentada y es consecuencia lógica de la ampliación de la Unión.
Procede pues aprobarla sin enmiendas»(exposición de motivos).
También compartimos este punto de vista, ya que implica el apoyo al principio fundamental de preservar las lenguas de los Estados miembros como lenguas oficiales de la Unión.
Este es el tipo de desarrollo que garantizará la igualdad entre Estados miembros, lo que constituye un valor fundamental para conservar la Unión Europea como área de libertad y diversidad.
   El proyecto de decisión del Consejo pretende incluir, con el objetivo del nuevo reparto de competencias en materia de acciones y recursos directos y de la ampliación de la Unión, el estonio, el húngaro, el letón, el lituano, el maltés, el polaco, el eslovaco, el esloveno y el checo entre las lenguas de trabajo establecidas conforme al artículo 35 del Reglamento del Tribunal.
Tras la nueva división de la jurisdicción en las acciones directas entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia prevista por el Tratado de Niza, también es adecuado establecer una regla para decidir sobre la lengua de proceso en el tribunal, siempre que la parte solicitante sea una institución.
He votado a favor.
   Esta propuesta forma parte de la revisión en curso de la legislación destinada a prevenir y luchar contra los brotes de fiebre aftosa y peste porcina clásica.
Actualiza la Directiva 90/426/CEE sobre las importaciones de équidos y la Directiva 92/65/CEE por la que se establecen las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios y las importaciones en la Comunidad de animales, esperma, óvulos y embriones.
Pretende racionalizar, reforzar y poner al día la legislación que regula la importación a la Comunidad de animales silvestres y domésticos que pueden padecer la fiebre aftosa o la peste porcina clásica.
A los fines de esta Directiva, los ungulados son los animales que figuran en el Anexo I. Muchas de estas especies no son indígenas y es probable que pasen a través de la Comunidad como parte de circos o intercambios entre zoológicos.
Para tener en cuenta este hecho he añadido una clarificación para que se incluya el tránsito cada vez que se mencione la importación en esta Directiva.
Me felicito de la flexibilidad que se deriva de las excepciones.
Sin embargo, solo deberían hacerse excepciones caso por caso a fin de no aumentar el riesgo de importar estas enfermedades.
En vista de la vital importancia que revisten las fuentes de información veraz para facilitar una respuesta rápida a cualquier brote de una enfermedad en las cruciales primeras fases, propongo una enmienda a la Directiva 90/426 que nos permitiría dar dicha respuesta coherente mediante la creación de un Laboratorio Comunitario de Referencia para enfermedades equinas.
Una coordinación eficaz exige un almacenamiento fiable y exhaustivo de conocimientos sobre el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades infecciosas de los equinos.
   .
Los recientes brotes de fiebre aftosa y fiebre porcina clásica han provocado una revisión a fondo de las medidas comunitarias para prevenir y combatir estas enfermedades, como parte de la respuesta a posibles brotes futuros.
Esta propuesta de directiva de la Comisión pretende reforzar y actualizar la legislación que rige la importación a la Comunidad de animales salvajes y domésticos que puedan contraer estas dos enfermedades y, por lo tanto, merece nuestro apoyo en un principio.
La propuesta consolida, en un único acto jurídico, los requisitos en el campo de la salud animal para importar animales ungulados vivos y dispone que se elabore una lista de terceros países desde los que los Estados miembros pueden importar dichos animales, además de los requisitos sanitarios que deben cumplirse.
No tenemos ninguna objeción a las enmiendas presentadas por la ponente y por lo tanto hemos votado a favor.
   El objetivo de la propuesta de directiva que tenemos ante nosotros es el de establecer normas de salud animal para la importación a la Comunidad de determinados animales ungulados vivos, es decir, mamíferos cuyas extremidades de los dedos están dotadas de uñas o cascos.
Los brotes de enfermedades en la Unión Europea en los últimos años, concretamente la fiebre aftosa y la fiebre porcina clásica, han provocado una revisión a fondo de las medidas comunitarias para prevenir y combatir estas enfermedades.
Como parte de la respuesta a posibles brotes futuros, la Comisión propone racionalizar, reforzar y actualizar la legislación que regula la importación a la Comunidad de animales salvajes y domésticos de especies con riesgo de contraer cualquiera de estas enfermedades.
Al consolidar en una sola ley las normas que rigen las importaciones de animales ungulados salvajes y domésticos, esta propuesta de directiva cumple las expectativas de seguridad alimentaria de los consumidores Europeos, acercándose un paso más al alto nivel de protección sanitaria que pretendemos para la Unión Europea.
   .
Esta propuesta de reglamento pretende ser un instrumento crucial para la aplicación del artículo 104 del Tratado en relación con el procedimiento de déficit excesivo.
Trata de establecer el requisito de que los Estados miembros faciliten datos sobre la deuda pública (deuda pública de Maastricht) sobre una base trimestral, lo que forma parte de una tendencia general a favor de la reopilación de estadísticas trimestrales, aunque el déficit excesivo formal seguirá basándose en las estadísticas anuales.
De acuerdo con la ponente, esto permitirá supervisar más de cerca la situación presupuestaria de los Estados miembros, detectar antes los problemas presupuestarios y obtener un conocimiento mejor del efecto de los esfuerzos realizados por los Estados miembros.
La ponente no podría haber sido más clara.
He aquí un nuevo ejemplo de una política –en este caso, el Pacto de Estabilidad– que requiere un instrumento estadístico preciso.
Sin embargo, una vez más, un cambio estadístico ha tenido un efecto político significativo, incrementando de este modo las presiones ejercidas por los homólogos sobre un Estado miembro que haya hecho caso omiso de los objetivos de consolidación presupuestaria fijados en su programa de estabilidad y no haya cumplido los objetivos del Pacto de Estabilidad.
Lo que más preocupa de ese instrumento es, por tanto, el aspecto político, en particular con respecto a su finalidad.
Esta preocupación es mucho más importante que otras las relativas a los costes de la recopilación de las estadísticas, del cumplimiento del indicador anual y de la obligación de recopilar estadísticas con carácter retroactivo.
   Los diputados radicales nos abstuvimos en la votación sobre el informe Lehne relativo a la solicitud de defensa de la inmunidad del Sr. Pannella debido a que, aunque no cuestionamos la manifestación de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, creemos que no deberíamos confiarnos respecto a la necesidad de afirmar las prerrogativas del Parlamento con relación a los Estados miembros en cada fase pertinente.
De hecho, no parece ni adecuado ni útil poder tomar medidas para limitar la libertad personal de un diputado del Parlamento Europeo, incluso basándose en un juicio que tiene la fuerza de , sin que se informe al Parlamento y sin que este pueda, si fuese necesario, adoptar las medidas necesarias para expresar su opinión sobre la revisión de los límites de las prerrogativas de sus diputados.
Aunque puede que en este caso la decisión del Parlamento esté justificada –y también debemos considerar que las medidas de restricción de la libertad del Sr. Pannella se han abandonado entretanto– de ningún modo debemos interpretar esto como un precedente si se produce un caso similar en el futuro.
   .
Cada año en la UE, unos cinco millones de personas sufren accidentes laborales, lo que provoca bajas de más de tres días, que provocan la pérdida de 146 millones de días de trabajo.
Algunos de estos accidentes tienen consecuencias duraderas y afectan a la capacidad de la víctima para trabajar y a su vida fuera del trabajo.
Por lo tanto celebro el informe del Sr. Pérez Álvarez, que ilustra la importancia de adoptar esta directiva con el objetivo de mejorar las normas de salud y seguridad.
A pesar de la introducción de enmiendas aprobadas en primera lectura por el Parlamento en la posición común del Consejo, todavía deben reforzarse algunos elementos:
- deben establecerse medidas preventivas para reducir el riesgo.
Los empleadores deben determinar y evaluar estos riesgos e informar a los trabajadores al respecto.
También debe fomentarse la participación, consulta y formación de los trabajadores.
- en caso de que se detecte una exposición por encima de los valores límite, los trabajadores deben tener derecho a un examen médico y a acceder a su historial sanitario.
En caso de que la salud de los trabajadores se vea negativamente afectada como consecuencia de dicha exposición, el empleador deberá adoptar medidas para reevaluar los riesgos.
- esta directiva debe disponer sanciones disuasorias que aplicarán los Estados miembros en caso de violación de la legislación nacional.
Para hacer que Europa sea un mejor lugar en el que trabajar, esta directiva debe aprobarse sin demora.
   .
La posición común del Consejo establece valores límite de exposición basados en efectos biológicos sobre la salud.
No se están teniendo en cuenta los posibles efectos negativos a largo plazo de la exposición , ya que no se dispone de datos científicos concluyentes.
La posición común también establece valores de acción, parámetros cuantificables que, si se observan, garantizarán que no se superan los valores límite de exposición.
Por otra parte, establece las medidas preventivas para reducir los riesgos a los que se exponen los trabajadores.
Estas se basan principalmente en la obligación del empleador de determinar y evaluar los riesgos.
También dispone que los trabajadores estén informados y reciban formación.
En conjunto, la posición común tiene en cuenta los principales objetivos y las diversas alteraciones aprobadas por el Parlamento en primera lectura, aunque en ciertos aspectos se queda corta con respecto a lo que se necesita.
Por lo tanto, el ponente considera que sería aconsejable reponer el derecho a un examen médico en el caso de una sobreexposición y reforzar el sistema de prevención establecido por la directiva.
Esta directiva también debe contener una disposición relativa a las sanciones que deberán aplicarse dentro de la legislación nacional conforme a la directiva.
   Celebro esta propuesta de directiva, que se inscribe dentro del apartado de las medidas para mejorar el entorno de trabajo y tiene el objetivo de proteger la salud y la seguridad de cada trabajador individualmente, además de formar parte de una base mínima de protección destinada a evitar posibles distorsiones de la competencia.
La dimensión de la estrategia de Lisboa «más y mejor empleo» requiere que la UE elabore y establezca estrictas demandas con respecto a la calidad de las condiciones de trabajo en todo el territorio de la UE, lo que implica la mejora de la dignidad del trabajo y la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Por ultimo, como comenté en mi explicación de voto sobre el informe del Sr. Gargani relativo a la protección de los trabajadores contra riesgos asociados a la exposición a agentes cancerígenos o mutagénicos en el trabajo (2 de septiembre de 2003), debemos eliminar los peligros con tanta frecuencia escondidos, como los que se tratan en este informe.
En otras palabras, más vale prevenir que curar y también vale mucho más que compensar.
Por lo tanto, refrendo la sugerencia final del Sr. Álvarez, que declara que sería aconsejable reponer el derecho a un examen médico en el caso de una sobreexposición –como propuso el Parlamento Europeo– y reforzar el sistema de prevención establecido por la directiva.
   .
La tarea de alcanzar la igualdad entre hombres y mujeres es vital para la UE, que tiene la obligación de ser proactiva en la promoción de todas las medidas con este fin.
Este excelente informe pretende establecer un programa de acción comunitario para promover las organizaciones activas en el campo de la igualdad entre hombres y mujeres a escala europea.
Este programa para el período 2004-2005 tendrá a su disposición unos 2,2 millones de euros para respaldar a dichas organizaciones mediante ayudas al funcionamiento.
Las actividades de estas organizaciones permitirán realizar:
– actividades de concienciación y divulgación de información,
– acciones para promover la reconciliación de la vida privada y la vida profesional, así como la participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones, la lucha contra la violencia de género, los estereotipos de género y la discriminación en el lugar de trabajo,
– y, por último, medidas para fomentar la cooperación con las organizaciones de mujeres en terceros países y sensibilizar sobre la situación de la mujer en todo el mundo.
He votado a favor de esta recomendación para segunda lectura, que es fruto de un compromiso entre el Consejo y el Parlamento.
Esta dispone, de forma excepcional, cláusulas transitorias relativas al período de elegibilidad de los gastos que se introducirán en este programa.
   .
El objetivo de esta propuesta es el de establecer un instrumento jurídico fundamental para que se concedan ayudas al funcionamiento al Lobby Europeo de Mujeres, así como a otras organizaciones activas en el ámbito europeo en el campo de la igualdad.
Este instrumento es necesario para garantizar la conformidad con el actual Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de la UE.
Por lo tanto, se prestará apoyo a:
Parte 1 – el Lobby Europeo de Mujeres;
Parte 2 – las actividades continuas de una organización que tenga un objetivo de interés europeo general en el campo de la igualdad de género o un objetivo que forme parte de la política comunitaria en esta área;
Parte 3 – cualquier acción específica.
El Consejo aceptó varias propuestas del Parlamento, pero rechazó la propuesta de ampliar la fecha límite para el programa 2004-2005 hasta 2008 y aumentar el presupuesto de 2,222 millones de euros a 5,5 millones de euros.
El presupuesto para 2004-2005 se mantuvo en 2,2 millones de euros y no se aceptó la solicitud de especificar de forma más clara las actividades del Lobby que se apoyarán, sustituyendo «etc» por «transversalidad de género en las áreas de educación, deporte, salud y seguridad social» y «cooperación con asociaciones de mujeres de terceros países».
Lamentamos esto.
La ponente propone la aprobación de la posición común, con un solo artículo adicional sobre las «cláusulas transitorias», ya acordada con el Consejo.
   Es realmente loable crear un programa de acción comunitario para promover las organizaciones activas en el campo de la igualdad entre hombres y mujeres a escala europea.
Esto es todavía más importante debido a los mecanismos de exclusividad que han provocado situaciones de privilegio y discriminación a favor de las organizaciones de mujeres asociadas al Lobby Europeo de Mujeres.
Dichos mecanismos violan los derechos humanos y son contrarios a los principios básicos de la organización social libre y pluralista.
En primera lectura, las propuestas de la ponente pretendían corregir ese desequilibrio, pero el dogmatismo de la izquierda en la comisión competente se encargó, una vez más, de perpetuar la desigualdad de trato y de oportunidades para todas las organizaciones de mujeres.
Aparte de las preocupaciones que rodean a esta injusticia, es grotesco que esta situación haya sido provocada por una comisión que fundamenta su existencia en la defensa de los derechos de la mujer y la igualdad de oportunidades.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades debería tener la obligación de dar voz y una visión clara a la mayoría de mujeres, a la diversidad y pluralidad de opiniones e intereses.
En segunda lectura se evitó diluir las propuestas iniciales y se consiguió evitar un resultado desastroso e injusto.
Por lo tanto, hay esperanza de que se produzca una verdadera mejora en la situación.
   .
El objetivo general de la política de la UE sobre la cooperación para el desarrollo debería ser la lucha contra la pobreza y su erradicación de una vez por todas.
Con el fin de luchar eficazmente contra la pobreza –además de luchar contra el neoliberalismo– debe establecerse la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y las mujeres también deben desempeñar un papel más activo en el campo de la política.
En la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, que se celebró en Pekín en 1995, se elaboró una agenda clara, con el objetivo de promover la igualdad de derechos entre los hombres y las mujeres por primera vez.
Esto provocó que la UE elaborase el Reglamento del Consejo (CE) 2836/98 sobre la integración de los problemas de género en la cooperación para el desarrollo.
En 2001, se adoptó un programa de acción sobre la generalización de la igualdad de género en la cooperación comunitaria para el desarrollo, que concluye en 2006.
El Reglamento (CE) 2836/98 constituye la base legal para el título presupuestario B7-6220 (21.02.06) sobre la integración de los problemas de género en la cooperación para el desarrollo.
Tras finalizar el 31 de diciembre de 2003, debe sustituirse con la propuesta que tenemos ante nosotros.
Como colegislador, el Parlamento deberá hacer notar que la Comisión presentó muy tarde la propuesta de nuevo reglamento.
La Comisión aceptó la abrumadora mayoría de las enmiendas del Parlamento, pero...
   Como ya comenté en primera lectura, en las relaciones de cooperación para el desarrollo es importante financiar medidas de lucha contra la pobreza y la enfermedad y desarrollar soluciones para la educación en una cultura de salvaguarda de los derechos humanos fundamentales.
Por supuesto, estoy incondicionalmente a favor de adoptar medidas que puedan contribuir a la aplicación de los objetivos de ayuda a los más pobres.
En primera lectura, voté a favor del informe, ya que estaba convencido de que las sugerencias de la ponente contribuirían a alcanzar estos objetivos.
Dado que 20 de las 21 enmiendas presentadas por el Parlamento fueron aceptadas por el Consejo y la Comisión, apoyo este informe.
Quisiera destacar una preocupación, que temo que no se ha tratado adecuadamente, y es la definición de salud sexual y reproductiva.
Es una preocupación legítima, pero no debe distorsionarse y convertirse en un término comodín que comprenda el desarrollo de programas internacionales para promover el aborto, lo cual condeno rotundamente.
Debe especificarse que este término hace referencia a la prevención de las enfermedades de transmisión sexual, como el HIV/SIDA, y a proporcionar condiciones adecuadas para el embarazo, el parto y la atención postparto.
   .
No tengo ninguna objeción a las enmiendas del ponente a la posición común del Consejo.
Dada la sucesión de crisis alimentarias y de factores de contaminación de los alimentos, como la presencia de dioxinas, deben crearse marcos reguladores para mejorar la seguridad alimentaria, de los que la higiene de los alimentos para el consumo humano constituya un componente esencial.
El principio «del establo a la mesa» debería ser el tema central de la regulación propuesta.
Debería crearse una serie de medidas para la higiene de todos los productos alimentarios en circulación en la Comunidad, incluidos los productos importados, además de medidas para aumentar la responsabilidad de las empresas del sector alimentario.
Pese a que las normativas deberían tener como objetivo una aplicación igual en todos los Estados miembros, debe existir cierto grado de flexibilidad para tener en cuenta las variaciones locales.
Por ultimo, quisiera expresar mi acuerdo con la Enmienda 6, que tiene el objetivo de garantizar que la Comisión no tiene el poder general de modificar los Anexos I y II, aprobados mediante codecisión del Parlamento y el Consejo.
   .
Dada la importancia de garantizar la protección y la conservación de la diversidad de los alimentos tradicionales y regionales de gran calidad, es justo para los agricultores y productores de pequeñas cantidades de productos primarios que se apruebe la enmienda 3 de este informe.
Por lo tanto, las normas de higiene no deben comprometer «aquellos métodos tradicionales de producción o materias primas que son, de acuerdo con los conocimientos científicos, la práctica acreditada o la tradición, características demostradas del proceso de producción y que no afectan negativamente a la calidad de la higiene de los alimentos».
Por lo tanto, los Estados miembros, conjuntamente con la Comisión, deben poder adoptar enmiendas a las disposiciones de los Anexos II y III, para responder a las necesidades de las empresas alimentarias situadas en regiones sujetas a limitaciones especiales.
Este es el caso de los quesos portugueses, como los de la Serra da Estrela, ya que los cambios en las condiciones de producción podrían afectar negativamente al sabor y la calidad del producto.
Tampoco tenemos objeciones a las restantes enmiendas que pretenden, como indica el ponente, aclarar la estructura de este texto legislativo.
   Como afirma el propio ponente, esta propuesta de reglamento constituye una parte integrante del proyecto global de mejora de la seguridad alimentaria en la UE, la calidad de los productos de terceros países que exportan a la UE y la legislación comunitaria en el área, en este caso con respecto a los productos de origen animal.
La figura central en el sistema propuesto de control oficial es el veterinario oficial, que debe disponer de los medios legales y técnicos para desempeñar sus funciones, y esto implica la financiación pública.
La fiebre aftosa es un buen ejemplo de la falta de inversión en el área de las inspecciones de productos alimentarios.
Quisiera expresar mi acuerdo con la enmienda 2, que pretende eliminar del ámbito de la regulación la producción primaria de productos alimentarios para el consumo doméstico privado y el suministro directo por parte del productor de pequeñas cantidades de productos primarios al consumidor final o a las tiendas y restaurantes locales, que deben someterse a las normas nacionales.
También estoy de acuerdo con el trato especial concedido a los pequeños establecimientos artesanales, tendiendo en cuenta que producen para un mercado local limitado.
Estoy asimismo de acuerdo con la inclusión, con respecto a los productos de la pesca, de productos procedentes de la acuicultura, sin los que los controles de productos de la pesca serían incompletos.
   .
Los cuatro informes del Sr. Schnellhardt aprobados hoy abordan los diversos aspectos de la garantía de la debida higiene en la producción de animales, así como inspecciones y controles rigurosos.
Apoyo plenamente los objetivos de este Reglamento, pues es indispensable que nosotros, en nuestra condición de reguladores, garanticemos un alto grado de protección de la vida y salud humanas.
Creo que el principio «del establo a la mesa» ya se ha convertido en el principio básico en que se sustenta toda la reglamentación en el ámbito de los alimentos y piensos.
Durante esta legislatura hemos adoptado todo un entorno normativo para este sector, algo de lo que se pueden sentir justificadamente orgullosos tanto esta Cámara como, desde luego, el Comisario Byrne.
Espero sinceramente que el resultado final de toda esta reglamentación sea un aumento de la responsabilidad de las empresas productoras de alimentos, tanto en la producción primaria como en las fases posteriores de producción.
En conclusión, nuestro objetivo último en todo esto debe ser adoptar la política que mejor proteja a nuestros consumidores.
Tenemos la obligación, en tanto que legisladores, de establecer un ordenamiento jurídico que fomente la confianza de nuestros consumidores en los alimentos que compran y consumen.
   Estas cuatro recomendaciones para una segunda lectura en relación con la higiene de los productos alimenticios y la organización de controles oficiales forman parte de un proceso de reforma legislativa –el sistema actual abarca 17 directivas, algunas de las cuales se remontan a 1964– y tienen en cuenta el principio de que los productores son completamente responsables de la calidad de los alimentos que ofrecen.
La intención es, por tanto, imponer el cumplimiento de normas de higiene en todos los niveles, desde la explotación agrícola hasta la mesa.
El nuevo paquete legislativo se basa en el sistema APPCC (Análisis de riesgos y puntos críticos de control).
Estoy de acuerdo con el ponente en que la producción primaria destinada al uso doméstico privado y la distribución directa de cantidades reducidas de productos primarios al consumidor final o a los restaurantes y tiendas locales no se deberían someter a las mismas normas que la producción a gran escala.
Asimismo, apoyo la propuesta que sugiere tener en cuenta los métodos de producción tradicionales.
A este respecto, la creación del concepto de «pequeñas empresas artesanales» representa un paso positivo.
Por tanto, he votado a favor de estas recomendaciones.
   .
La directiva sobre transparencia es una de las medidas que resulta necesaria para completar el plan de acción de servicios financieros, cuyo objetivo consiste en establecer un mercado interno para los servicios financieros en 2005.
El último Consejo de primavera comunicó al Parlamento su deseo de finalizar este proceso antes de las próximas elecciones europeas.
Nuestra oposición a este proceso, el cual forma parte de la estrategia de Lisboa, gira en torno a una serie de problemas federalistas relacionados con la armonización legislativa y la pérdida efectiva de soberanía sobre el control de los mercados de servicios financieros y de los que en ellos operan. Y, al mismo tiempo, se basa en consideraciones de carácter económico, ya que el movimiento no regulado de capitales y la naturaleza especulativa de un mercado con objetivos a corto plazo y centrado en la acumulación de beneficios son responsables del aumento de la volatilidad y de la probabilidad de que se produzcan crisis financieras, las cuales afectan al crecimiento económico y al empleo.
La cuestión de poner la información a disposición de los inversores es esencial, no ya para apaciguar a estos, sino con el fin de garantizar la transparencia y la verdad, condiciones ausentes en los últimos escándalos financieros en los que se vieron implicadas empresas como Enron y Worldcom, o el relacionado con Parmalat en Europa.
Aunque pretendemos proteger a los pequeños inversores y las pequeñas empresas matrices, se llevan a cabo esfuerzos para la liberalización y la reducción del coste del capital que favorecen, claro está, a las grandes empresas multinacionales.
   El Movimiento de Junio ha votado a favor de la enmienda 39.
No queremos que se elimine la cláusula sobre educación. Sin embargo, en nuestra opinión, es preciso conceder mayor importancia a la capacidad de los Estados miembros para realizar avances en este terreno que a la idea de que la Unión Europea no ha de interferir en materia de educación.
   .
Esta propuesta de directiva se basa en el artículo 13 del Tratado, en virtud del cual se autoriza a la Unión Europea a adoptar medidas para acabar con la discriminación, en este caso, la discriminación por razones de sexo.
Hemos esperado mucho tiempo la aprobación de una directiva destinada a fomentar la igualdad entre el hombre y la mujer en otros ámbitos distintos al laboral.
La discriminación por razones de sexo se produce con frecuencia a la hora de acceder a bienes y servicios, tanto en el sector público como en el privado.
Esta propuesta de directiva prohíbe utilizar la cuestión de género como factor a tener en cuenta durante el cálculo de primas de seguros y en otros servicios financieros.
En el sector de los seguros, el factor de «género» se aplica de forma arbitraria al calcular el riesgo, sencillamente porque supone un método rápido y barato.
Es preciso poner fin a otra forma de discriminación: no se debe penalizar a las mujeres por el hecho de que vivan más y tampoco, bajo ningún concepto, por el hecho de tener niños y cuidar de ellos.
El sector de los seguros ha de adaptar sus métodos de cálculo de primas al principio de igualdad de trato y aplicar criterios completamente objetivos.
Por consiguiente, he votado a favor de esta propuesta de directiva.
   . –Al votar a favor de este informe, quiero destacar la necesidad de una directiva –basada en el artículo 13 del Tratado CE– relativa a la igualdad entre mujeres y hombres en ámbitos distintos del empleo.
No obstante, la vigilancia sigue siendo obligada, y la lucha por una igualdad real, una igualdad efectiva entre mujeres y hombres en todos los ámbitos de la vida económica, social y política, es una lucha constante, que debe proseguir.
Pondré el ejemplo del ámbito de aplicación de la directiva.
Debido a importantes reticencias y a una fuerte resistencia por parte de varios grupos de interés, procedentes en especial del sector de los medios de comunicación, el ámbito de aplicación de esta directiva se «aguó» para abarcar únicamente el acceso a los bienes y servicios y su suministro, dejando de lado así otros ámbitos, como el contenido de los medios de comunicación o de la publicidad, la educación y el proceso de toma de decisiones.
Sea como fuere, hay que saludar esta propuesta como un paso lógico y necesario para aplicar una política que permita luchar plenamente contra las discriminaciones sexuales y garantizar la igualdad de hecho en ámbitos distintos del empleo.
   .
Se trata de un importante informe sobre la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres en relación con el acceso a los servicios y su prestación.
Concuerdo con el ámbito de aplicación de la Directiva propuesto por la Comisión.
Si bien la protección social, la seguridad social y las ventajas sociales constituyen ámbitos importantes, no pueden considerarse «servicios» y sería mejor abordarlos fuera de este ámbito.
Acojo con agrado la orientación general de la propuesta y comparto los objetivos en los que se basa.
Creo que servirá para reforzar los valores y normas que ya se encuentran bien establecidos en numerosos Estados miembros.
Irlanda, por ejemplo, adoptó la «Ley de igualdad de condiciones» en 2000, y nuestra legislación prohíbe la discriminación directa e indirecta, como la discriminación por motivos de género, estado civil y condición familiar.
Esta prohibición se aplica no solo al lugar de trabajo y al mercado laboral, sino también al acceso a bienes y servicios y su suministro.
En general, la UE ha hecho una contribución muy positiva al establecimiento de la igualdad entre los géneros en todo un espectro de ámbitos.
Y esto hay que destacarlo, sobre todo en periodo electoral.
Las normativas de la UE son objeto de demasiadas críticas, y nos corresponde a nosotros, los legisladores, demostrar la gran cantidad de medidas eficaces que han surgido de aquí y que mejoran la situación y condición de las mujeres.
   Quiero felicitar a la Sra. Prets por su informe sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se aplica el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres en el acceso a bienes y servicios y a su suministro.
Apoyo este informe, sobre todo en lo que respecta a la adopción de un enfoque proactivo de conformidad con lo dispuesto en el propio Tratado.
La igualdad entre hombres y mujeres, uno de los valores fundamentales de la sociedad civil europea, es un derecho perteneciente a todos los ciudadanos de la Unión y, por tanto, las instituciones comunitarias tienen el deber de protegerlo en todos los ámbitos.
Por este motivo, instamos a la Comisión a que presente nuevas propuestas destinadas a combatir de forma efectiva la discriminación por razones de sexo y a garantizar una igualdad auténtica en terrenos distintos al laboral.
   Esta directiva sobre la igualdad de trato entre mujeres y hombres a la hora de acceder a bienes y servicios y a su suministro se planificó hace mucho tiempo; en un principio se incluyó en la agenda de política social de la Comisión en junio de 2000.
Cabe decir que, por suerte, la igualdad entre el hombre y la mujer constituye hoy día una realidad consagrada legalmente y de disfrute general, dejando aparte unos cuantos problemas específicos pendientes de resolución.
El objetivo de la propuesta que tenemos ante nosotros es el de combatir la discriminación en sectores como el de los seguros y las pensiones privadas.
Estudios recientes demuestran que las compañías aseguradoras calculan las primas de un modo diferente en función del género.
Con tipos de coberturas en las que una mayor esperanza de vida va en contra de los intereses de las aseguradoras, se penaliza a las mujeres por el hecho de vivir más.
Sin embargo, en los seguros de automóviles se aplica un criterio totalmente opuesto, ya que las estadísticas ponen de manifiesto que las mujeres tienen menos accidentes.
Estoy de acuerdo con la ponente en que no es correcto utilizar el género –un factor que escapa del control de los individuos– como criterio para el cálculo de primas y, puesto que no responde a un análisis objetivo, constituye discriminación.
No obstante, me he abstenido en la votación final, ya que considero que no se ha prestado debida atención a numerosos aspectos y que la votación en la sesión plenaria sobre las enmiendas no permitía...
   Señor Presidente, el transporte de animales vivos en trayectos de larga distancia constituye una práctica brutal, a la que convendría poner fin.
Cada año, tres millones de animales son transportados dentro de Europa y hacia terceros países.
Si se van a llevar a un matadero, este debería encontrarse situado lo más cerca posible de su lugar de crianza y engorde.
Los animales no son artículos que pueden ser trasladados sin mayor problema, a diferencia de la carne, que es un simple producto.
El transporte de animales que no vayan a ser sacrificados debe cumplir con todas las normas de bienestar aplicables.
Aunque quizás resulte necesario contemplar algunas excepciones para las regiones periféricas y con baja densidad de población, se debe prohibir el transporte de animales para el sacrificio en trayectos de larga distancia.
Asimismo, hay que suprimir las subvenciones destinadas a este tipo de transporte, las cuales ascienden en la actualidad a la cifra de 60 millones de euros por año.
El informe del Sr. Maat representa un esfuerzo encomiable por regular el transporte de forma más eficaz, aunque no tiene en cuenta nuestros principios y expectativas.
   . – A pesar de los esfuerzos realizados por el diputado al Parlamento Europeo, el Sr. Jan Maat, por mejorar la posición del Consejo, considero que el rechazo de casi todas las enmiendas que trataban de reforzar la protección de los animales durante el transporte justifica mi voto en contra del informe.
Por desgracia, no hemos llegado a lo que considero un transporte correcto y respetuoso de los animales.
   Me he abstenido en la votación sobre la propuesta de un Reglamento sobre la protección de los animales durante el transporte debido a la falta de integridad en el conjunto del informe.
Por una parte, pienso que ha tenido una motivación política más que un fundamento científico.
Resulta inaceptable legislar sobre la base de conseguir que la ciencia se ajuste al Reglamento.
El bienestar de nuestros animales merece un Reglamento que se fundamente sobre la buena práctica científica.
Por otra parte, hay que poner en duda si es jurídicamente posible en el mercado único limitar la jornada de transporte de animales a nueve horas.
   .
He votado en contra del informe Maat porque no hace cuanto sería necesario para proteger el bienestar de los animales.
Es una vergüenza que se transporten animales vivos para ser sacrificados.
Aun cuando esto tenga que suceder, las jornadas deben ser como máximo de ocho horas y han de efectuarse en vehículos debidamente acondicionados, con comida y agua.
Tal como ha sido votado este informe, constituye una amarga decepción, lo mismo que la propuesta original, mal planteada, de la Comisión.
   .
Aunque este reglamento está relacionado con el bienestar de los animales, en él confluyen diferentes intereses económicos y nacionales, ya que el sector de la carne genera millones de euros, y la aparente confusión de la Comisión y los cambios en la legislación ponen de manifiesto esta afirmación.
La descarga obligatoria de los animales para su descanso les provoca estrés, al tiempo que contribuye a propagar diversas enfermedades, como la fiebre aftosa.
Es preciso reducir al máximo los viajes de larga distancia, especialmente en lo que respecta al transporte hacia los mataderos, debido a razones veterinarias y de bienestar de los animales, por un lado, y a razones de desarrollo económico, por otro.
No tiene sentido exportar o importar animales vivos para su sacrificio cuando es posible transportar la carne o el animal ya muerto. De este modo, además, la región de cría se beneficiaría de gran parte del valor añadido, y se conseguiría crear puestos de trabajo y mejorar la calidad del producto.
Esta política se ha visto debilitada, tanto por el cierre sistemático de mataderos locales y su sustitución por instalaciones centralizadas de mayor envergadura, como por la falta de apoyo a los mataderos móviles.
Hay que reducir al máximo posible el tiempo de desplazamiento al matadero y prohibir del todo el transporte internacional para el sacrificio.
Asimismo, hemos de implementar un marco armonizado, a través del cual se imponga una duración límite del transporte de animales con otros propósitos.
No nos sentimos satisfechos con el informe que tenemos ante nosotros.
   . – He votado en contra del informe Maat y de la mayoría de las enmiendas porque estoy en contra de toda reglamentación excesiva que solo excita a los burócratas.
El camino del infierno está pavimentado de buenas intenciones.
   .
Los animales de granja criados para el consumo humano se han convertido en víctimas de la introducción del transporte barato en camión en trayectos de larga distancia.
Antes de su engorde o sacrificio, los animales heridos, hambrientos y deshidratados son trasladados de un país a otro.
Durante años, se ha obstaculizado el debate de este tipo de abusos en este Parlamento, a pesar de las peticiones realizadas al respecto.
Por lo tanto, la aceptación en este momento de un reglamento en el que se establecen los requisitos para los medios de transporte, la duración del trayecto y el trato a los animales constituye un significativo avance.
En los Países Bajos se han recopilado decenas de miles de firmas para apoyar un límite máximo de ocho horas o 500 kilómetros. Sin embargo, para muchos ciudadanos de los países del noroeste de Europa, entre los que me incluyo, esta medida no es suficiente.
Por el contrario, existen organizaciones de gente con intereses económicos que consideran que estos niveles conllevan un exceso de trabajo y de gastos.
Lamentablemente, esta opinión es sostenida tanto por miembros de la derecha como de la izquierda en el sur de Europa, donde la opinión pública nacional aún no otorga prioridad a la mejora del bienestar de los animales.
Las organizaciones defensoras del bienestar de los animales tienen todavía mucho por hacer para convencer al público y a los políticos de esta zona.
Mi partido, el Partido Socialista neerlandés, opina que el beneficio económico debe quedar relegado a un segundo plano, por detrás de aspectos más importantes como el trato decente a los animales.
Apoyo todas las enmiendas que defienden la aplicación del nivel de protección más elevado, a pesar de que hoy, por desgracia, todavía no cuentan con una mayoría de votos a favor.
   .
Los diputados del Partido Popular por la Democracia y la Libertad, el VVD, hemos votado a favor del informe Maat, a pesar de que las enmiendas presentadas como fundamentales solo se han aprobado parcialmente en los compromisos.
No obstante, creemos que la duración del desplazamiento no es el único factor determinante en lo que respecta a la calidad del transporte de animales.
La calidad de las condiciones de transporte también es esencial.
Cabe la posibilidad de permitir un tiempo de desplazamiento mayor en el caso de los animales para sacrificio si la calidad del transporte es la adecuada.
Es preciso ofrecer esta opción a los transportistas certificados.
Esta postura aparece reflejada de forma parcial en las enmiendas 64 y 81.
   . – He votado a favor del informe Bösch sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades, porque aporta una útil contribución a la lucha contra el fraude a escala europea.
Muestra que queda mucho por hacer.
En 1999, la Comisión entró en funciones prometiendo una política de tolerancia cero frente al fraude y la corrupción, pero hoy lega a sus sucesores escándalos medio enterrados (Eurostat) y «un caos sin precedentes de normas en parte contradictorias y de servicios y organismos de nueva creación, de modo que serán inevitables los conflictos de competencias y las inculpaciones de responsabilidades» (apartado 2).
Por ello, he firmado la propuesta de moción de censura sobre este tema, que se presentará a votación, así lo espero, en el próximo período parcial de sesiones.
Además, el informe Bösch destaca la extraordinaria cantidad de bovinos vivos que se exportaron en 2002 al Líbano (121 027 toneladas) beneficiándose de restituciones financieras a la exportación.
Por supuesto, todo esto huele a fraude.
Es la ocasión de recordar que las restituciones a la exportación han contribuido a arrojar un oprobio injustificado sobre toda la política agrícola común, y que habría que cortar esta rama podrida para salvar el resto.
   .
La Comisión ha solicitado aumentar en un 50% la cantidad destinada al presupuesto mientras que los Estados miembros más ricos desean limitar el gasto a un 1% del PNB.
En realidad, bastaría con poner fin al constante fraude para obtener parte del dinero necesario para las acciones solidarias con las regiones más desfavorecidas de la Unión Europea actual y las de la próxima ampliación.
En el informe anual de la Comisión correspondiente a 2002 se reflejan irregularidades y casos de fraude que ascienden a la cantidad de 2 120 millones de euros, de los cuales solo se pueden recuperar 80,6 millones.
En ese mismo año, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) concluyó 652 investigaciones relacionadas con una pérdida total de 937 millones de euros.
El fraude de Eurostat se ha excluido de estas investigaciones. La Comisión no ha aprendido de las experiencias pasadas que es mejor que la responsabilidad presupuestaria y contable, por un lado, y la inspección financiera y el control de fraudes, por otro, no recaigan sobre el mismo Comisario.
Es probable que en el pago de las cuantiosas restituciones a la exportación del bovino vivo al Líbano –un importe superior a los 52 millones de euros– se hayan producido engaños.
Por otro lado, OLAF acusa a los periodistas de haber efectuado sobornos para poder publicar información secreta sobre fraudes, aunque no tiene pruebas que confirmen estas acusaciones.
Asimismo, diversas oficinas externas de asesoramiento, en las que participan antiguos funcionarios, han recibido la cantidad de 115 millones de euros.
En consecuencia, el tema de las elecciones 2004 será una vez más la lucha contra la Unión Europea del fraude.
   .
Este informe anual desarrolla el artículo 280 del Tratado relativo a la política de prevención y lucha contra el fraude en la Unión Europea.
En primer lugar, es una lástima que no se haya incluido el caso Eurostat, ya que este pone de relieve los riesgos inherentes a la política de externalización de la Comisión y demuestra que esta descentralización de responsabilidades solo se ha de aplicar como último recurso.
En segundo lugar, el informe indica que el número de casos de fraude e irregularidades notificados en 2002 se elevó en un 13%, hasta superar la cantidad de 2 000 millones de euros, gran parte de ellos en el marco de los Fondos Estructurales.
Conviene observar que el año en cuestión fue un año bastante inusual debido a la conclusión de los programas correspondientes al período 1994-1999.
En Alemania y los Países Bajos se registraron casi dos tercios de las irregularidades, así como un 55% de los fraudes e irregularidades en los recursos propios tradicionales con el impago de los aranceles aduaneros y los impuestos sobre la circulación de bienes en la Unión Europea.
Por lo tanto, resulta esencial la aplicación efectiva de medidas que permitan coordinar la lucha contra el contrabando, concretamente el del tabaco y alcohol.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que es preciso asignar la responsabilidad del control presupuestario a un único Comisario y que el Banco Central Europeo comunique a la OLAF todos los casos de fraude producidos desde 1999.
   Con esto concluyen las explicaciones del voto.(1).
(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la iniciativa común para la paz, la estabilidad y la democracia en el conjunto de la gran región de Oriente Próximo.
   Señor Presidente, cuando nos aprestamos hoy a debatir la situación en el conjunto de la gran región del Oriente Próximo, las tensiones en la misma son enormes, y con razón.
El asesinato del dirigente de Hamás, el jeque Ahmed Yasin, y de otros siete palestinos por parte de las fuerzas israelíes la semana pasada ha desencadenado la violencia en toda la región.
La Unión Europea ha condenado estos asesinatos extrajudiciales por ser contrarios al derecho internacional.
En una situación ya soliviantada, resulta vital que todas las partes muestren moderación y se abstengan de cualquier acto de violencia que solo provocará a más muertes y que hará inalcanzable una solución pacífica.
Con este telón de fondo se ha producido la cancelación de la Cumbre de la Liga Árabe, programada para esta semana en Túnez.
Ahora más que nunca existe la necesidad de que los países de la región opten por el camino de la paz y se aparten del de la violencia y las represalias.
Existe la necesidad de que los Gobiernos demuestren su liderazgo en favor de la paz y den la espalda a la política del último atentado, que no beneficia a nadie.
En otra zona de la región, en el Iraq, la situación de la seguridad continúa siendo motivo de honda preocupación.
Resulta preocupante que los últimos ataques hayan intentado provocar el máximo de muertes civiles y hayan estado encaminados a promover la violencia sectaria.
Un Iraq seguro, democrático y pacífico, dentro de sus fronteras actuales, puede ejercer una influencia positiva en la paz y estabilidad de toda la región.
La Unión Europea espera con ilusión la transición hacia una administración iraquí representativa y se compromete a trabajar con el pueblo del Iraq para garantizar un futuro pacífico y estable en aquel país.
Existe la apremiante necesidad de actuar para abordar los diferentes problemas y retos que tienen planteados la paz y la prosperidad en todo el Oriente Próximo.
Creo que la Unión Europea se encuentra en una situación ideal para contribuir a apoyar este objetivo.
La Unión Europea ha gozado históricamente de una relación estrecha con los países del sur del Mediterráneo y del Oriente Próximo, consolidada a lo largo de siglos de historia común, comercio e intercambios.
No somos extraños los unos para los otros.
De hecho, a través de Euromed y del proceso de Barcelona, durante una década la Unión ha disfrutado de una relación estructurada con países del Mediterráneo meridional y oriental.
El marco de Barcelona es amplio y da cabida a temas políticos, económicos, sociales y de seguridad de interés mutuo.
Nos obliga a trabajar en favor de una zona compartida de paz, prosperidad y progreso.
En la esfera económica estamos trabajando en pos del establecimiento de una zona de libre comercio con un mercado de 700 millones de personas en 2010.
Las posibilidades que ofrece este amplio mercado se traducirán en un crecimiento del empleo, la prosperidad y la estabilidad en todo el entorno de asociación.
La Unión ha firmado también Acuerdos Euromediterráneos de Asociación con todos los países Euromed menos uno, y espero que las negociaciones con este último país concluyan pronto, de forma que pueda completarse dicho conjunto de acuerdos.
Me gustaría pedir a todos los asociados que aceleraran la ratificación de estos acuerdos, que constituyen un instrumento importante para el desarrollo de las relaciones económicas entre la Unión Europa y los países mediterráneos.
Un elemento importante de nuestra implicación ha sido promocionar la democracia, la buena gobernanza y el Estado de derecho.
Todo ello se halla en concordancia con las conclusiones plasmadas en el Informe sobre Desarrollo Humano Árabe de 2002 del PNUD.
La Comisión ya ha habilitado importantes subvenciones para apoyar los programas que promueven estos objetivos.
La Unión ha elaborado un marco de cooperación y diálogo con los países del Golfo a través del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG).
Actualmente estamos trabajando con nuestros asociados del CCG para lograr un acuerdo de libre comercio.
Aunque las negociaciones han sido dilatadas, y a veces difíciles, ahora avanzan en la dirección correcta.
Además, estamos estudiando formas para desarrollar las relaciones con el Yemen y Libia y estamos reconsiderando nuestra relación con la República Islámica del Irán.
Está claro que la Unión ya cuenta con una relación profunda y estrecha con los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo.
Está basada en la asociación y el diálogo, así como en la voluntad de trabajar juntos para abordar los desafíos a que se enfrenta la región.
Es además una relación que se fundamenta en el reconocimiento de la importancia estratégica que cada parte representa para la otra.
Somos sus vecinos, lo mismo que ellos son los nuestros, y redunda en beneficio de ambos procurar en toda la región el desarrollo de una zona de seguridad, prosperidad y progreso.
En reconocimiento de la importancia que entraña la región para Europa, la Unión Europea está trabajando actualmente en el desarrollo de una asociación estratégica con el Oriente Próximo y el Mediterráneo, en cumplimiento de un mandato otorgado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
Constituye asimismo un objetivo clave de la Estrategia de Seguridad Europea aprobada también en diciembre de 2003.
La seguridad y la estabilidad representan un interés compartido de los países de la región y de la Unión Europea.
Tenemos que hacer algo más por atacar las causas de inestabilidad que asolan la región, causas que incluyen una falta de desarrollo económico, el subdesarrollo de las oportunidades de educación y la necesidad de promover sociedades y economías abiertas.
Nuestro objetivo primordial consiste en promover el desarrollo, a través de la asociación, de una zona común de paz, prosperidad y progreso en todo el Mediterráneo y en el Oriente Próximo.
La finalidad es mantener relaciones estrechas y de cooperación con todos los países de la región, respondiendo en el mayor grado posible a las iniciativas emanadas de la propia región.
La resolución del conflicto árabe-israelí constituye una prioridad estratégica.
Sin embargo, las reformas en la región no deben estar supeditadas al progreso del proceso de paz en Oriente Próximo –o viceversa–, sino que ambos objetivos deben perseguirse al unísono.
Este es el contexto que aconsejó la aprobación del informe intermedio presentado al Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores de la semana pasada y que fue sancionado por el Consejo Europeo.
El informe intermedio propone una asociación estratégica de la UE con el Mediterráneo y el Oriente Próximo.
Expone una serie de opiniones compartidas por los Estados miembros de las Unión con respecto a las relaciones con la región, propone unos principios y objetivos clave que pueden inspirar nuestra asociación estratégica y formula una propuesta de los mismos junto con programas de trabajo para el Mediterráneo y el Golfo como forma de llevar a la práctica nuestra asociación.
Es vital que el empuje para la reforma provenga desde dentro.
Es mucho lo que se ha hecho hasta ahora, tanto a nivel de Gobiernos como de la sociedad civil.
Corresponde a la propia región idear el camino apropiado para avanzar.
De igual forma, no puede existir una solución «universal» para los desafíos que amenazan a la región.
Estamos realizando activamente consultas con los asociados de la región que son nuestros interlocutores clave.
Ese será un elemento esencial a la hora de elaborar nuestro informe final para el Consejo Europeo de junio.
Dentro de ese planteamiento, el Taoiseach, el Sr. Ahern, en su condición de Presidente del Consejo Europeo, tenía planeado intervenir ayer ante la Cumbre de la Liga Árabe en Túnez, como un paso más dentro de nuestro reforzado proceso de consultas en la región.
Pero como ha he mencionado, esa reunión ha sido cancelada.
El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, se halla actualmente en la región, manteniendo una serie de reuniones con interlocutores clave.
El compromiso de la Presidencia respecto de las consultas y el diálogo sigue siendo total.
Continuaremos este proceso durante la próxima Reunión Ministerial Euromediterránea Intermedia que se celebrará en Dublín y la Reunión Ministerial del Consejo de Cooperación del Golfo.
Ya he comentado la necesidad de avanzar en el proceso de paz de Oriente Próximo.
No puede existir una solución a largo plazo sin la resolución del conflicto árabe-israelí que ha costado tantas vidas a todas las partes.
La aplicación de la Hoja de Ruta del Cuarteto sigue siendo la base para alcanzar una solución amplia y duradera que se plasme en dos Estados viables, soberanos e independientes, Israel y Palestina, que convivan en paz y seguridad.
Como miembros del Cuarteto, seguiremos trabajando en pos de este objetivo.
Los actos de violencia por cualquiera de las partes no pueden contribuir a impulsar el proceso político necesario para alcanzar tal solución, y dichos actos, por consiguiente, deben ser objeto de condena.
Los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo se enfrentan a una amplia variedad de desafíos a nivel político, económico y social.
De igual forma, aquellos países poseen un enorme potencial que, caso de materializarse, se traduciría en ventajas para todos los pueblos de la región.
El progreso en todos los ámbitos –economía, comercio, educación, democracia y sociedad civil– resulta esencial si se desean conseguir las condiciones para una paz y estabilidad duraderas en toda la región.
La Unión Europea está obligada a trabajar como buenos vecinos con los Gobiernos y pueblos de la región hacia este objetivo, que responde a todos nuestros intereses comunes.
   .
Señor Presidente, permítame en primer lugar dar las gracias al Parlamento por dedicarle tiempo a este debate.
Son muchísimas las cosas sobre las que el Parlamento tiene que discutir, pero resulta enormemente importante que tengamos hoy la oportunidad de debatir sobre el Mediterráneo y el Oriente Próximo, ya que las orientaciones que hemos fijado para nuestras políticas en esta región durante los meses venideros deben ser discutidas y debatidas a fondo en esta Cámara; conllevan decisiones fundamentales sobre la forma en que vamos a plantear la relación con nuestros vecinos; e implican decisiones básicas que van a afectar a la relación global durante la primera parte de este siglo entre Europa y el mundo islámico.
Mi amigo y colega de la Presidencia ha explicado muy claramente los principios que presiden el informe intermedio aprobado por los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea la semana pasada y ha explicado cómo, a través de una serie de consultas exhaustivas con la región, vendrán a constituir la base de un programa de trabajo concreto que será presentado al Consejo Europeo en junio.
Sin embargo, me gustaría subrayar que no partimos de cero: al contrario, vamos a edificar sobre una asociación de gran alcance con los países mediterráneos y un conjunto de relaciones bilaterales con los países al este del Jordán.
Seguiremos desarrollando nuestra asociación sobre la base de los instrumentos existentes.
Me atrevo a añadir aquí que Europa es el protagonista más destacado en la región.
La Comunidad invierte ahora cerca de 1 000 millones de euros al año en la región para promover las reformas económicas, la reforma sectorial, la reforma institucional y política y para apoyar el desarrollo sostenible en toda la región, incluidas nuestras subvenciones específicas para apoyar a los palestinos y para la reconstrucción del Iraq.
Si añadimos los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, se alcanza un total cercano a 2 500 millones de euros al año.
Además, la Unión Europea es el principal socio comercial de cualquier país de la región excepto Jordania.
Con este nivel de implicación, ¿por qué ha tardado tanto en despegar el desarrollo económico y la reforma política en la cuenca mediterránea?
¿Por qué sigue siendo tan marcada la diferencia de desarrollo humano?
La respuesta es doble: antes de nada, nuestro planteamiento es a largo plazo y dará fruto de manera gradual, pero me atrevería a decir que trabajar sobre la base de la asociación, la consulta y la propiedad del proceso de reforma por parte de los reformistas en la región nos proporcionará unos resultados más sólidos y sostenibles que cualquier intento de imponer la democracia desde fuera, ya sea impartiendo lecciones o a punta de pistola.
Pero en segundo lugar, y esto es crucial, es importante recordar que el proceso de Barcelona se formuló en medio de una atmósfera de optimismo, en las postrimerías de los acuerdos de Oslo.
El estancamiento del proceso de paz en Oriente Próximo ha bloqueado una y otra vez el progreso de la reforma.
Los sucesos recientes constituyen otra confirmación lamentable pero vigorosa de que, tal como afirma nuestro informe, no va a ser posible construir una zona común de paz, prosperidad y progreso a menos que se consiga una solución justa y duradera para el conflicto.
Una vez más –y me temo haber tenido que decir esto demasiadas veces en las alocuciones a esta Cámara– nos encontramos ante las ruinas humeantes del proceso de paz.
Y justo en un momento en que albergábamos ciertas esperanzas de progreso: la suspendida Cumbre de la Liga Árabe debía proporcionar un empuje positivo al proceso de paz relanzando su iniciativa de paz de Beirut.
¿En qué, me pregunto –y espero que muchos diputados se planteen este interrogante–, ha contribuido el asesinato del jeque Yasin a mejorar la seguridad del pueblo israelí?
¿En qué ha contribuido ni siquiera al objetivo manifiesto de una retirada pacífica y consentida de Gaza?
Pensaba, y espero que así sea, que ya habíamos presenciado las peores atrocidades perpetradas por los portadores de bombas suicidas.
Pero lo que últimamente hemos presenciado es una iniquidad más allá de toda imaginación: por ejemplo, a un adolescente aterrorizado, con los explosivos adheridos al cuerpo, se le dice que va a ir al cielo y se le envía a suicidarse y a matar a otras personas en un puesto de control militar.
Es despreciable y es cobarde.
¿Qué tipo de mundo hemos creado en el que se utiliza a niños de 12 años en misiones asesinas sin más, en vez de estar jugando al fútbol o haciendo sus deberes escolares?
¿Y cuáles son las circunstancias?
¿Cuál es el entorno que crea esta cultura de muerte y represalias asesinas?
Mi comentario más amplio es que si realmente deseamos la reforma en el mundo árabe, entonces, tal como afirma la Estrategia de Seguridad Europea, la resolución del conflicto árabe-israelí continúa siendo una prioridad estratégica.
Es lo que los filósofos calificarían de condición necesaria pero no suficiente.
El progreso no puede ser una condición previa para afrontar los retos de la reforma, ni viceversa.
Pero intentar una cosa sin la otra puede constituir con enorme probabilidad, a mi parecer, una receta para el fracaso en ambos frentes.
Lamento, por tanto, que la Cumbre de la Liga Árabe no haya podido celebrarse como estaba programada, aunque solo sea porque se esperaba que aprobara una declaración conjunta sobre reforma doméstica que hubiera supuesto una etapa en el desarrollo de nuestra agenda común.
Pero trabajar en esa parte del mundo significa, casi por definición, que uno ha de mantener la esperanza, por lo que confío que nuestros asociados árabes puedan volver a reunirse pronto.
Desde luego estamos dispuestos a hacer cuanto podamos para ayudar.
Creo igualmente que ahora contamos con una posición por parte de la Unión Europea que podemos asumir a la hora de las consultas en la región con cierta confianza de que genere un nuevo impulso en nuestras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo y el Oriente Próximo.
En tanto en cuanto eso es así, estamos muy agradecidos a la Presidencia irlandesa por la labor creativa que ha llevado a cabo, tanto en el plano intelectual como diplomático.
Espero también que nuestros amigos al otro lado del Atlántico sepan reconocer que nuestro planteamiento a largo plazo y favorecedor del consenso tiene cierto valor, basado como está en la confección de planes comunes que respeten las diferencias de enfoque en los distintos países y regiones.
La iniciativa estadounidense para la región del Oriente Próximo ha sido motivo de controversia en la región, sobre todo porque los objetivos parecían haber sido fijados sin consulta real alguna con la región.
En medio de la agitación que ha causado, pocos han prestado atención a la sustancia.
En síntesis, lo que están proponiendo podría implicar el desarrollo de la política norteamericana relativa a la región, sobre la base del compromiso exhaustivo y duradero que hemos venido defendiendo y tratando de poner en práctica desde hace muchos años.
Tenemos muchas cosas de las que hablar con los funcionarios de Washington, si están dispuestos a dotar dicho compromiso de los niveles apropiados de recursos.
El tiempo dirá, pero con independencia de los resultados, la Unión Europea debería centrarse en desarrollar su propia asociación estratégica con la región.
Si tenemos éxito, creo que podemos realizar una contribución notable a la lucha contra el terrorismo en Europa y en la región, cosa que es tan importante como las propuestas de fortalecer la seguridad interior de la Unión Europea que va a someterse a debate mañana en el Parlamento.
Nos conducirá otro paso adelante en el camino hacia un objetivo central de la Estrategia Europea de Seguridad, a saber: «promover un cinturón de países bien gobernados ...en las orillas del Mediterráneo, con los que podamos disfrutar de unas relaciones estrechas y de cooperación».
Haré una última observación que viene a refrendar lo que acabo de decir.
Hemos dedicado el jueves y el viernes pasados a discutir en el Consejo lo que este cinturón extraordinario de democracias en Europa puede aportar para proteger nuestra forma de vida, nuestra prosperidad, nuestros valores, nuestra fe en el Estado de derecho, en las libertades civiles y en las vidas de nuestros ciudadanos; y lo que nosotros podemos hacer en Europa para prevenir en mayor medida las atrocidades terroristas que han venido a clavar un puñal en los corazones de muchas familias europeas.
Son muchas las cosas que tenemos que hacer internamente.
Quedan multitud de cosas por hacer en los ámbitos de la cooperación policial y judicial.
No me cabe la más mínima duda de que una de las cosas más importantes que tenemos que hacer es trabajar con mayor dedicación, con mayor creatividad, día y noche, para intentar llevar la paz a Oriente Próximo.
El conflicto no justifica nunca nada de lo que hacen los terroristas, y algunos de ellos y quienes los apoyan utilizan la situación apremiante de los palestinos y la posición en el Oriente Próximo como justificación torticera del sufrimiento y la violencia que originan.
Eso es cierto.
También es cierto que uno no debe contemporizar con el terrorismo.
Es cierto que se hallan implicados importantes aspectos relativos a la seguridad.
Pero todos reconocemos igualmente que llevar la paz al Oriente Próximo eliminaría una de las causas de desavenencias en un país tras otro, lo cual contribuye a proporcionar un caldo de cultivo para el terrorismo y las ideas homicidas que abrazan los terroristas.
Espero, por tanto, que seamos capaces de trabajar de manera más entusiasta y más fructífera para llevar la paz al Oriente Próximo, y que los beneficiarios de dicha paz no solo sea el pueblo de Israel y el pueblo de Palestina, sino los ciudadanos de Europa, así como el mundo entero.
   Tal vez resulte útil que anuncie a sus Señorías –lo mismo que hice a la Conferencia de Presidentes– que la semana pasada pusimos en marcha en Atenas, de manera satisfactoria y conjunta, una asociación: la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
De hecho, se fundamenta concretamente en la perspectiva a largo plazo mencionada en las dos últimas intervenciones.
Se trata de una asociación de 240 diputados: 120 de los Estados asociados y de la orilla meridional del Mediterráneo, y 120 de los Parlamentos nacionales de la UE y del Parlamento Europeo.
Queda aún por asignar el personal, pero hemos fijado el perfil de la estructura burocrática y la composición de tres comisiones operativas que elaborarán las futuras labores de la asamblea parlamentaria: una Comisión de Asuntos Políticos, una Comisión de Asuntos Económicos y una Comisión de Asuntos Sociales e Intercambio Cultural.
Constituye un aspecto parlamentario importante y una buena plataforma sobre la que seguir avanzando.
Por desgracia, por problemas de calendario los dos oradores que han intervenido hoy aquí –por parte del Consejo y de la Comisión–, que estaban ocupados en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en Bruselas preparando la reunión de la cumbre, no pudieron participar.
Ambas instituciones han aplaudido el lanzamiento de esta Asamblea, deseándole todo lo mejor.
Este Parlamento como tal tiene que garantizar que las reuniones futuras se fijen en fechas que permitan participar al Consejo y a la Comisión, ya que la parte parlamentaria es, y puede ser, una plataforma inestimable de desarrollo y comunicación a largo plazo.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el pasado lunes 22 de marzo se celebraba en Atenas la sesión inaugural de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, cuya importancia para las relaciones entre una parte y otra del Mediterráneo acaba de recordarnos el Presidente Cox.
Esta sesión marcaba el desenlace de los esfuerzos emprendidos inmediatamente después del 11 de septiembre de 2001 para llegar, a ambos lados del Mediterráneo, a una mejor comprensión mutua y para alejar el espectro de una guerra de civilizaciones, consecuencia posible del engranaje infernal de sangre y venganza al que intentan arrastrarnos los partidarios bárbaros del terrorismo ciego.
Aun bajo el trauma de las imágenes del 11 de marzo en Madrid, en la mañana del 22 de marzo hemos conocido, señor Presidente Cox, el asesinato del jeque Yasin, con todas las consecuencias que puede tener.
Esto nos da una razón más para insistir, en presencia de las delegaciones oficiales de Israel y Palestina, en la necesidad urgente de llegar a una solución justa y duradera del conflicto que les enfrenta y para subrayar el interés del lanzamiento por el Consejo Europeo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de esa cooperación estratégica para un futuro común con Oriente Medio de la que nos acaba de hablar.
En efecto, debemos ser conscientes, en este lado del Mediterráneo, que nuestro futuro, el de nuestros hijos y nietos, depende del modo en que sepamos extender a África en general, y al Oriente Próximo en particular, este espacio de paz y estabilidad que nuestros padres fundadores supieron instalar en nuestro continente.
Decidamos en consecuencia influir más en las negociaciones en curso en el Cuarteto, porque todos sabemos muy bien –y usted lo ha dicho, señor Comisario Patten– que Europa puede y debe desempeñar hoy un papel decisivo.
Lo queramos o no, se considera –con razón o sin ella– que los Estados Unidos han tomado el partido de Israel.
Rusia no tiene los mismos intereses de proximidad que nosotros y las Naciones Unidas no tienen nuestros medios para actuar.
Si nosotros, los europeos, hablamos por fin con la voz firme que se espera de nosotros, nadie duda de que será escuchada.
Esta voluntad existe en nuestro Parlamento, estoy seguro de ello, y el presente debate lo demostrará una vez más, simplemente porque es reflejo de una mayoría muy grande de nuestros conciudadanos europeos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ¿podemos empezar a esperar que esta voluntad se manifieste al fin con algo más que buenos deseos?
   Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, Señorías, esta es una hora grave en la que tenemos que trabajar aún más para romper la infernal espiral de violencia en Oriente Medio.
Aunque el jeque Admah Yasin no figuraba entre nuestros mejores amigos, su asesinato es una clara y flagrante violación del Derecho internacional.
Hubieran podido detenerle y juzgarle.
Y recuerdo, además, que hemos creado una Corte Penal Internacional que debe de tener algún papel, aunque no es apoyado por algunos Estados, entre ellos Israel.
Condenamos rotundamente el asesinato del líder de Hamás y de los demás palestinos, por orden directa de un gobierno, el Gobierno de Israel.
Condenamos también rotundamente los asesinatos y actos terroristas contra la población civil de ambas partes del conflicto y creo que debemos hacer un llamamiento a los palestinos para que no respondan con un infernal aumento de los actos terroristas y con más derrame de sangre.
Este asesinato ya ha tenido consecuencias muy graves, entre ellas, la suspensión de la Cumbre de la Liga Árabe.
En este sentido, quiero compartir el juicio severo de Simon Peres en la Knesset cuando dijo que este hecho traería todavía consecuencias más graves.
Por lo tanto, hay que acabar con esta política de seguir construyendo el muro dentro de los territorios ocupados, ordenando ejecuciones extrajudiciales y, además, cumplir con la retirada de Gaza a la cual se ha comprometido claramente el actual Gobierno israelí.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, que las repetidas violaciones de los derechos humanos, el incumplimiento de las últimas resoluciones de las Naciones Unidas por parte del Gobierno israelí y, sobre todo, la insistencia de Ariel Sharon en reanudar las ejecuciones fuera del marco legal internacional, no nos dejarán otra opción que reiterar la posición adoptada por esta Cámara en la Resolución de 10 de abril de 2002 y pedirle a la Comisión y al Consejo la aplicación estricta del artículo segundo de nuestro Acuerdo de Asociación.
No queremos llegar a esto, pero creemos que hay que hacer una advertencia solemne y severa.
En este sentido quiero hacer tres peticiones: la primera es invitar a la sociedad civil, a esa vibrante sociedad israelí, y a todos sus partidos políticos a que, defendiendo el derecho a su propia seguridad, exijan a su Gobierno que actúe de acuerdo con el Derecho internacional.
En segundo lugar, quiero pedirle a la Presidencia en ejercicio del Consejo que invite a aquellos Estados miembros de la Unión Europea que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a que presenten inmediatamente una propuesta para establecer una fuerza internacional de interposición en las fronteras de 1967, con el mandato de proteger a ambas partes.
Tercero, que la Comisión continúe con su ayuda, con la ayuda de la Unión Europea, para que la Autoridad Nacional Palestina se refuerce y se reforme, porque hace falta un interlocutor fuerte si defendemos que tiene que haber un Estado palestino.
Creo que hay que enmarcar todo este proceso dentro de las propuestas que se están haciendo para poder resolver el problema de Oriente Medio.
Es evidente que para resolver un conflicto tan enconado y tan profundo es mejor proponer la paz que iniciar nuevas guerras y aumentar el ciclo de la violencia, y, sobre todo, en una situación en la que se está rompiendo la estabilidad de aquellos regímenes que podrían contribuir a apoyar un proceso de reforma.
Por lo tanto, creemos que debemos volver a iniciar y reforzar un proceso en el que la Unión Europea, los Estados Unidos -que tienen también una grave responsabilidad- la Liga Árabe, y todos los países de la región puedan continuar en la linea de la declaración sobre el futuro común para Oriente Medio que planteó recientemente el ministro de Asuntos Exteriores de Alemania, Sr. Fischer, y en la que la Unión Europea, que es el primer socio de la región, como ha dicho acertadamente el Comisario, podría aportar muchos elementos en lo que respecta a tratados de paz, seguridad, control de armas, desarme, respeto a los derechos humanos y democracia y cooperación económica.
Concluyo, Señor Presidente, diciendo que el Parlamento Europeo ha aportado su granito de arena con la creación, por fin, de la Asamblea Parlamentaria de Atenas, y nosotros tenemos un deber, no solo político sino también moral, de continuar con el esfuerzo de la Unión Europea en la línea del proceso de Barcelona para conseguir superar una crisis tan enconada como profunda que nos interpela en nuestra responsabilidad política, económica y moral.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, la pesadilla reinante en Oriente Próximo parece no tener fin.
Como todo el mundo, mi Grupo se siente profundamente frustrado e impotente ante nuestra incapacidad para resolver este sangriento conflicto, origen de tanto sufrimiento.
Durante los últimos días se ha hablado mucho sobre terrorismo y, sin duda, nada podría aportar más a la lucha contra esta amenaza que el conseguir la paz en Oriente Próximo.
La situación en esta región provoca una enorme frustración y un fanatismo desbordado, al tiempo que inculca en la juventud un sentimiento de desesperanza y exasperación capaz de crear un caldo de cultivo para el reclutamiento de terroristas suicidas de escasa edad.
La existencia de dos Estados –reconocidos mutuamente, democráticos y conviviendo en paz– tendría un efecto positivo de gran influencia en la estabilidad de toda la región.
Parece que ya lo hemos intentado todo: planes, proyectos, conferencias y nuevas iniciativas.
La creatividad abunda cuando se trata de solucionar el problema de Oriente Próximo.
Por tanto, considero que lo que hace falta no son más iniciativas, sino voluntad política, el deseo real de reunirse y negociar para lograr la paz.
Por desgracia, nada parece indicar que los líderes actuales, ni en Israel ni en Palestina, posean esta voluntad.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas condena el asesinato del jeque Yasin.
Ha sido un acto en contra del Derecho internacional.
Aunque el asesinato quizás pueda resultar lógico desde un punto de vista militar, como medio diplomático es deplorable.
Sobre la conciencia de Yasin pesaban crímenes abominables y jamás reconoció el derecho a la existencia de Israel.
En todos los aspectos, era un terrorista odioso.
Sin embargo, no podemos permitir este tipo de asesinato.
Cabe esperar más de un Estado democrático como Israel.
Hamás cuenta ahora con un nuevo mártir y con el ardiente deseo de venganza de miles de personas.
Por este motivo, las autoridades palestinas tienen que hacer alarde de una fuerza y un liderazgo sin precedentes para evitar que se genere una nueva espiral de violencia.
Arafat debe dejar claro que el grupo Hamás no es el que marca las pautas.
El Grupo ELDR condena de la forma más rotunda posible la actuación de los terroristas suicidas.
Esta matanza sin sentido de civiles, de hombres, mujeres y niños inocentes, deja paralizado al pueblo israelí, convirtiendo la salida o incursión social más breve en un peligro mortal.
El reclutamiento de niños y muchachos cada vez más jóvenes como suicidas constituye la forma más repugnante de terrorismo, imposible de ser explicada o justificada.
Israel y Palestina deben regresar a la mesa de negociaciones y retomar la Hoja de Ruta del Cuarteto.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario Patten por los esfuerzos realizados a este respecto.
Hemos de conseguir el fin de la violencia y que la Autoridad Palestina reconozca el derecho a la existencia de Israel.
Por su parte, Israel tiene que paralizar la construcción del muro de seguridad, censurado por el mundo entero.
Los muros nunca pueden llegar a ser la solución adecuada.
Asimismo, debe comenzar la anunciada y prometida retirada de Gaza.
La instauración de la paz en Oriente Próximo y de una situación pacífica en el Iraq, en donde espero que las Naciones Unidas puedan disfrutar de una mayor participación, representaría un avance extraordinario de gran importancia para el proceso de reforma de toda la región.
Si, tal y como se ha esbozado en la propuesta aprobada, logramos incorporar estos países a una red comercial y de cooperación amplia y cercana, esto significaría un enorme adelanto para la Unión Europea.
Aunque la suspensión de la Cumbre de la Liga Árabe resulta trágica, aún existe la esperanza de que se haga referencia a los derechos humanos y la democracia, cuestiones que se han de convertir en el punto de partida.
Para finalizar, señor Presidente, mencionaré otro asunto que preocupa al Grupo ELDR: los disturbios acontecidos recientemente en Siria en los que cientos de kurdos han sido asesinados.
Muchos se encuentran encarcelados y hay informaciones que indican que algunos miembros de este grupo fueron torturados tras las revueltas de hace una semana.
Confío en que el Consejo y la Comisión puedan intensificar la presión sobre Siria para detener esta matanza.
   – No hay duda –considero que esta afirmación es obvia– de que los conflictos en Oriente Próximo resultan más trágicos cada día.
En mi opinión, y no me limito a copiar las palabras de otros, creo de veras que debemos tener el valor de admitir que gran parte de la responsabilidad de estos conflictos pendientes recae sobre la comunidad internacional y, ante todo, sobre la política militar del Presidente Bush y de cualquiera que la haya defendido.
No podemos eludir este problema, y estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo y con el Comisario Patten en que la cuestión palestino-israelí resulta clave y fundamental en este sentido.
Asimismo, opino que sería conveniente abandonar nuestra postura conformista y dejar de decir que los palestinos no reconocen el Estado de Israel, porque ya lo hicieron en 1988.
No es cierto que la Autoridad Palestina no quiera negociar puesto que afirma constantemente que está preparada para ello.
El único que rechaza las negociaciones, el único que sigue realmente una política diferente, es Ariel Sharon.
Considero que habría que estudiar el asunto con objetividad.
Si bien es evidente que la Autoridad Palestina es responsable de su propia incapacidad para detener los actos terroristas, creo que tendríamos que analizar con claridad hasta qué punto la política de Ariel Sharon ha provocado un aumento del terrorismo.
El Sr. Patten tiene razón: hay que evitar condenar y suprimir solo los actos terroristas, sin tener en cuenta las políticas aplicadas.
No nos engañemos más pensando que tras todos ellos se esconden los mismos motivos.
Existen diferencias, las cuales prohíben e impiden poner en práctica los derechos internacionales para los palestinos.
Centrémonos ahora en lo que cabría denominar ese gran plan, en lugar de documento de trabajo, que los Estados Unidos han preparado para la Cumbre del G8 que se celebrará en junio.
Se trata en realidad de un proyecto imperialista y arrogante ya que, aunque en él se prevé el desarrollo de la democracia, de procesos democráticos, preámbulos, ayuda y soporte, se hace sin discutirlo con nadie.
No podemos exportar la democracia –dejando aparte el hecho de que quizás debiéramos analizar la nuestra propia– porque se trata de un proceso continuo en el que nosotros mismos cometemos errores, en el que a veces encontramos lagunas y diferencias.
Con sus propuestas actuales, la iniciativa para la gran región de Oriente Próximo es un plan que no contribuirá al desarrollo de la democracia.
Puede que ayude a algunos regímenes cómplices o serviles, pero no favorecerá la reconstrucción de los países árabes, ya que lo que estos necesitan en realidad es liberarse de los sistemas opresores para alcanzar así la democracia.
Hagamos el favor de abandonar la arrogancia y el imperialismo.
Creo que la decisión de la Unión Europea de actuar a largo plazo, en lugar de tratar de obtener resultados inmediatos cortando el nudo gordiano, es la acertada.
Por lo tanto, necesitamos tiempo para reflexionar y construir relaciones.
En este sentido, cabe destacar la importancia de la Asamblea Parlamentaria organizada en Atenas, puesto que nos ha permitido ver las diferencias y la diversidad del mundo árabe, y no solo sus puntos débiles.
Ahora quisiera retomar un instante la cuestión de la política de Ariel Sharon.
En 1973, cuando el nieto de Winston Churchill le preguntó qué iba a ocurrir con los palestinos, Sharon contestó que no había motivo para preocuparse, que acabarían haciendo con ellos un sándwich de mortadela.
Los aplastaría como un sándwich.
Y eso es precisamente lo que está haciendo al levantar el muro y prohibir la libre circulación.
El asesinato del jeque Yasin no ha sido el primero: se han llevado a cabo 250 ejecuciones extrajudiciales, siendo la primera víctima Tabet Tabet, un pacifista de Al Fatah que colaboraba con Paz Ahora.
¿Por qué, entonces, seguimos repitiendo siempre lo mismo?
A veces me canso de decir las mismas cosas y de sentir que todo el mundo tiene la misma responsabilidad.
Existen distintos tipos de responsabilidad y creo que, con esta decisión, Ariel Sharon no trató simplemente de matar a un líder, algo que –por el amor de Dios– yo como mujer considero el acto más malvado, sino que su intención era en realidad la de transformar un conflicto nacional en uno de naturaleza religiosa.
Y esto es lo verdaderamente terrible.
Hace cuatro días estuve en las montañas del Kurdistán y pude ver en la provincia de Van diversas manifestaciones por la muerte del jeque Yasin.
Este es el riesgo que corremos; esto es lo que ha conseguido el Presidente Bush.
Para finalizar, diré que también estoy de acuerdo con las propuestas presentadas por el Sr. Barón Crespo en el artículo 2 y en otros puntos.
   Señor Presidente, la condena por parte del Consejo Europeo de la ejecución ilegal en manos de Israel del líder de Hamás, Sheik Yasin, resulta, a todas luces, acertada.
Sin embargo, quisiera saber, como ya apuntó el General Morillon, por qué solo existen palabras y deseos piadosos.
¿Por qué no respaldamos nuestras palabras con acciones?
Está claro que la Unión Europea tiene en el Acuerdo de Asociación con Israel un medio único y viable para penalizar a este país.
Ya en mayo de 2002, aquí en el Parlamento Europeo consideramos que las violaciones de derechos humanos en Israel habían alcanzado un límite intolerable y solicitamos que se suspendiera dicho acuerdo.
¿Por qué el Consejo hace caso omiso de la petición del Parlamento?
Asimismo, la propia Comisión Europea ha manifestado una postura acorde con la de nuestra institución.
En la última reunión del Consejo de Asociación, la Comisión presentó una larga lista de casos en los que Israel había violado los derechos humanos y contravenido las decisiones de Naciones Unidas.
En ese momento, la Comisión advirtió que, en consecuencia, la Unión Europea tendría que revisar su postura si no mejoraba la situación.
Además, a este respecto, nos preocupa claramente la política comercial.
En un memorando dirigido a todas las empresas dedicadas a importar artículos israelíes a la Unión Europea, la Comisión ha observado que Israel actúa de forma fraudulenta en lo que respecta a la identificación del origen de sus bienes. Así, resulta que se están enviando a la Unión mercancías procedentes de asentamientos judíos ilegales situados en el territorio palestino ocupado, indicando «Israel» en su certificado de origen.
Un fraude de este tipo, el cual contraviene las normas del acuerdo comercial, es motivo más que suficiente para justificar la suspensión del Acuerdo de Asociación.
¿Por qué limitarnos entonces a las palabras?
¿Por qué no se toman medidas?
Además, sabemos que Israel está en posesión de armas nucleares y, según los expertos, quizás tenga un número aún mayor de armas de destrucción masiva.
Está claro que a Israel se le permite almacenar este tipo de armamento mientras que a otros países se les bombardea hasta devolverlos a la edad de piedra si deciden seguir sus pasos.
Quisiera saber por qué no se adoptan medidas contra Israel.
¿Cómo pretendemos disfrutar de un orden mundial pacífico, basado en el derecho y la justicia, si se administra un castigo severo a algunos infractores –sobre todo si se trata de musulmanes árabes– y, aparentemente, se permite a otro trasgresor de la ley, Israel, actuar a su antojo, teniendo como única consecuencia la celebración del mismo debate año tras año sin que nada suceda?
Lo menos que se puede pedir es la revocación y suspensión del Acuerdo de Asociación, tal y como ha solicitado el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, Señorías, creo que la situación actual en Oriente Próximo difiere en gran medida de lo que podíamos haber imaginado hace tan solo unos días.
De hecho, considero que el problema de esta región se aproxima cada vez más a nosotros, está prácticamente a la vuelta de la esquina.
Esto se puede observar en discursos con los que, en algunos casos, no podría estar más en desacuerdo, como el de la Sra. Morgantini, entre otros.
Opino que deberíamos tener en cuenta los ataques terroristas que se están produciendo dentro de Europa.
No podemos, así de repente, centrarnos únicamente en el problema del asesinato del jeque Yasin.
Como católico, no concibo la idea de golpear a alguien en un momento dado: no digo ya asesinarlo, sino simplemente golpearlo.
No obstante, creo que esta no es la cuestión.
En mi opinión, si queremos garantizar en el futuro la paz, la tranquilidad y la serenidad para nuestros ciudadanos, tendremos que elaborar una propuesta muy diferente y adoptar una línea de pensamiento totalmente distinta.
Europa, como tal, no puede limitarse a ser portavoz de mensajes en términos de financiación comunitaria para la región de Oriente Próximo.
Europa ha de presentar una propuesta específica y auténtica.
Creo que esto es posible y, en este caso, insto al Comisario Patten y a la Presidencia irlandesa del Consejo que exijan la paralización de los conflictos.
Esta medida podría devolver a la política una voz real y no solo un problema sobre el que especular en esta Cámara.
Para aquellos que, como yo, sufrieran el terrorismo –de un tipo diferente, el llamado «terrorismo rojo»– y vieran una bomba en su casa y a un hermano arrojarse por la venta, las palabras políticas no significaron nada en aquel momento, en los años ochenta.
La respuesta que encontramos –siendo jóvenes entonces– fue única y verdaderamente increíble: existía unidad en la idea de lograr un solo objetivo, el de combatir el terrorismo.
Creo que la única forma de llevar esto a cabo es que nosotros, como Europa, tomemos conciencia del problema y, como mínimo, compilemos una lista de asociaciones terroristas para que sea estudiada en el nivel internacional.
Todo lo demás no pasa de ser una cháchara inútil.
   – Señor Presidente, Señorías, lo que nos ha dicho el Consejo no aporta a mi modo de ver nada nuevo a una posición europea que, aparte de las fórmulas huecas machacadas sin cesar del tipo «cooperación mediterránea para la paz, prosperidad en la región», etc., es totalmente incoherente.
En realidad, la Unión no desempeña ningún papel en Oriente Próximo, si no es como proveedor de fondos, y además, casi siempre actuando a ciegas.
Pero políticamente no hacemos nada.
Ahora bien, podríamos desempeñar un papel si superáramos las divisiones europeas, cosa sin duda imposible, y si tuviéramos la valentía de elegir claramente un campo.
No se trata de elegir uno de los dos campos aparentes del conflicto en Oriente Próximo, viejos campos, en uno de los cuales se encuentran los israelíes y, en el otro, los palestinos.
Ese debate está superado.
La elección que hay que tomar tiene que ver con la auténtica divergencia actual, que opone a los moderados y los extremistas de los dos campos.
Los Estados Unidos no lo hacen.
Hacen exactamente lo contrario y favorecen alternativamente a los moderados y los extremistas.
Por lo demás, favorecen muy a menudo a los extremistas, ya sean los fundamentalistas musulmanes o los radicales religiosos de Israel.
Lo hacen según su interés, que es dividir la región para reinar mejor en ella.
Ahora bien, el interés de Europa es precisamente unir a la región para garantizar el éxito de las cooperaciones mediterráneas, que harán del Mediterráneo lo que siempre fue, es decir, el centro geopolítico del mundo.
La política de Francia es diametralmente contraria a la política de los Estados Unidos.
Francia favorece resueltamente a los moderados palestinos e israelíes de los dos campos.
Por ello, sola frente a los Estados Unidos, es la otra gran potencia presente en Oriente Próximo.
Por desgracia, aparte de Francia, Europa está demasiado dividida, de forma que nos quedamos reducidos a las pobres palabras que acabamos de oír de boca del Consejo.
Es desolador, pero no extraño.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, la Unión Europea ha vuelto a descubrir su «sagrada unión» al condenar el asesinato del jeque Yasin. Hay incluso quienes lo han presentado como un anciano venerable, casi un santo.
Hoy, en este Parlamento, hemos escuchado al presidente del partido, el Sr. Barón Crespo, y a otros, aunque de forma menos autoritaria que el primero, recordarnos la posibilidad de solicitar la aplicación del artículo 2 para que se suspenda el Acuerdo de Asociación con Israel debido a la muerte del jeque Yasin.
Su asesinato representa una clara violación del Derecho internacional, no cabe la menor duda.
El Consejo Europeo ha dedicado cinco apartados a condenar a Israel por este acto; sin embargo, no recuerdo haber leído nada en el texto sobre el uso de niños discapacitados como bombas humanas, cargados de 10 kg de explosivos, a cambio de unos pocos euros.
Los diputados radicales hemos solicitado la suspensión en virtud del artículo 2 –como bien sabe el Comisario Patten– de los Acuerdos de Asociación firmados con varios países, muchos de ellos situados también en la región. Lamentablemente, el contenido de este artículo nunca, o casi nunca, se ha llevado a la práctica.
Creo que es importante prestar atención a este hecho.
Por un lado, consideramos acertado condenar a Israel porque al ser un país democrático –ya que se le ha otorgado, por así decirlo, este título– cabe esperar de él que respete el Derecho internacional. Sin embargo, por otro lado, damos por sentado que no tiene sentido pedir respeto, por ejemplo, a los demás países árabes; esto constituye un gran error por nuestra parte y demuestra que seguimos sermoneando sin llegar a jugar un papel efectivo en la región.
En relación con el problema de la gran región de Oriente Próximo, por ejemplo, es cierto que los estadounidenses han pecado de ser demasiado ingenuos, presentando esta propuesta sin permitir que sea examinada y estudiada quizás con más detenimiento, y sin someterla, ante todo, a la valoración de los Gobiernos de esta zona.
La idea en sí es buena, no ya la idea de exportar la democracia, la cual no hace más que ridiculizar y trivializar el concepto, sino esa otra que nosotros también hemos intentado desarrollar, de un modo un tanto artificial, antes de que los Estados Unidos presentaran esta propuesta, con la infame Conferencia de Sana’a sobre la Democracia y los Derechos Humanos en Oriente Próximo.
O sentamos las bases para la democracia política o, como Europa, secundamos la idea estadounidense, de forma independiente, claro está. Para ello, deberíamos presentar en los próximos meses una propuesta sólida, en conferencia con los países árabes, tratando de adoptar un enfoque que persiga hacerles partícipes –no solo en el nivel gubernamental, sino también en el de la sociedad civil– de una propuesta firme en la que se fomente el tipo de sociedades y democracia que requieren dichos países para potenciar su desarrollo, tal y como indicaba el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Este es el modo, por tanto, de resolver el conflicto entre israelíes y palestinos, o de incluirlo en una solución de carácter más global.
Por último, aplaudo el hecho de que los principales líderes de la izquierda europea hayan reconocido finalmente que, como hemos venido repitiendo durante 30 años, la adhesión de Israel y Palestina a la Unión Europea constituye otro camino importante para lograr una solución definitiva al problema de Oriente Próximo.
   – Señor Presidente, por mi parte no hay ningún problema en ser el primero que se ajuste al tiempo asignado.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, creo que no conviene seguir con la misma actitud cerrada en cada sesión, planteando de nuevo el tema del suministro de bienes de Cisjordania a la Unión Europea.
No hay nada malo en discutir este asunto, de hecho en la última sesión se mantuvo un profundo debate al respecto.
Si dichos bienes fueran suministrados por los palestinos, disfrutarían de las mismas preferencias de la Unión Europea y, por tanto, no lleva a ninguna parte tratar de complicar un problema tan grave como este conflicto con banalidades de este tipo.
En segundo lugar, todos los presentes en este Parlamento condenan las ejecuciones ilegales llevadas a cabo por Israel.
El hecho de que son incompatibles con el Derecho internacional es algo indiscutible y considero que resulta positivo que nosotros, como Unión Europea, dejemos este aspecto completamente claro.
Asimismo, un gran número de estadounidenses reconocen la ilegitimidad de estos actos.
Por este motivo, habría que evitar poner siempre a Francia en contra de Estados Unidos en conexión con este asunto.
Henry Kissinger también se hizo eco de esta idea de forma bastante clara este fin de semana.
No obstante, debemos actuar de un modo más comprometido: tenemos que iniciar un diálogo con el mundo árabe.
Sin duda, la reciente cancelación de la Cumbre de la Liga Árabe no resulta nada tranquilizadora en este sentido. Esta cumbre no se ha podido celebrar porque ha sido imposible llegar a un acuerdo a la hora de formular una declaración en la que se incluyan las palabras democracia, parlamento y sociedad civil, y en la que se hable de los derechos de las mujeres y de reforma democrática.
Si queremos alcanzar una solución satisfactoria, hemos de dejar firme constancia de nuestras convicciones fundamentales a nuestros socios del sur del Mediterráneo.
Aquellos que siempre se manifiestan enérgicamente en esta Cámara sobre estas cuestiones deberán mantener la misma actitud a la hora de discutirlas con el mundo árabe.
Y así es como procedemos con Israel, un país democrático.
Cabe esperar mucho de él y creo que no nos equivocamos al hacerlo.
Sin embargo, convendría desarrollar una perspectiva más amplia en relación con Oriente Próximo, lo cual exige también un diálogo con el mundo árabe sobre nuestros principios fundamentales.
De lo contrario, nunca encontraremos una solución.
   Señor Presidente, en el primer informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo elaborado en 2002 se incluyó el análisis más detallado y exhaustivo de los límites al fomento de la democracia en el mundo árabe y de sus consecuencias sobre el desarrollo de estas sociedades.
El segundo informe se publicó hace poco, en el cual se examina con más detenimiento la falta de educación y formación, los grandes límites que existen en materia de producción cultural, tecnología e investigación.
El hecho más revelador es que el equipo que trabaja en este proyecto está formado totalmente –insisto, totalmente– por investigadores árabes.
La estrategia para la gran región de Oriente Próximo, diseñada por la administración Bush, se basa en gran medida en estos análisis, con una limitación que considero nefasta: la de recomendar cambios o reformas sin establecer relación alguna con el mundo árabe e islámico.
Se corre el riesgo de que este enfoque alimente la idea de que la llamada civilización occidental se cree superior a todas las tradiciones culturales y religiosas del mundo árabe.
Se trata de una idea que subyace en el sentimiento de humillación tan extendido en estos países, de la cual se aprovechan los grupos terroristas con la esperanza de exacerbar el odio hacia Occidente.
El segundo de mis comentarios tiene que ver con las relaciones entre la administración Bush y el Gobierno de Sharon.
Desde el punto de vista del mundo árabe, el principio de la dualidad de criterios resulta intolerable.
¿Acaso es posible seguir definiendo al Israel de Sharon como un Estado de Derecho a pesar de las ejecuciones extrajudiciales, los castigos colectivos, la construcción de un muro en territorio palestino, los asentamientos y la falta de acceso a recursos fundamentales como el agua por el pueblo palestino?
La administración estadounidense, de carácter tan inflexible que ha impuesto dos guerras en el Iraq y diez años de embargo, no está dispuesta a ceder un ápice en lo que ha sido descrito una vez más como un desastre humanitario por el ponente de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Lo preocupante es que el método elegido por esta administración y la indiferencia que ha mostrado ante el conflicto de Oriente Próximo podría tener el efecto opuesto. Es decir, a los pueblos de estos países le podría parecer que se otorga mayor crédito a los gobiernos no democráticos y a las clases políticas responsables de este aprovechamiento injusto de recursos, de la corrupción generalizada, de la ausencia de democracia y de libertades fundamentales –de las mujeres, para empezar– y, en resumen, a aquellos responsables de la crisis y el declive de estas sociedades.
Europa tiene una responsabilidad y un papel que desempeñar en todo este asunto, ya que cuenta con un sólido historial de relaciones en la región mediterránea, las cuales se basan en un método diferente, el de las asociaciones.
Recientemente se ha intensificado esta estrategia como consecuencia de la ampliación hacia el este, con la política de vecindad.
Por consiguiente, de lo que se trata en la actualidad no es de cuestionar todo esto, sino de establecer una relación con la administración Bush, la Liga Árabe y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) que dé a conocer el punto de vista de Europa como una alternativa a las iniciativas de la administración estadounidense.
   Señor Presidente, Europa mantiene un fuerte compromiso por la paz, pero se encuentra realmente frustrada a raíz de los recientes ataques terroristas.
Para Europa, la zona mediterránea es crucial, representa un reto histórico y, lamento tener que decir esto, hasta que no se transforme en un área de paz, desarrollo, democracia y estabilidad, Europa no será capaz de alcanzar su potencial.
En la actualidad, el conflicto entre Israel y Palestina acaba con todo atisbo de esperanza, y el empeoramiento del mismo no contribuye lo más mínimo a la lucha contra el terrorismo internacional. De hecho, en términos ideológicos, cabría decir que lo alimenta.
Para poder asegurar un futuro pacífico en esta región, es preciso asumir un grado más elevado de responsabilidad y dedicar todos nuestros esfuerzos, nuestra autoridad política y nuestros recursos humanos y financieros a garantizar la vuelta a las negociaciones.
En este sentido, el foro de Atenas representó un paso importante, pero no se trata de apoyar a un bando o a otro.
El camino que debemos seguir, incluso ahora que la esperanza de paz parece casi extinguida, es el de trabajar para conseguir un objetivo claro: dos Estados vecinos, Israel y Palestina, conviviendo en paz y seguridad, sin discriminaciones y respetando los derechos humanos.
Para ello, Europa ha de mantener un diálogo abierto y constante con el conjunto del mundo árabe.
   – Señor Presidente, el mundo entero lo ha afirmado, el asesinato del jeque Yasin por el ejército israelí es una provocación totalmente irresponsable.
Después de participar en la implantación y el desarrollo de Hamás, con la voluntad, en aquel momento, de debilitar a la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), el poder israelí trata hoy de torpedear cualquier idea de solución pacífica.
Esta lógica de la fuerza bruta solo tiene un objetivo: acabar con cualquier esperanza de paz negociada, y su corolario es imponer la construcción del muro como única solución aceptable, ese muro de la vergüenza, que aprisiona a todo un pueblo, que anexiona cada vez más territorios y recursos y que la opinión pública mundial condena masivamente, como testimonian los debates de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Ante esta política suicida para los dos pueblos, el palestino y el israelí, el llamamiento de sesenta personalidades palestinas a que se renuncie a vengar la muerte del jefe de Hamás es extremadamente digno y valiente.
Ya es hora de que la Unión Europea les apoye designando claramente a Sharon como el obstáculo fundamental para la paz, comprometiéndose concretamente en conversaciones oficiales con los oponentes a esta política de lo peor –en particular los impulsores del plan de Ginebra–, pidiendo oficialmente el envío inmediato de una fuerza internacional de protección de la población a los territorios palestinos y suspendiendo el acuerdo con Israel, como exigió nuestro Parlamento hace ahora dos años.
En resumen, acompañando las palabras de gestos para que se respete el Derecho internacional.
Cualquier otra posición está abocada al fracaso y nunca podrá tomarse en serio, en particular en los países árabes.
Mientras el Presidente norteamericano persiste en alentar a Sharon recibiéndolo dentro de unos días, la Unión no puede seguir escudándose detrás de las palabras.
Con un espíritu muy diferente de los planes norteamericanos de un gran Oriente Medio al servicio exclusivamente de sus intereses económicos y estratégicos, Europa, si quiere materializar la ambición declarada en Barcelona de una región de paz y prosperidad, debe actuar de una vez.
Las mentiras demostradas sobre las razones de la intervención armada en el Iraq y el nuevo aliento dado al terrorismo hasta en Europa nos empujan a tomar iniciativas mucho más audaces de lo que el Consejo y la Comisión han dicho hoy.
El final de la ocupación, el reconocimiento de un Estado palestino soberano y viable, restarían también un terreno abonado a los terroristas.
Es la paz en la región y en todo el mundo lo que está en juego.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, tras los sucesos de Madrid, la amenaza de un enfrentamiento entre el mundo islámico y el occidental se hace más patente.
¿Vamos a permitir que esto suceda, sin más?
Tanto en Israel como en Palestina existen fuerzas que persiguen la destrucción mutua.
Después de todo, ¿qué se puede esperar de una solución militar?
El jeque Yasin no quería conseguir la paz a través de las negociaciones, pero ¿y Sharon?
Sharon ha provocado la violencia palestina en diversas ocasiones; ejemplos recientes de ello son la ocupación militar de Palestina, la construcción del muro y el asesinato de Yasin.
Esta violencia lo único que ha hecho es generar más violencia.
Se ha transformado en un foco de frustración, hasta tal punto que la exportación del conflicto a otras zonas se acerca cada vez más y se está convirtiendo en una amenaza para la paz mundial y la seguridad en nuestras ciudades.
Por este motivo, pedimos que se acelere el ritmo de los esfuerzos de paz, se cancele el Acuerdo de Asociación y no se posponga el inicio del debate sobre la presencia de una fuerza de paz internacional en Israel.
Solo el derecho de autodeterminación puede lograr un verdadero resultado pacífico.
   Señor Presidente, la mejor medida de prevención de conflictos es el respeto de los derechos humanos.
Por desgracia, Sharon no practica ni de lejos este respeto.
Resulta perjudicial para cualquier esfuerzo de paz que la comunidad internacional permita de hecho a Sharon violar constantemente el Derecho internacional.
No basta con condenar a Israel: hay que tomar medidas.
La UE podría comenzar por suspender los acuerdos comerciales.
Israel tiene desde luego todo el derecho a proteger a sus ciudadanos contra los ataques terroristas, pero las reiteradas violaciones de los derechos humanos por parte de Sharon, incluidos los asesinatos extrajudiciales, no sirven para proteger, sino para poner en peligro a sus ciudadanos.
Es contrario al Derecho internacional; socava totalmente el propio concepto del Estado de derecho, que es un elemento clave en la lucha contra el terrorismo.
Israel podría arrestar fácilmente a los presuntos terroristas, en vez de matar a viandantes inocentes, muchos de ellos mujeres y niños, utilizando exactamente los mismos medios execrables que los portadores de bombas suicidas.
La Autoridad Palestina no puede detener a los portadores de bombas suicidas si Israel alimenta deliberadamente todo lo que pueda inducirlos, compartiendo así la responsabilidad sobre los mismos.
En muchos casos, Israel ha utilizado asesinatos extrajudiciales justo contra aquellos líderes palestinos que han abogado firmemente por la paz y por detener las bombas suicidas.
El terrorismo de Estado de Sharon no constituye ningún sucedáneo para negociaciones políticas como el Acuerdo de Ginebra y la Hoja de Ruta, que Israel está a punto de abandonar.
   Señor Presidente, el Oriente Próximo es la cuna espiritual de las tras grandes religiones reveladas del mundo, pero por desgracia también la inspiración para unos pocos descarriados que invocan el islam como justificación para los asesinatos terroristas, apelando concretamente a las tradiciones sanguinarias del salafismo y el wahabismo.
El Oriente Próximo es una fuente de abastecimiento vital de petróleo para Occidente y el escenario de uno de los conflictos más antiguos y sangrientos entre el mundo árabe e Israel.
También es la sede de algunos de los regímenes más crueles, que van desde el antiguo Iraq de Sadam Husein hasta el actual Gobierno de la República Islámica del Irán.
La Arabia Saudita también se muestra brutal al practicar las decapitaciones por delitos como el consumo de alcohol.
El Oriente Próximo es el origen de muchos refugiados en la UE, sobre todo de Kurdistán, y si admitimos a Turquía en la UE, sus fronteras alcanzarán hasta el Oriente Próximo para lindar directamente con Siria, el Iraq y la República Islámica del Irán.
Por tanto, la estabilización de esta región en paz, democracia, gobernanza con un Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos resulta esencial para los intereses de la UE, así como para los pueblos de allí que han sufrido Gobiernos despóticos durante tanto tiempo.
Por esa razón apoyo la Hoja de Ruta para la paz, para una solución de dos Estados de Israel y Palestina, para una Palestina democrática junto al Estado de Israel.
Pero sigo siendo crítico con el hecho de que se diera dinero de la UE como subvención presupuestaria directa sin las salvaguardas apropiadas para evitar la desviación de fondos para prácticas corruptas y posiblemente incluso terroristas, en un escenario de guerra y en una zona donde tales prácticas son habituales: creo que eso ha sido una equivocación.
Mañana, el grupo de trabajo del Parlamento encargado de estudiarlo va a publicar, lamentablemente, dos informes independientes.
Siempre he apoyado y continúo soportando la liberación del Iraq de la tiranía del Baas y sigo siendo optimista de que, en algún momento, veremos emerger un nuevo Iraq que actuará de catalizador para el cambio democrático en todo el resto de la región.
Por último, espero presenciar más diálogo entre los líderes musulmanes moderados y las clases políticas de la UE, si deseamos evitar el tan temido escenario del choque de civilizaciones.
   Señor Presidente, refiriéndose al Mediterráneo y a Oriente Próximo, el Consejo acaba de recordar -cito textualmente- "la disposición de la Unión a trabajar con los Estados Unidos a efectos de la cooperación en la región".
No estaría mal -digo yo- que Washington hiciera lo mismo y expresara su ferviente deseo de cooperar con la Unión.
En mi opinión esto implicaría lo siguiente: una presentación y elaboración sutil, no descarnada y brutal, de su supuesto plan para la democratización de Oriente Medio.
Implicaría también objetivos ajustados a la realidad y al sentido común, teniendo en cuenta, desde mi punto de vista, que las ambiciones desmedidas, cuando se habla de Marruecos a Pakistán, pueden conducir al ridículo, primero, y al fracaso, después.
Y, sobre todo, en mi opinión, los Estados Unidos deberían aceptar que es imposible hacer frente a una empresa de tal envergadura, sin calificar de objetivo prioritario y previo la resolución del conflicto árabe-israelí.
Israel ha despreciado la propuesta de paz saudí, refrendada en su día en Beirut por la Liga Árabe en pleno, al igual que ha bloqueado -y no debemos engañarnos, insisto, ha bloqueado- la hoja de ruta y ha decidido continuar su propia vía unilateral, que comprende los asesinatos extrajudiciales.
En mi opinión -insisto-, estas circunstancias, unidas al asesinato del jeque Yasin, han provocado la suspensión de la nueva Cumbre Árabe, prevista para ayer en Túnez, y creo que ninguna supuesta iniciativa para un llamado "Gran Oriente Medio" puede tener éxito alguno en este contexto.
Baste, como muestra, que el rey Abdalá de Jordania, dirigente manifiestamente moderado, como sabemos todos, haya declarado anteayer -y cito textualmente-: "el asesinato de Yasin, una semana antes de la Cumbre de la Liga Árabe, demuestra que los israelíes deseaban que la reunión fracasara y que los árabes no pudieran relanzar su iniciativa de diálogo, porque Israel no quiere la paz".
Si un líder moderado dice esto que acabo de leer, la Unión debe tomar nota de lo que ello implica y actuar en consecuencia.
Y termino, señor Presidente, recordando al colega Laschet, que acaba de expresarse -aunque lamento que no esté aquí-, que estoy de acuerdo con él cuando dice que debemos hablar menos de los asesinatos extrajudiciales, porque todos condenamos esos asesinatos, que son contrarios al Derecho internacional.
El problema radica en que precisamente sucede eso, que todos los condenamos pero ni unos ni otros actuamos para que se eviten definitivamente.
   – Señor Presidente, dos observaciones.
Aunque jurídicamente discutible, la ejecución de Yasin no debe hacernos olvidar quién era Yasin, el inspirador de los peores atentados kamikazes y el jefe de un movimiento cuya declaración de principios sigue siendo la destrucción de Israel y, más allá, no lo olvidemos, la eliminación física de los judíos en todo el mundo.
¿Echamos de menos a este hombre?
Segunda observación: el plan norteamericano merece cierta consideración, pues nos invita a superar la ilusión en la que se desliza hoy la acción europea, ilusión según la cual la resolución del conflicto sería el paso previo a la democratización de Oriente Próximo.
Ahora bien, como sabemos, dado que las democracias no se hacen la guerra entre sí, no habrá solución duradera al conflicto sin una democratización y una modernización de Oriente Próximo.
Sin esta revolución copernicana, señor Presidente, seguiremos asistiendo al espectáculo de una Europa sentenciosa pero impotente, que el Comisario Patten encarna con la perfección de un viejo actor shakesperiano.
   – Señor Presidente, Señorías, inmediatamente después de la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea (APEM) en Atenas, la Unión Europea tiene el deber, como ha dicho todo el mundo, de comprometerse en la construcción de la paz dentro de la lógica del proceso de Barcelona.
En efecto, la Unión tiene una responsabilidad histórica y política, y no puede contentarse con condenar cuando la región arde, o con llorar cuando golpea el terrorismo.
Los Estados Unidos nos dicen hoy que tienen un proyecto para Oriente Medio.
Pero ¿cómo hablar de un proyecto cuando sabemos que Siria está presente en el Líbano, cuando continúa la ocupación del Iraq, cuando todavía no se ha conseguido encontrar una solución al conflicto israelo-palestino?
En efecto, este plan es discutido y discutible.
Discutido porque los Estados Unidos no se han tomado la molestia de consultarlo con los países interesados, lo cual es muy revelador del desprecio norteamericano y de sus prácticas unilaterales, como ayer la guerra preventiva en el Iraq.
Refleja también la ignorancia geopolítica y las amalgamas que hacen los Estados Unidos al incluir el Magreb en el Oriente Medio y a Pakistán y Afganistán entre los países árabes.
Por último, ¿qué preconiza este plan?
¿La lucha contra el terrorismo?
Sí, pero con la instalación de bases norteamericanas en la región.
¿No sucede ya así desde 1990-1991?
¿La resolución del conflicto?
Sí, pero para ser creíble, habría que luchar contra todos los terrorismos, incluido el terrorismo de Estado de Israel que se ensaña en exterminar el pueblo palestino, y siempre con total impunidad.
Por último, ¿reformas democráticas?
Sí, por supuesto, son inevitables, indispensables, ya que los pueblos adolecen hoy de un déficit económico, político y democrático.
Necesitamos esas reformas, pero también el desarrollo económico.
Por último, para acabar, solo una reducción de la brecha entre las clases dirigentes y el pueblo permitirá esas reformas.
La sociedad civil debe implicarse.
Para ello, nosotros, en Europa, debemos apoyar a las fuerzas de progreso, a las fuerzas de paz del interior, y reforzar el diálogo para disipar los temores, para poner freno definitivamente a la violencia y permitir que nos gobiernen nuestros valores comunes.
   Señor Presidente, Comisario, todo aquel que no reconozca que el Estado de Israel tiene el deber de proteger a sus ciudadanos frente al terror perderá su credibilidad.
Desde que el liderazgo palestino dio comienzo a la segunda , hace dos años y medio, con la intención de lograr sus objetivos a través de medios violentos, casi un millar de hombres, mujeres y niños israelíes han sido asesinados por mentes envenenadas con granadas de metralla en sus cinturas.
¿Dónde está la indignación europea ante la actuación de los líderes palestinos, quienes colocan bombas en el cuerpo de sus niños y tienen la sangre fría para, en caso de que estos sean detenidos por los soldados, hacerlos volar por los aires?
El mayor obstáculo a la paz en Oriente Próximo es el hecho de que los palestinos no están dispuestos a reconocer el Estado de Israel.
No cabe otra explicación para la negativa de Arafat en Camp David.
El Estado de Israel representa solo un 0,6% del territorio árabe.
Durante mucho tiempo, las naciones árabes pensaron que podrían echar a los judíos al mar utilizando a los refugiados palestinos como medio para ejercer presión internacional en Israel.
Los países árabes nunca han permitido a sus hermanos palestinos llevar una existencia digna.
Además, de forma artificial, las Naciones Unidas han mantenido vigente durante 50 años el estatuto de refugiado de los palestinos.
La primera reacción del rey Abdullah ante una posible retirada de Israel de Gaza fue el temor a que los palestinos buscaran trabajo en Jordania.
La paz va ligada inextricablemente a la justicia, y ahí es donde radica el problema.
En su propio continente, Europa ha colocado la democracia en un pedestal, mientras que hace caso omiso de la democracia en Israel, en una región en la que solo existen dictaduras, manifiestas o no, según el caso.
   Señor Presidente, el asesinato del líder de Hamás ha tenido una consecuencia, la de la suspensión de la cumbre de la Liga Árabe, que debería haberse celebrado ayer y hoy.
Constituye una tragedia por cuanto la cumbre iba a tratar una serie de propuestas de reforma en la región árabe.
Quiero centrarme en esta cuestión de la reforma, ya que es fundamental para nuestra seguridad en la Unión Europea.
El Ministro de Asuntos Exteriores irlandés ha hablado del conflicto árabe–israelí.
También ha hablado de la evolución de la democracia y la sociedad civil en estos territorios.
Mi pregunta es: ¿qué podemos hacer ?
Si bien el Comisario Patten ha hablado del proceso de Barcelona –un proceso sumamente deseable, definido hace mucho tiempo, antes de la idea norteamericana de un proceso para la región del Oriente Próximo–, dicho proceso no está teniendo el tipo de efecto que debería tener.
Como algunos de ustedes saben, he dedicado cierto tiempo durante los últimos meses, en calidad de ponente sobre la iniciativa democrática, yendo a la conferencia de Saná, en Yemen, a El Cairo, Alejandría, Damasco, a la conferencia de la Unión Parlamentaria Árabe y a Atenas la semana pasada con usted, señor Presidente.
Esta especie de odisea democrática trata de demostrar una cosa: el ansia de los pueblos de los países árabes por la democracia, el Estado de derecho, la sociedad civil y demás.
Sabemos cuál es la prioridad de nuestra política exterior: sabemos que son los derechos humanos, la democracia, el fomento de las libertades fundamentales y el Estado de derecho.
Pero en este arco de inestabilidad en nuestra periferia, si bien la UE está invirtiendo 700 millones de euros en fondos MEDA, de ellos solo 7 millones de euros se dedican a la democracia.
Me encuentro atrapado entre el Escila del obstruccionismo burocrático en el Consejo, y el Caribdis del obstruccionismo burocrático en la Comisión.
Necesitamos un programa que funcione: disponemos de los medios para hacerlo y contamos con la voluntad para hacerlo en este Parlamento.
La cuestión es: ¿aceptan la Comisión y el Consejo sus prioridades políticas?
Mis observaciones van dirigidas a dos políticos avezados que ocupan sendos puestos de responsabilidad en un momento de máxima sensibilidad para Europa.
   Señor Presidente, la negativa espiral de violencia en Oriente Próximo no parece tener marcha atrás, sino que se ha visto encrudecida desde la semana pasada a raíz del asesinato a sangre fría de Yasin, el odiado líder de Hamás, a instancias del Primer Ministro israelí Sharon.
Insto a los palestinos a que no hagan uso de la violencia para vengar el acto ilegal de Sharon.
Ahora es el momento de romper el ciclo y optar por una resistencia pacífica manifestada de un modo digno.
Quisiera hacerme eco del llamamiento realizado por un grupo de académicos palestinos para que no se comentan nuevos ataques suicidas.
El Primer Ministro Sharon viola los derechos humanos y hace caso omiso de las resoluciones de las Naciones Unidas al levantar un muro en los territorios ocupados, al construir nuevos asentamientos y al llevar a cabo ejecuciones extrajudiciales de palestinos.
Por lo tanto, solicito que se suspenda el Acuerdo de Asociación firmado entre la Unión Europea e Israel en virtud del artículo 2, la cláusula sobre los derechos humanos, hasta que el Gobierno israelí retire su llamada a los ataques, actitud que contraviene el Derecho internacional y deja claro que el Gobierno de Sharon constituye una amenaza para la seguridad y para el Estado constitucional de Israel.
La situación entre Israel y Palestina representa un factor que genera gran inquietud en el conjunto de la región.
La solución que necesita Oriente Próximo es una iniciativa democrática global para el diálogo y la colaboración entre todos los países de la zona, y Europa está en posesión de los instrumentos apropiados para conseguirla.
Tenemos que organizar las asociaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo en el marco del proceso de Barcelona, en el cual se fomentan de forma estratégica las reformas políticas, económicas y sociales necesarias para resolver el conflicto entre Israel y Palestina.
Estoy convencido de que entre los ciudadanos de estos dos países existe una enorme necesidad política de que esto suceda.
Para finalizar, insto a los Estados miembros de la Unión Europea con presencia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a que presenten una propuesta para el envío de una fuerza de intervención de la ONU basada en las fronteras de 1967, en un intento por proteger a la población israelí y palestina frente a los ataques terroristas.
Los esfuerzos por la paz en Oriente Próximo contribuyen en gran medida a la lucha contra el terrorismo.
   Señor Presidente, Señorías, puntuales como un reloj, volvemos a hacer declaraciones altisonantes y condenamos la violencia en Oriente Próximo.
¿Esto es todo lo que podemos hacer?
¿Por qué los europeos no podemos jugar un papel más activo en este conflicto?
Precisamente ahora, existen varias razones por las que la Unión Europea debería desempeñar un papel pionero en el proceso de paz.
Por desgracia, los sucesos recientes aumentan la probabilidad de que se radicalice aún más la situación entre Israel y los palestinos.
La reputación de los Estados Unidos como buen negociador internacional ha recibido algunos duros golpes tras Afganistán e Iraq.
La aplicación del plan gradual internacional parece quedar muy lejos, así que convendría que la Unión Europea tomara cartas en el asunto.
No en vano, le favorece obtener la paz y la estabilidad en la región, ya que somos su socio comercial más importante y el mayor donante de ayuda financiera y humanitaria.
¿Cuándo seguirán las acciones a nuestras palabras?
   Señor Presidente, recientemente he asistido a una conferencia de mujeres árabes en Beirut.
Las mujeres procedían de 22 países árabes diferentes.
Lo que me sorprendió fue que todas hablaban un idioma común, lo que les proporcionaba una unidad por la que tal vez todavía sigamos suspirando aquí en Europa.
Con independencia de los temas que trataron en dicha conferencia –y todas ellas eran mujeres muy educadas y refinadas–, el tema de Palestina fue objeto de mención por todas y cada una de ellas.
Evidentemente, este asunto constituye un enorme factor de cohesión de todos los países árabes.
En Irlanda hemos aprendido –de forma trágica y espantosa a lo largo de un período de treinta años– lo que significa vivir con el terrorismo.
También hemos visto a algunos de los enemigos más encarnizados en el mundo hacer un acto de fe que condujo a la paz en Irlanda de Norte, para inmenso alivio de todos nosotros.
El Comisario Patten también tuvo una participación activa en todo ello.
No quiero repetir muchas de las cosas que sus Señorías han expresado aquí esta tarde, pero hemos de reconocer que en el corazón de la tragedia se encuentra otra generación de pequeñas gentes que viven en esos míseros campos en Palestina que proliferan por doquier, y el primer juego que practican es el de lanzar piedras a los soldados, lo mismo que hacían en Irlanda del Norte.
Existe también otra generación de niños al otro lado de la frontera que se sienten demasiado aterrorizados como para ir a la escuela, no vaya a explotar por los aires el autobús en que viajan.
Son niños que dentro de 20 años serán los dirigentes, o quizás las víctimas, o los portadores de bombas suicidas.
Todos condenamos sin ninguna reserva los horribles sucesos tanto en Palestina como en Israel.
Pero tiene que producirse ese acto de fe, ese momento en que, como ha dicho un amigo mío, tenemos que sonreír ligeramente y hacer de tripas corazón y olvidarnos de las cosas terribles que nos hemos hechos unos a otros y comenzar a intentar resolver los asuntos tremendos en el Oriente Próximo, que son fundamentales para la casi totalidad de los temas políticos importantes en el mundo actual.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, estos días se debate acerca de una nueva política sobre Oriente Próximo, de la gran región de Oriente Próximo.
En mi opinión, para que este esfuerzo no quede en mera palabrería, esta política debería girar en torno a dos aspectos principales.
En primer lugar, la resolución del conflicto más grave de la región.
Quisiera que los Estados Unidos se dedicaran a solucionar el actual problema de Oriente Próximo con tanta energía –y con este término no me refiero a la fuerza militar– como derrochan en el Iraq.
Asimismo, me gustaría que Europa se entregara a la resolución del conflicto con tanta intensidad como la que demuestran algunos Estados miembros de la Unión Europea en el caso del Iraq, ya que de ese modo se reduciría el número de ataques terroristas y el de asesinatos ilegales como el del jeque Yasin.
Como ha dicho el Comisario Patten, hay que derrotar y destruir la cultura de la muerte.
En segundo lugar, sí, está claro que es preciso introducir reformas en el mundo árabe.
No obstante, a diferencia de muchos de los colegas diputados aquí presentes, yo no he podido apreciar demostraciones de apoyo destacadas por parte de los estadounidenses a los movimientos de reforma en Jordania, Egipto o Arabia Saudí durante los últimos años.
La verdad es que no los he visto fomentar mucho la democracia y los derechos humanos en estos países.
Sin embargo, si los Estados Unidos de América deciden seguir ahora esta línea, estoy a favor de unirnos a ellos para respaldar los esfuerzos de reforma dentro de los países árabes.
Existe un número importante de mujeres que se encuentran descontentas con la constante y severa discriminación de género.
Existe un número importante de minorías insatisfechas con la discriminación contra sus grupos.
Existe un número importante de personas en los países árabes que están descontentas con la discriminación y el desprecio hacia los derechos humanos y los derechos de las minorías.
No hace mucho tiempo, felicitamos a los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa que había escrito un informe en el que se identificaban los obstáculos y su origen, obstáculos a la modernización y la democratización reconocidos por los propios países árabes.
Considero que la única alternativa viable para una nueva política sobre Oriente Próximo no pasa por la amenaza de una intervención militar exterior, sino por el apoyo de Europa, en particular, a las fuerzas reformistas en estos países.
Convendría que nos implicáramos más, que destináramos más dinero a esta causa y, por supuesto, que dedicáramos más energía a la puesta en marcha de estas importantes reformas en los países árabes.
   Señor Presidente, diez años después de los acuerdos entre Rabin y Arafat, un observador neutral que evaluara la cortesía de Blair y Gaddafi diría que se ha producido un milagro.
Sin embargo, si analizara la situación con más detenimiento, no tardaría en afirmar que nos encontramos ante una tragedia peor.
¿Dónde está el equilibrio?
El equilibrio, sin duda alguna, resulta más difícil de alcanzar hoy día que hace diez años cuando había sucesos y opciones políticas.
Cuando se hizo evidente que la postura oficial del Gobierno era la de asesinar a la gente, no reaccionamos de ningún modo.
Cuando se inició la construcción del nuevo muro de la vergüenza, tampoco hicimos nada.
Nuestra política se distingue por una rareza particular.
Sí, somos los financieros más poderosos de la región. Pero financiar a alguien sin intervenir desde un punto de vista político es como verter agua en una jarra llena de agujeros, en un recipiente agujereado incapaz de contener el líquido.
¿Qué vamos a hacer ahora?
Queda claro que tenemos que tomar iniciativas.
Dentro de unos días, como viene siendo nuestra costumbre, el país que ocupa la Presidencia se reunirá con el Presidente de los Estados Unidos de América para tratar la cuestión fundamental del enfoque conjunto sobre el problema.
Por supuesto, sería más conveniente que este encuentro tuviese lugar en Bruselas.
También se habla acerca de la Conferencia Euromediterránea y todos celebramos la reunión de Atenas en el nivel parlamentario.
No obstante, convendría establecer una iniciativa similar en el ámbito gubernamental.
En otras palabras, si no podemos atajar el problema de raíz, debemos al menos reducirlo.
Por ejemplo, no sería mala idea instaurar una oficina especial en la región, con sede en Chipre, que tomara en cuenta todas las preocupaciones y pusiera en marcha las iniciativas pertinentes.
La política no es neutral.
La vida política se compone de iniciativas, acciones, propuestas y resultados.
Si la Unión Europea desea demostrar su capacidad en este sentido, en defensa también de sus propios intereses, ha de tener presente que se trata de un sector que ha madurado hasta el punto que contará con la aprobación general de la humanidad si contribuye de forma positiva a resolver el problema palestino ya que, aunque este constituye solo una parte de un problema mayor, su solución puede ayudar a apaciguar la situación general.
   Señor Presidente, solo será posible alcanzar una paz sostenible en Oriente Próximo a través de negociaciones serias y el respeto al Derecho internacional.
La construcción de muros y nuevos asentamientos en territorio ocupado no contribuye a conseguir este objetivo.
La paz nunca se podrá lograr mediante actos terroristas, ya sean por parte de Israel o de los palestinos.
No cabe admitir que se cometan actos de este tipo.
El asesinato del jeque Yasin, a instancias de Israel, constituye un acto de terrorismo y un crimen en virtud del Derecho internacional y, por tanto, tiene que ser condenado.
Es evidente que Israel ha incumplido el Acuerdo de Asociación y la Unión Europea no puede admitirlo.
Para solucionar el conflicto es necesaria una mayor participación activa de la Unión y de las Naciones Unidas, no solo a través de fuerzas de mantenimiento de la paz y un apoyo más intenso al pueblo palestino, sino también mediante la manifestación de una postura política firme.
Sharon ha dejado claro que pretende ordenar la ejecución de más líderes palestinos.
Si el Gobierno israelí no abandona esos planes de inmediato, deberemos cancelar el acuerdo con Israel.
Los acuerdos tienen que ser cumplidos por las dos partes.
Seguir demostrando indulgencia hacia Israel y su Gobierno no favorece a este país.
   Señor Presidente, el asesinato del líder de Hamás, el jeque Ahmed Yasin, y de otros siete palestinos ha sido una clara violación del Derecho internacional.
Condeno rotundamente todo tipo de terrorismo, venga de donde venga, y también hago un llamamiento a los palestinos para que no respondan violentamente a esta última provocación.
Si queremos comenzar a poner fin a esta espiral de violencia, alguien tiene que dar el primero paso.
Detesto especialmente la utilización de niños como portadores de bombas y la agresión a la población civil por parte de los grupos terroristas palestinos.
El Gobierno de Ariel Sharon ha vuelto a adoptar tácticas de matón, que solo pueden servir para bloquear el proceso de paz y obstruir cualquier posibilidad de negociaciones constructivas.
La ocupación de territorio palestino y la construcción del llamado muro de seguridad, principalmente en suelo palestino, está recluyendo a los palestinos en guetos, destruyendo sus vidas, encerrándoles, empobreciéndoles y sumiéndolos en la desesperación.
La Unión Europea, por otro lado, tiene una zanahoria, pero no un palo.
No es que la Unión Europea no tenga un palo, simplemente se niega siquiera a blandirlo, por no hablar de utilizarlo.
Quiero pedir a la Comisión y al Consejo que exijan a Israel adoptar medidas inmediatas para cumplir sus obligaciones para con los derechos humanos que contrajo en el acuerdo de asociación.
No lo está haciendo y, a menos que actuemos para insistir en que lo haga, recogeremos una cosecha terrible en el futuro.
   Señor Presidente, la paz en Oriente Próximo depende de la solución del conflicto entre Palestina e Israel y del conjunto de la política comunitaria sobre asociaciones estratégicas.
Cuando se produzca la adhesión de Chipre el próximo 1 de mayo, Tel Aviv se encontrará a solo media hora de vuelo de la Unión Europea y pasaremos a ser vecinos directos.
Durante la última visita de la delegación parlamentaria, pudimos observar que muchos israelíes han depositado grandes esperanzas en la Unión Europea.
Confían en que asumamos un papel destacado en la región.
Israel se encuentra gobernado por un hombre que hace caso omiso del Derecho internacional y que, en el conflicto que nos ocupa, no deja de echar leña al fuego.
Su actitud perjudica enormemente a su país y da a los terroristas la excusa perfecta para sus acciones.
Según la declaración del Consejo, la Unión Europea mantiene una firme oposición a las ejecuciones extrajudiciales.
En mi opinión, la única postura coherente pasaría por revisar las relaciones comerciales y utilizar nuestro poder económico como moneda de cambio, y no solo en Israel.
   Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Quiero dar las gracias a los diputados que han intervenido.
Ha sido un debate provechoso, y también ha dejado claro que existe un consenso fundamental entre nosotros acerca de la necesidad de que la Unión Europea realice el máximo esfuerzo en los asuntos que se han planteado.
Todos estamos de acuerdo en que la Unión Europea necesita elevar el listón de su implicación dentro de la región.
Coincido sobre todo con los diputados en cuanto a la importancia de las consultas intensivas con los países afectados en la región.
El impulso y la iniciativa para abordar estos desafíos y para ejecutar las reformas necesarias deben provenir de la propia región.
Es fácil caer en la desesperación cuando se ve, como hemos visto nosotros, horror sobre horror, miseria y más miseria.
Sin embargo, la realidad es que la Unión tiene que ayudar a hacer avanzar las cosas allá donde pueda para intentar crear al menos un espacio en el que pueda florecer la paz.
La Unión tiene que trabajar en asociación con la región a tal fin, para ayudar a afrontar todos estos retos.
La Hoja de Ruta prevé una solución duradera y amplia, y la Hoja de Ruta constituye la única forma de avanzar.
Se ha mencionado que la suspensión del Acuerdo de Asociación es una forma de avance para la región.
Pienso que el debate y la presión generarían ciertos avances.
En el informe intermedio sobre la asociación estratégica respaldada por el Consejo la semana pasada, la Unión Europea ha fijado un conjunto de principios guía para su implicación en la región.
La Presidencia tiene el compromiso de desarrollar la asociación estratégica sobre la base de la asociación y el diálogo con todos los países de la región.
Una vez más, quiero agradecer a los diputados sus intervenciones sensatas e incisivas.
   Gracias, señor Roche, a pesar de los llamamientos autoritarios y las citas de Shakespeare, Homero y Ulises, el Comisario Patten me ha informado de que no tiene la intención de contestar.
El debate queda cerrado.
   .
La muerte del líder espiritual de Hamás en manos de Israel confirma una vez más la naturaleza asesina y terrorista de la política aplicada por el Gobierno de Sharon para someter al heroico pueblo palestino.
Este crimen forma parte de una serie de asesinatos similares, los cuales algunos tratan de justificar argumentando que son un modo de protección frente al terrorismo.
El Gobierno de Sharon no se atrevería a cometer estos crímenes si no contara con el aliento y el apoyo directo de los Estados Unidos.
Por su parte, la Unión Europea continua con su política de tolerancia y apoyo a Israel, la cual trata a asesinos y asesinados en igualdad de condiciones.
La cumbre de Bruselas se ha limitado a expresar su oposición a las «ejecuciones extrajudiciales» (como llama a los asesinatos), reconociendo al mismo tiempo «el derecho de Israel a proteger a sus ciudadanos frente a los ataques terroristas».
El Partido Comunista de Grecia ha manifestado en diversas ocasiones su solidaridad con el heroico pueblo palestino, su apoyo a su justa lucha, su condena absoluta de la política de genocidio de Israel, su pesar por la pérdida de vidas y su convicción de que el origen de toda la violencia radica en la ocupación de los territorios palestinos.
Asimismo, ha declarado su apoyo a las fuerzas pacifistas en Israel y a todos aquellos que se nieguen a servir en el ejército y en los territorios ocupados.
No habrá paz en la región hasta que el pueblo palestino tenga una patria.
   . La situación en Oriente Próximo nos ha acompañado durante décadas.
Hemos demostrado nuestra solidaridad, de diversas formas, con el pueblo palestino y con aquellos grupos e individuos en Israel que luchan por lograr la paz en la región.
La iniciativa conjunta para la paz, la estabilidad y la democracia en el conjunto de la gran región de Oriente Próximo, según las palabras del título de esta declaración del Consejo y la Comisión, merecería nuestro apoyo si se tratara realmente de una iniciativa conjunta para la paz.
Lo que no podemos permitir es que unos títulos o encabezados brillantes disfracen los desequilibrios inherentes a la situación y que, incluso, sugieran interpretaciones erróneas de los hechos.
No es posible justificar el terrorismo mediante ataques al terrorismo; ni se puede quitar importancia al terrorismo asignándole una etiqueta eufemística como «ejecución extrajudicial» o cualquier otro término con un grado equivalente de imaginación lingüística.
El asesinato del líder de Hamás, dejando a un lado nuestra opinión sobre esta organización, no ha contribuido al establecimiento de la paz en Oriente Próximo, sino todo lo contrario.
Del mismo modo, el hecho de que no se pidan explicaciones al Gobierno fascista de Ariel Sharon por el aumento de la violencia y el terror tampoco favorece el proceso de paz.
El Parlamento y la Unión Europea deben adoptar posturas claras e inequívocas a la hora de condenar el terrorismo. Sin embargo, estas posturas solo gozarán de credibilidad cuando condenen las políticas terroristas del Gobierno israelí y conduzcan a medidas políticas y diplomáticas concretas, como la suspensión del Acuerdo de Asociación con Israel.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Kosovo.

   Señor Presidente, todos estamos conmocionados por el estallido de violencia étnica que se produjo en Kosovo los días 17 y 18 de marzo. El último brote ha generado muertos y heridos y el desplazamiento de 3 000 personas.
Otra consecuencia del mismo ha sido la destrucción de lugares de culto, hospitales y escuelas que fueron objeto de un ataque deliberado contra la visión de un Kosovo multiétnico que nosotros compartimos.
Si bien la situación en Kosovo se ha estabilizado desde el 18 de marzo, sigue siendo muy tensa.
En respuesta a la violencia se ha reforzado significativamente la fuerza internacional de paz, la KFOR.
Quiero expresar mi reconocimiento a los esfuerzos de todos los que han trabajado duramente para estabilizar la situación y restaurar la calma en Kosovo.
Quiero también expresar mis condolencias y las del Consejo a todos los que han sufrido la pérdida de vidas, han sido heridos o han perdido a seres queridos.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el 22 de marzo, y el Consejo Europeo, el 26 de marzo, han condenado la violencia, la pérdida de vidas, los daños materiales y la destrucción del patrimonio religioso y cultural en Kosovo.
Se ha reafirmado una vez más el pleno compromiso de la Unión Europea a favor del desarrollo de un Kosovo seguro, democrático y multiétnico en consonancia con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea apoya con firmeza al Representante Especial del Secretario General de las Naciones en Kosovo, Harri Holkeri, la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y la KFOR en su decidido esfuerzo por estabilizar la situación y asegurar la plena aplicación de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
Quiero subrayar el firme apoyo de la Unión Europea a la política de «normas antes que el estatuto» de las Naciones Unidas.
Esa política, junto a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, sigue siendo la base del compromiso de la comunidad internacional con respecto a Kosovo.
La Unión Europea se plantea cómo fortalecer su papel en apoyo de la política de «normas antes que el estatuto» de las Naciones Unidas.
Los últimos sucesos violentos amenazan con socavar el progreso logrado con tanto esfuerzo hasta la fecha.
Es importante que ahora otorguemos la primacía a la política en Kosovo y garanticemos que no se produzca otra caída en la violencia étnica.
La explosión del sectarismo iría en detrimento de todos en Kosovo.
Está claro que el futuro de la gente de ese país reside en la integración final de los países de los Balcanes Occidentales en las estructuras de la Unión Europea, tal como se acordó en la cumbre UE-Balcanes Occidentales en junio de 2003.
La aplicación de la política de las Naciones Unidas de normas antes que el estatuto es la clave para lograr ese objetivo.
Sin embargo, el problema del estatuto final en Kosovo solo puede abordarse una vez que se haya progresado suficientemente en la aplicación y revisión de las normas.
A pesar de la violencia reciente y de las continuas tensiones, esto debe incluir la reanudación del proceso de diálogo sobre cuestiones prácticas entre Belgrado y Pristina.
Como esta Cámara ya sabe, a petición del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el Alto Representante Solana visitó Kosovo el 24 de marzo.
El Comisario Patten le acompañó en la visita.
Llevaron un mensaje claro.
Los líderes políticos de Kosovo, especialmente los líderes albanokosovares, tienen que asumir la responsabilidad sobre la situación y garantizar que no se repita la violencia por motivos étnicos ni las amenazas de tal violencia. Los responsables de esta violencia deben ser entregados a la justicia.
Las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo deben demostrar su compromiso con un Kosovo multiétnico.
La semana pasada, el Consejo Europeo les pidió dar un paso inmediato en esta dirección destinando recursos para la reconstrucción urgente de los bienes dañados, incluidos los lugares de culto, y asegurar que las personas desplazadas internamente puedan retornar seguras a sus hogares.
Celebramos la asignación de 5 millones de euros por parte de las instituciones provisionales para ayudar a la reconstrucción y la declaración unánime de la Asamblea de Kosovo el 26 de marzo condenando la violencia reciente.
Si bien nos alegramos por ellas, las palabras no son suficientes.
Es hora de ver cómo los esfuerzos reales superan las divisiones étnicas de modo que se cree un Kosovo en el que todos puedan vivir con paz y seguridad.
Con este objetivo, los líderes políticos de Kosovo deben trabajar más estrechamente con la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y con la KFOR para la protección de los derechos de todos los sectores de la población, incluidos los miembros de las comunidades minoritarias.
Lo que ha pasado en Kosovo durante las últimas semanas es un recordatorio para todos de la importancia del papel que desempeña la Unión Europea, no solo en Kosovo, sino en toda la región.
La Unión Europea ha asumido un papel principal colaborando con los países de los Balcanes Occidentales para consolidar la paz y la estabilidad en la región y promover el desarrollo económico y el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho.
La ayuda de la Unión Europea en la región para la consecución de estos objetivos será de 4 650 millones de euros durante el período 2000-2006.
La Unión, incluidos sus Estados miembros, sigue siendo la fuente de financiación más importante de los esfuerzos internacionales en Kosovo.
Además, los Estados miembros de la Unión Europea aportan el mayor contingente de tropas a la KFOR.
El desarrollo de relaciones cada vez más estrechas con los Balcanes Occidentales es una prioridad para la Unión Europea.
Desde la Cumbre de Salónica, la Unión Europea y los países de los Balcanes Occidentales tienen un plan común para el progreso.
Se buscará llegar al objetivo de integración final mediante el Proceso de Estabilización y Asociación y mediante la aplicación de una serie de acuerdos que pusieron fin a los trágicos conflictos de los últimos 13 años.
En el caso de Kosovo, el mecanismo de seguimiento del Proceso de Estabilización y Asociación iniciado por la Comisión Europea en la primavera de 2003 está destinado a facilitar el progreso de Kosovo dentro del Proceso de Estabilización y Asociación, que traerá a Kosovo al seno de la familia europea.
Nuestros esfuerzos por promover la perspectiva europea de Kosovo y la política de aplicación de normas de las Naciones Unidas se refuerzan mutuamente.
El Proceso de Estabilización y Asociación desafía a los Gobiernos de la región elegidos democráticamente a adoptar y aplicar reformas políticas y económicas difíciles y de gran alcance y a continuar el fortalecimiento de la cooperación regional. El ritmo de progreso de los países de la región hacia la integración europea está en gran medida en sus propias manos, aunque la Unión Europea les apoyará plenamente en su empeño.
Ambas partes de la relación han hecho compromisos en Salónica que deben aplicarse plenamente.
Los responsables de esta violencia deben ser entregados a la justicia.
No debe existir un muro de silencio, no debe existir una cultura de la impunidad.
Es hora de mirar adelante, dejando atrás el dolor y la ira que han asolado la política de Kosovo durante tanto tiempo.
Las Naciones Unidas han trazado el camino a seguir en su política de «normas antes que el estatuto».
Deseo reiterar el apoyo del Consejo al Representante Especial Holkeri, a sus colegas de las Naciones Unidas y a la KFOR en su determinación para estabilizar la situación y asegurar la aplicación plena de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
Es responsabilidad de todos, pero particularmente de los líderes de Kosovo, apoyar el trabajo ya iniciado para asegurar un futuro estable para un Kosovo seguro, democrático, próspero y multiétnico, con su puesto en Europa.
La Unión Europea está dispuesta a ayudar a la consecución de este objetivo.
Ahora la decisión de aceptar estas ofertas está en manos del pueblo de Kosovo.
   .
Señor Presidente, me complace mucho tener la oportunidad de hablar hoy ante esta Cámara sobre Kosovo.
Como ha indicado la Presidencia, la semana pasada fui con el Sr. Javier Solana a Kosovo ante nuestra preocupación por el último estallido de violencia.
Durante estos terribles días y noches se destruyeron muchos hogares, además de escuelas, instalaciones médicas y muchas iglesias.
Los últimos informes indican que 22 personas fueron asesinadas y más de 850 resultaron heridas, entre ellas miembros de la policía y de la KFOR.
No hay duda de que aunque haya podido haber un hecho inicial desencadenante de la violencia, esta se organizó rápidamente.
Tampoco tengo dudas de que participaron algunos elementos pertenecientes a los principales partidos políticos albaneses.
Debemos recordar que Europa, con toda razón, adoptó una postura contraria a la desgraciada limpieza étnica de Milosevic en 1999.
Desde entonces, la comunidad internacional se ha gastado 2 000 millones de euros, sin incluir los gastos de defensa, para tratar de reconstruir Kosovo.
No lo hemos hecho para ver cómo los serbios kosovares son víctimas a su vez de una limpieza étnica.
Permítanme compartir con esta Cámara unas reflexiones sobre mi visita a Kosovo.
Debo decir que el Alto Representante y yo estábamos muy decepcionados.
Vimos de primera mano la furia y el disgusto de los serbios en un suburbio de Pristina llamado Kosovo Polje.
Quisimos saber si los líderes albanokosovares comprendían estos sentimientos.
Ni rastro de ello.
Al contrario, intentaban culpar a todos menos a sí mismos de lo que había pasado.
Pero hubo una excepción.
El Primer Ministro, el Sr. Rexhepi, estuvo a la altura de las circunstancias.
Hizo gala de gran valor visitando los focos problemáticos para tratar de relajar las tensiones.
También comprendió inmediatamente la responsabilidad de las instituciones provisionales de autogobierno de reparar las terribles injusticias cometidas contra los serbios kosovares.
Antes de que llegáramos había decidido crear un fondo de reconstrucción con un presupuesto inicial de 5 millones de euros.
Comprendió que era obligación de su Gobierno reparar esta situación, no la responsabilidad de la comunidad internacional.
No fui a Pristina para prometer que, en lugar de esto, se utilizaría el dinero de los contribuyentes europeos.
Eso sería completamente inaceptable.
El Sr. Rexhepi prometió que se actuaría rápidamente para reparar los bienes dañados y que las personas afectadas puedan volver a sus hogares lo antes posible.
El Sr. Solana y yo prometimos volver durante el verano para ver en persona si realmente se avanza en la reconstrucción.
¿Cuáles son ahora las prioridades?
La OTAN ha reaccionado rápidamente aumentando el número de tropas para reforzar la seguridad.
Esto ha tenido un efecto inmediato calmando las tensiones en Kosovo, aunque debemos seguir vigilando la situación muy de cerca.
Por otra parte, la policía de la UNMIK está intentando identificar lo antes posible a los responsables de estos ataques para sacarlos de la circulación y castigarlos.
Los líderes de los partidos políticos albaneses son responsables de purgar de sus filas a estas personas.
Además debe haber una investigación sobre el papel que ha desempeñado el servicio de policía de Kosovo en los disturbios.
Hubo informes de que algunos miembros del servicio de policía cumplieron con su deber, pero también ha habido informes de que algunos miembros del servicio de policía no actuaron para impedir estos ataques, o, todavía peor, participaron en ellos.
La UNMIK está decidida a llegar al fondo de lo que realmente sucedió.
Por otro lado, debemos dejar muy claro que apoyamos plenamente a la UNMIK.
Había señales claras de ataques organizados a los bienes y al personal de la UNMIK.
Esto es completamente inadmisible.
La Unión Europea apoya firmemente a las Naciones Unidas como institución.
No podemos tolerar ataques a las Naciones Unidas, ya sea en Kosovo o en cualquier otro lugar.
Debemos trabajar además muy estrechamente con nuestros socios de los Estados Unidos.
El Sr. Solana y yo mantuvimos una reunión muy constructiva con Marcie Ries, la representante estadounidense en Pristina.
Todos coincidimos en que debíamos dejar absolutamente claro a los kosovares que estamos unidos en nuestra reacción ante estos sucesos.
Por último, es absolutamente esencial que los líderes políticos de Belgrado y Pristina eviten hacer declaraciones provocadoras que solo pueden servir para exacerbar las tensiones.
Los debates sobre el estatuto final son para otro día.
La declaración de la semana pasada por parte del Parlamento serbio insistiendo en la soberanía permanente de Serbia y un sistema de cantones dentro de Kosovo ayudó muy poco, por decirlo suavemente.
Tampoco ayudaron las declaraciones de los líderes albanokosovares en el período inmediatamente posterior a la violencia en el sentido de que no aceptarían nada que no sea la independencia.
Siempre es tentador después de sucesos horribles como estos concluir que debemos acabar con nuestra estrategia e idear un nuevo plan.
Voy a ser muy franco con la Cámara al respecto: no creo que podamos renunciar a insistir en un Kosovo en el que todos los grupos étnicos puedan vivir libremente y sin temor.
Ni creo que debamos abandonar la idea de «normas antes que el estatuto».
Por otra parte, no debemos dar a entender que el debate sobre el estatuto final se pospondrá indefinidamente.
Esto podría producir un agravamiento de la tensión.
Nada de lo que ha pasado a comienzos de este mes puede cambiar la geografía de Kosovo.
Todos tenemos un interés común en garantizar que Kosovo no se convierta en un agujero negro en pleno sudeste europeo, donde florece el crimen organizado y se encona la división étnica.
Tenemos que seguir trabajando pacientemente para un futuro a largo plazo.
Sea cual sea el estatuto final de Kosovo, su futuro está en Europa.
Sin embargo, las normas que insistimos que Kosovo debe aplicar y conforme a las cuales debe vivir no incluyen la rapidez con que se puede quemar la casa de los vecinos o destrozar la escuela o el hospital a que van los vecinos. Debemos dejar muy claro que la violencia no es un atajo a ninguna parte, y que si la gente sigue a líderes que propugnan la violencia, siguen a esos líderes a un futuro de pobreza y criminalidad, no a un futuro con el resto de Europa.
Espero que se entienda este asunto y que la comunidad dé la espalda a la violencia y avance hacia la estabilidad, la prosperidad, la multietnicidad, el pluralismo y la democracia.
   – Señor Presidente, Comisario, para ser sincera, diré que la situación en Kosovo me hace sentir triste e impotente al mismo tiempo.
En 1999, entramos en guerra para frenar la expulsión y la represión de los albaneses en Kosovo.
Yo estuve a favor de esa intervención; después de todo, había realizado varias visitas al país y su gente desde 1990 y allí me había encontrado con toda suerte de barbaridades, incluida la tortura, llegando a sufrir el régimen del apartheid.
Ingenua de mí, creí que todo mejoraría a partir de ese momento.
No podía imaginar que los mismos albaneses que tanto habían padecido acabarían demostrando la misma actitud atroz hacia sus congéneres de otras nacionalidades, núcleos serbios, romaníes o ashkalíes.
Pero así lo hicieron, cometiendo al final los actos criminales de violencia planeados.
Mucha gente murió o adquirió el estatuto de refugiada, al tiempo que la herencia cultural fue profanada.
Además, atacaron hospitales y escuelas, cuya construcción probablemente habíamos financiado nosotros, así como a la KFOR y la UNMIK.
Es evidente quién estaba detrás de todo esto.
Y creo que la población albanesa de la calle también lo sabe.
La actitud de protesta y desvinculación del liderazgo albanés no me pareció demasiado enérgica o convincente.
Este terrible acto de violencia supone un duro revés para Kosovo.
¿Acaso es este el modo en que pretende adherirse a la Unión Europea, como ha dicho el Sr. Patten?
Los criminales de esa zona no desean unirse a nosotros; no quieren convivir de forma civilizada.
Tan solo les interesan los conflictos porque estos les dan vía libre para la corrupción y el crimen.
En la actualidad, todo se encuentra en ruinas.
Creo que la comunidad internacional no ha ejercido presión suficiente para permitir el regreso de aquellos serbios que lo deseen; no ha proporcionado todas las medidas necesarias para ello.
A mí tampoco me gustaría volver a un enclave, ni tener que contar siempre con la protección de las fuerzas de la KFOR.
Por eso considero que no se ha hecho lo suficiente a este respecto.
Debemos recapacitar sobre este punto.
El Gobierno de Belgrado ha impedido adrede que los serbios del lugar participen activamente en el desarrollo de Kosovo.
Ha establecido estructuras paralelas ante el temor de que la participación de los serbios en Kosovo pudiera suponer un impedimento para su independencia.
No creo que la política de «normas antes que el estatuto» sea la única alternativa; hasta ahora, nos ha llevado por mal camino.
Sería más conveniente hablar de «normas y estatuto».
Tenemos que solucionar las cuestiones relativas al estatuto.
El barril de pólvora que es Kosovo no podrá ser controlado sin una visión de futuro de confianza.
Un 60% de la población está formado por jóvenes, de los cuales un 50% no tiene trabajo.
¿Cómo hacer frente a este problema cuando aparecen líderes que vuelven a complicarlo todo porque el futuro de Kosovo no está claro?
Deberíamos pensar un instante acerca de si convendría paralizar la privatización y el apoyo a las empresas, ofreciendo ayuda financiera a aquellos empleos disponibles para albaneses y serbios como en la Serbia de Milosevic, de forma parecida al plan «petróleo por democracia».
Asignemos ayudas financieras para este propósito; opino que es en este terreno en el que la Unión Europea puede demostrar su utilidad.
Es preciso que las Naciones Unidas cedan más responsabilidad al Gobierno de Kosovo y que Belgrado acabe con sus estructuras paralelas.
De este modo, los albaneses y serbios comprobarán por fin que solo podrán gobernar el país juntos y que solo juntos podrán unirse a Europa como un país en el que se ha instaurado la paz y una convivencia pacífica.
De lo contrario, cualquier ayuda por nuestra parte resultará inútil.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, hay tres cuestiones que me llamaron la atención tras nuestra última visita a Pristina.
En primer lugar, se ha progresado bastante en lo que respecta a la situación material.
Me complace añadir además que esto se debe al excelente trabajo realizado por la Agencia de Reconstrucción.
En segundo lugar, las Naciones Unidas están llevando a cabo una extraordinaria labor en la zona, si bien es cierto que tienen que hacer frente a numerosos obstáculos burocráticos.
Sin embargo, casi nada ha cambiado en las mentes de los representantes políticos de los diferentes grupos étnicos en Kosovo.
Así ocurre en el caso de los serbios, como se puede comprobar al observar la escasa colaboración real que existe entre los ministros del Gobierno de Rexhepi y al contemplar que todavía se mantiene una estructura paralela para los serbios.
Pero esta afirmación se aplica sobre todo a los representantes de la mayoría albanesa en Kosovo.
Dejando a un lado quizás las excepciones mencionadas por el Comisario, aún no se encuentran preparados para aceptar un Estado multiétnico, ni para aprobarlo desde el punto de vista verbal ni para convertirlo en una realidad.
Usted afirma, Comisario, que es preciso iniciar las negociaciones cuanto antes, y la Sra. Pack señala que tenemos que negociar a la vez sobre el estatuto y las normas. En consecuencia, me veo en la necesidad de preguntar lo siguiente: ¿qué estamos haciendo en la Unión Europea para convencer al liderazgo albanés en Kosovo de que debe aceptar un Estado multiétnico?
El Presidente en ejercicio del Consejo ha comentado que somos el donante más importante y que contamos con la presencia militar más destacada.
¿Por qué tendría entonces que convencer al contribuyente europeo para que siga proporcionando dinero a un Estado cuyo único objetivo, o el de su liderazgo político, no es otro que el de crear en Europa un Estado étnicamente puro?
Del mismo modo, ¿qué motivos hay para que subvencionemos y apoyemos a Belgrado si Belgrado no esta preparado para aceptar una entidad multiétnica común (por así decirlo) o un Estado multiétnico?
Siempre he recomendado una línea de actuación destinada a conseguir la independencia de Kosovo, pero ¿acaso está el liderazgo albanés contribuyendo a que esto suceda mediante la creación de las condiciones apropiadas?
A partir de los comentarios que acertadamente han realizado, Comisario, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos de llegar a una conclusión obvia.
En el peor de los casos, tendremos que retirar nuestro apoyo si consideramos que no se está actuando de forma correcta.
No ayudaremos con bellas palabras porque, aunque puede que el liderazgo las oiga, no les hará ningún caso.
Por esta razón, y a pesar de que estoy de acuerdo con lo que ha dicho, Comisario, y admito que está totalmente en lo cierto, opino que ahora debemos esperar que el Consejo y la Comisión –sobre todo el Consejo– no solo ofrezcan palabras, sino también medidas, en caso de que el liderazgo albanés y los serbios no estén preparados para colaborar en un proyecto conjunto por Kosovo.
Y parece que esto todavía no ha sucedido.
Espero realmente que el Consejo y la Comisión actúen en consecuencia.
   – Señor Presidente, los recientes sucesos en Kosovo demuestran, una vez más, lo frágil que es la paz en los Balcanes y nos hemos de preguntar cuáles son las razones de tal circunstancia.
Hagamos memoria.
Hace casi exactamente cinco años, la OTAN comenzó a bombardear Yugoslavia sin una declaración de guerra.
Aunque todos los participantes en el Acta Final de Helsinki se comprometieron a reconocer el status quo territorial en Europa, el país quedó sistemáticamente desmembrado por fuerzas internas y externas siguiendo criterios étnicos; la República Federal de Alemania sentó el precedente con su precipitado reconocimiento de Eslovenia y Croacia.
La rápida desintegración de la República Federal de Yugoslavia no supuso el final de los conflictos, sino que fue el origen de nuevas tensiones, que ahora vuelven a manifestarse en forma de sangrientos enfrentamientos en Kosovo.
Lo que hace cinco años se esgrimió como el remedio contra la limpieza étnica, ha resultado ser justamente lo contrario.
Miles de familias serbias han sido expulsadas de una provincia que, desde el punto de vista legal, continúa formando parte de Serbia, en gran parte hostigadas por fuerzas paramilitares del Ejército de Liberación de Kosovo (UCK), calificado en su momento por los Estados Unidos como una organización terrorista.
Además, suena muy extraño que el Sr. Solana, nuestro Alto Representante, arengue a los restantes serbios a ser valientes y tener el valor para superar estas dificultades.
Se están cometiendo delitos y como tales deben ser considerados.
La UE tiene que tener el coraje de elevar su voz de manera más resuelta en favor de una solución política compleja a largo plazo para Kosovo y para el conjunto de los Balcanes.
   Señor Presidente, Señorías, dejémonos de rodeos.
La posibilidad de que esto ocurriera era conocida para todo el que haya venido siguiendo la situación en Kosovo a lo largo del último año.
Del enorme cúmulo de informes y editoriales de los medios de comunicación se desprende la misma imagen manida: ausencia de perspectivas reales, carencia de esperanza, problemas socioeconómicos crecientes y la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), que cada vez más está considerada una fuerza de ocupación en lugar de una fuerza de liberación, habiendo entrado a formar parte del problema y no de la solución.
Yo también encuentro demasiado simplista culpar solamente a los extremistas.
Por supuesto que se hallan detrás de los ataques –que a mi parecer también resultan repugnantes– contra los serbios, sus pueblos y sus iglesias, pero entre la población reina un sentimiento generalizado de desencanto y desconfianza, así como de agresividad.
Por eso quiero reiterar aquí el llamamiento que el Parlamento ha efectuado en su último informe sobre esta región y que va dirigido a la Comisión y al Consejo: plantear un esbozo de cuáles son las opciones para el futuro y dejar claro cuáles son, en opinión de la Unión Europea son los distintos escenarios, pero no conviene demorarse demasiado.
He de admitir que, personalmente, estoy a favor de las propuestas del denominado Comité de Kosovo independiente creado hace más de dos años, en cuyo seno se defendió la independencia condicional.
A ese respecto, los kosovares que se encuentran detrás de dichos ataques han causado un gran perjuicio a sus compatriotas.
Si los propios kosavares no son capaces de mantener controlados a los extremistas entre sus gentes, no cabe albergar ninguna esperanza de que se cree la condición más importante para la independencia: el respeto a las minorías.
Lamento tener que decir esto, señor Roche, pero lo que usted ha manifestado es más de lo mismo y la política que usted defiende es la que ha provocado estos problemas.
A mi juicio, el status quo –hacer lo que estamos haciendo ahora– ya no constituye una opción en estos momentos.
No obstante, el mensaje de este Parlamento a los kosovares y a las autoridades de Kosovo debe ser igualmente claro: no dejen que su pueblo sea tomado como rehén por unos pocos perturbadores delincuentes.
Sean valientes a la hora de rechazarlos; proclamen con mucha mayor rotundidad de lo que lo han hecho hasta ahora que es algo inaceptable, pero transmitan también este mensaje valeroso a sus gentes: Kosovo tiene que ser tolerante, o de lo contrario Kosovo dejará de existir.
   Señor Presidente, tal como hemos defendido y señalado a este Parlamento y al Consejo en repetidas ocasiones, las últimas tragedias acaecidas en Kosovo demuestran que la paz y la democracia no son cosas que se consigan con carácter eterno, ni siquiera en Europa, sino objetivos que hay que ratificar todos los días.
No solo son la paz y la democracia las que están en peligro, sino también la dignidad de las personas y el respeto por una herencia cultural común.
La destrucción de monasterios en Kosovo, perpetrada con el único propósito de destruir los símbolos de una cultura que tiene las mismas raíces que la Unión Europea, revela la existencia de una agenda política concreta en la base del terrorismo internacional y de la subsiguiente actividad guerrillera en algunos países, frente a la cual nuestra inercia no solo constituye un signo de peligrosa debilidad, sino también un presagio de futuras tragedias.
La Unión tiene que incrementar su presencia en Kosovo y realizar un llamamiento a las autoridades albanesas, serbias y montenegrinas para que defiendan los derechos de las minorías y protejan los lugares culturales ortodoxos serbios.
No tiene sentido haber protestado justificadamente con anterioridad contra la destrucción de los Budas por parte de los talibanes en el Afganistán, si luego los políticos y los intelectuales guardan un vergonzoso silencio acerca de la destrucción de tantas iglesias y monumentos ortodoxos, que pertenecen a una cultura que encarna los valores que nos empeñamos en proteger.
Los valiosos frescos que durante siglos han adornado los templos y monasterios ortodoxos en la región balcánica son una herencia de la humanidad en su conjunto y hay que defenderlos y protegerlos contra cualquier riesgo de locura destructiva, como hemos manifestado en nuestra resolución.
El Ministro de Asuntos Exteriores italiano ha acertado al habilitar más efectivos para la OTAN con el fin de reforzar el contingente encargado de mantener la paz y garantizar la seguridad.
Por su parte, las Naciones Unidas deberían confeccionar un programa para reconstruir los recursos destruidos y para esbozar el estatuto final de Kosovo.
Sin embargo, lo que deseamos también es una mayor presencia de Europa, y por eso queremos puntualizar que un ejército europeo, tal como propugna la Convención, constituye un objetivo que no puede posponerse ni un minuto más.
   – Señor Presidente, en 1999, Serbia, aplastada por los bombardeos de la OTAN, tuvo que renunciar a ejercer su soberanía en una parte de su territorio, Kosovo.
En aquel momento, nuestros Gobiernos justificaron esta violación del Derecho internacional por la necesidad de evitar una depuración étnica de la población albanesa y por el proyecto de establecer en Kosovo una sociedad multicultural pacificada.
Esta era, en particular, la ambición del Sr. Kouchner.
Cinco años más tarde, la realidad desmiente de forma sangrienta esa utopía.
Los miles de millones pagados por nuestros países, de los que hablaba el Sr. Patten hace un momento, los miles de soldados que enviamos allí, no impiden la depuración étnica por los musulmanes de los 200 000 serbios presentes aún en Kosovo.
Nuestros dirigentes, más que redactar declaraciones apaciguadoras que absuelven tanto a las víctimas como a los culpables sin tomar partido por ninguno de ellos, deberían pensar en su responsabilidad.
Sobre todo, deberían poner fin a esta violación del Derecho internacional a cuyo respeto tiene derecho Serbia como los demás Estados de la región, tanto más cuanto que nuestros pueblos no están a salvo de la tragedia que sufren hoy los serbios de Kosovo.
Hace 60 años, los albaneses musulmanes no eran más que una minoría en esta provincia, que constituye el corazón histórico de Serbia.
Algunos decenios de socialismo, de inmigración albanesa, de descenso de la natalidad entre los serbios invirtieron las proporciones: los serbios, convertidos en una minoría en su propia tierra, son finalmente expulsados de sus casas, de sus campos y de sus iglesias.
Muchas regiones de nuestras naciones sufren el comienzo de este proceso.
Algunos barrios, como aquí en Estrasburgo, incluso ciudades enteras, ahora de mayoría musulmana, escapan progresivamente a nuestras leyes para caer en manos de bandas organizadas, a las que sucederá la ley de la .
El drama de Kosovo suena a advertencia.
¡Cambiemos de política!
Camarada europeo, no preguntes por quién doblan las campanas. ¡Doblan por ti!
   Señor Presidente, creo que todo el mundo se ha sentido bastante conmocionado por las imágenes presenciadas de los recientes actos violentos en Kosovo, que evocan recuerdos de la situación que vivimos durante la década de 1990.
Lo que realmente ha sido positivo ha sido la velocidad de respuesta por parte de la comunidad internacional, y de la Unión Europea en particular, así como de diversos Estados miembros de la UE que rápidamente han reforzado los efectivos militares en aquel territorio y han conseguido frenar una mayor escalada de la violencia.
Muchas personas aquí ya han manifestado que debemos seguir alentando a los responsables en el propio Kosovo, así como a la población de Serbia y, posiblemente también de Albania, para que participen en la búsqueda de una solución viable.
Me adhiero a los comentarios formulados por otros compañeros diputados denunciando el punto muerto en que ha quedado sumido Kosovo.
A consecuencia del mismo, muchas personas no aciertan a vislumbrar una salida; esta situación proporciona una oportunidad para actuar a quienes desean ocasionar disturbios y han creado los problemas recientes.
Creo que tenemos que prestar una atención especial a la situación socioeconómica.
Los elevados niveles de paro en el país están obstaculizando gravemente la posibilidad de hallar una solución a los problemas.
Sin embargo, sigo estando convencido de que debemos continuar trabajando en favor de una sociedad en la que los dos grupos étnicos puedan colaborar y vivir juntos, y mantengo asimismo la opinión de que se debe pedir cuentas a los grupos étnicos acerca de sus responsabilidades.
Sin embargo, la respuesta a la pregunta sobre cuál debe ser la condición definitiva de Kosovo solo puede proporcionarse una vez que hayamos logrado una especie de estabilidad interna que genere confianza, y que exista el convencimiento de que los dos grupos étnicos pueden vivir juntos pacíficamente.
Mientras no llegue ese momento, me temo que la comunidad internacional, nosotros mismos, dicho con otras palabras, tendrá que permanecer allí y tendrá que actuar regularmente como ha venido haciéndolo en las últimas semanas.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Patten en que este es un peligro europeo que exige una respuesta europea.
No podemos permitir que se genere un agujero negro en esa parte de Europa, y esa es la razón por la que resulta tan importante para nosotros haber respondido en la forma en que lo hemos hecho.
No obstante, también deberíamos pensar en lo que podría ser una actuación más dura en el futuro a fin de garantizar la consecución de la disolución del punto muerto al que antes me he referido.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar afirmar rotundamente que condeno todas las formas de violencia.
Proclamo con la misma claridad que estoy totalmente a favor de un Kosovo multiétnico.
Preferiría llamarlo Kosova, que es el término albanés para Kosovo.
Estoy de acuerdo con el Sr. Lagendijk al afirmar que era inevitable que, tarde o temprano, estallara la violencia en Kosova.
Cualquiera que haya visitado alguna vez la ciudad dividida de Mitrovica sabe que era muy fácil que se produjera una sublevación.
Resultaba fácil prever las revueltas y los linchamientos por las multitudes.
Por tanto, es necesario bajarles los humos a los halcones entre los albano–kosovares.
Para ello tenemos que eliminar los traumas.
Traumas del pasado, traumas del éxodo de 1999, los traumas que aún persiguen a los albano–kosovares en cuanto a los casi 4 000 amigos, conocidos, hermanos, hermanas, padres y madres desaparecidos.
Todavía se echa en falta cuatro mil personas.
O han desaparecido o se encuentran aún encerradas en las prisiones serbias con acusaciones muy poco concretas.
Traumas también del presente.
¿No es cierto que, en la región norte, la comunidad internacional está, de hecho, aplicando el pacto secreto entre Milosevic y los generales rusos por el cual el norte de Kosova quedaba convertido realmente en territorio serbio?
Se mire como se mire, los albano–kosovares de Mitrovica, 85 % de la población, siguen siendo rehenes de los serbios.
La tasa de paro en la zona albanesa es dos veces y media más alta que en la serbia.
La población albano–kosovar de Mitrovica en la parte meridional gana dos veces y media menos que los serbios en la parte septentrional.
La postura oficial de la comunidad internacional sigue siendo la de antes que estado.
Por tanto, me gustaría abogar por un planteamiento de «ambos a la vez».
Tenemos que procurar tanto los como el estado.
Solo un Kosovo independiente podrá aportar una auténtica paz a la región.
Al menos, mientras los albano–kosovares respeten también el planteamiento de pluralidad étnica.
   He recibido cinco propuestas de resolución para finalizar este debate de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento del Parlamento.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   . – Los recientes sucesos en Kosovo han completado la limpieza étnica, merced a la expulsión de los serbios y los gitanos que quedaban y a la incautación de sus bienes.
Se está promoviendo la separación de Kosovo respecto de Serbia y la creación de un Estado independiente, tal como propugnan las organizaciones a favor de la autonomía de los albano–kosovares desde un principio, salvaguardando la pureza de la población de habla albanesa.
El instigador y principal cómplice de este crimen contra cientos de miles de serbios y gitanos es la OTAN, junto con la UE, que dio su consentimiento a la intervención y a los bombardeos.
La fuerza internacional de la OTAN, constituida en Kosovo con el fin de aplicar la resolución 1441 del Consejo de Seguridad, en vez de desarmar a las bandas de facinerosos del Ejército de Liberación de Kosovo, que es lo que tenía que haber hecho, las convirtió en el Cuerpo de Protección de Kosovo.
La situación actual en Kosovo y la tragedia de Yugoslavia en general revelan la magnitud del crimen cometido durante la década de 1990 contra el pueblo yugoslavo y la hipocresía de las declaraciones sobre la protección de los derechos humanos por parte del Gobierno electo del Presidente Milosevic, realizadas por las fuerzas invasoras cuando intervinieron, impidiéndole que mantuviera el orden y protegiera a los habitantes de Kosovo (de todas las nacionalidades) contra la actuación del UCK.
Los Diputados del Partido Comunista de Grecia condenamos a los responsables de esta tragedia y expresamos nuestra solidaridad con la lucha del pueblo yugoslavo para expulsar a los invasores.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5–0133/2004) de la Sra. Keppelhoff, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se fijan requisitos en materia de higiene de los piensos.
   .
Señor Presidente, me complace que el Parlamento Europeo haya logrado emitir una opinión sobre la propuesta de la Comisión sobre higiene de los piensos a tiempo para este periodo parcial de sesiones. A pesar de que la propuesta de la Comisión se aprobó en abril de 2003, sé que el trabajo en el Parlamento no se inició hasta el otoño pasado y por ello quiero felicitar a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por su arduo trabajo en torno a este informe en un periodo de tiempo tan breve.
La ausencia de normas claras, aplicables a la higiene de los piensos es uno de los últimos grandes «eslabones perdidos» para completar el sistema de seguridad alimentaria «del prado al plato».
Me referiré brevemente a tres aspectos principales de la propuesta.
En primer lugar, preveía el registro obligatorio de todas las empresas de piensos ante las autoridades competentes de los Estados miembros.
En segundo lugar pretendía mejorar la calidad de la higiene mediante la aplicación de los principios HACCP (puntos de control crítico) para los explotadores de empresas de piensos en todos los niveles salvo la producción primaria. La propuesta también preveía que los explotadores de empresas de piensos establecerían garantías financieras para cubrir riesgos empresariales como los costes derivados de la retirada de productos del mercado.
Me complace que haya habido una estrecha cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para buscar un compromiso factible con vistas a lograr un acuerdo en primera lectura en relación con esta propuesta.
   . – Señor Presidente, Comisario Byrne, Señorías, como ponente en el tema de piensos e higiene, he seguido de cerca los debates en dos comisiones, no solo en la principal –la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor–, sino también en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que actúa de asesora, y quiero decir a la Cámara que, como ponente en el tema de la higiene de los piensos, en principio doy la bienvenida a los esfuerzos por parte de la Comisión para mejorar aún más la higiene de los piensos con carácter general.
Desde el establo hasta la mesa, los criterios para la producción de nuestros alimentos deben estar definidos muy claramente.
Dejando a un lado el perjuicio que han supuesto para los alimentos, los escándalos alimenticios en los últimos años –por ejemplo la EEB, la dioxina o el nitrofeno– han costado al contribuyente europeo una suma considerable de dinero en términos de productos retirados del mercado.
Por eso acojo con alegría el hecho de que –como ha dicho el Comisario Byrne–, el coste de las retiradas no sea soportado, según el Reglamento presentado, por el Presupuesto europeo en su conjunto, sino, y de manera más estricta, por los explotadores de empresas de piensos, esto es, no tendrán que pagar los contribuyentes, sino los infractores.
Creo que esa es una razón por la que el Reglamento tiene que definir con gran precisión qué es un «explotador de empresas de piensos».
No creo que exista ninguna discusión acerca de la necesidad de no obligar a suscribir un seguro a los agricultores productores de cereales o cualquier otro pienso básico.
Los clientes de la industria de fabricación de piensos están en condiciones de analizar y catalogar la cebada, el centeno o el maíz que se les suministra.
Sobre la base de lo que continuamente se me viene informando, creo que las explotaciones más pequeñas de piensos, ya sea para suministro de terceros o para alimento de su propio ganado, deben quedar exentas del cumplimiento de este Reglamento, que sin embargo resultaría aplicable si se mezclaran aditivos, ya sea por el propio agricultor, por el fabricante de piensos o por un molino ambulante que llegue a las granjas para tal fin.
No es de recibo que se hagan leyes en nombre de la cobertura de seguro preventivo, algunas de las cuales resultan imposibles de cumplir en la realidad.
Sigo creyendo que lo que pidamos en el plano político no debe ignorar la realidad de la vida, y eso resulta especialmente aplicable a los valores umbral para sustancias no deseadas cuando se mezclan o se transfieren, que cada vez se basan más en lo que resulta factible a nivel analítico.
Permítanme reiterar que ustedes habrán perdido el contacto con la realidad si pretenden detectar un terrón de azúcar en el lago Constanza.
En cada vez mayor medida, los valores umbral se determinan por referencia a lo que puede realizar la analítica moderna, en vez de al riesgo potencial, y deberíamos centrarnos en el peligro real que entraña para los consumidores.
Las compañías de seguros han expuesto de forma rotunda durante una audiencia con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que, en ausencia de una definición clara de lo que significa «riesgo», los costes implicados en las garantías financieras resultarían bastante complejos de calcular y que ellas tendrían serias dificultades para estimarlos.
Mi recomendación a los fabricantes es que deberían comenzar por un seguro voluntario.
Esa es la razón, señor Comisario, por la que yo como ponente he abogado en el artículo 8 por un estudio de viabilidad sobre garantías obligatorias y no obligatorias, y si conseguimos disponer de uno en el plazo de 12 meses, estoy segura de que estaremos en condiciones de mirar hacia el futuro.
Este estudio de viabilidad no solo debería analizar las disposiciones nacionales actualmente en vigor y los sistemas y prácticas relacionados con las responsabilidades en el sector de los piensos y ámbitos similares a nivel nacional, sino que debería formular recomendaciones en cuanto a un sistema de garantías, factible y viable, a nivel de toda la UE.
Así que permítanme volver a manifestar que solo deberíamos exigir en el plano político lo que sea factible en la práctica.
Aprovecho esta oportunidad para hacer extensivo mi cordial agradecimiento a todos los Diputados de esta Cámara que han colaborado con nosotros para llevar a cabo una labor seria y constructiva en este tema, en concreto también a los representantes de la Comisión, con los que hemos celebrado debates realmente provechosos, y a la Presidencia irlandesa del Consejo por su válida cooperación y especialmente por su análisis enormemente realista de lo que es y no es viable.
Estoy sobre ascuas por ver lo que sucede a continuación y si somos capaces realmente de llegar a un acuerdo tras la primera lectura.
   . – Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por su informe y también por escuchar las ideas que formulé en la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Todos reconocemos la necesidad de que los piensos sean seguros.
Si la alimentación de los animales es segura, entonces los consumidores se sienten seguros al comer productos animales.
Si bien reconocemos la necesidad de poder identificar y aislar a todos los productores y empresas de piensos implicados en la cadena de producción de comida, creo que debería hacerse sin añadir otro nivel de registro.
Reconocemos la necesidad de una identificación completa de todos los explotadores de empresas de piensos, incluidas las explotaciones agrícolas, mediante la adaptación de los sistemas de regulación vigentes para permitir a las autoridades competentes la inspección de las empresas.
Sin embargo deberían utilizarse en lo posible los sistemas de regulación nacionales que ya están en vigor y que funcionan con otros objetivos, para evitar una duplicación y regulación innecesarias.
Actualmente, la mayoría de las explotaciones agrícolas pueden identificarse mediante su participación en estos mecanismos.
Acojo favorablemente las propuestas de la Comisión por las cuales se exigirá que las empresas de piensos, excepto las relacionadas únicamente con la producción primaria, adopten los principios del establecimiento de puntos de control crítico.
El HACCP es un método de identificación de riesgos potenciales y de garantía de la existencia de estrategias de control apropiadas, y yo lo acojo favorablemente.
Como ha mencionado la Sra. Keppelhoff-Wiechert, el ámbito que más nos preocupa en las propuestas de la Comisión es el uso de garantías financieras.
Todas las empresas de piensos, incluidas las explotaciones agrarias, tendrían que cumplir un nuevo requisito, el de establecer garantías financieras para cubrir el coste de la retirada de productos en caso de que se produzca un incidente de seguridad alimentaria.
Este se limitaría a la retirada, tratamiento y posible destrucción de los productos.
Después de consultar al sector agrícola, los fabricantes de piensos y el sector de los seguros, pensamos que las consecuencias de la introducción de garantías financieras no ha sido suficientemente analizado.
No se ha desarrollado adecuadamente con la industria la viabilidad de las garantías financieras o las políticas de seguros y no está claro si este tipo de garantías estarían disponibles en el sector de los seguros.
Tampoco están claros los costes que implicaría un sistema de garantía para los fabricantes de piensos y las explotaciones agrarias.
Por ello, quisiéramos que la Comisión examine esto con más detalle antes de presentarlo.
Finalmente, nos preocupa mucho que los piensos que proceden de fuera de la Unión Europea también cumplan estos criterios tan estrictos.
   – Señor Presidente, pido disculpas a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por no haber estado presente durante su intervención.
Fuera se está celebrando una asamblea de los ferroviarios despedidos recientemente, y ahí es donde me encontraba.
Lamento que no hayamos podido llegar a un pleno acuerdo de compromiso sobre el tema central que nos ocupa, el único que tengo tiempo de abordar.
Como el Sr. Parish, he escuchado y prestado bastante atención al temor de no haber creado realmente un mercado o ensayado un mercado en materia de seguros.
Sin embargo, creo que en la última reunión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, con compromisos razonables por ambas partes, llegamos a una posición en la que un estudio de 12 meses podría comportar, y yo creo que comportará, una evaluación correcta del modo en que se contratan seguros.
Sé que esto empuja a la Comisión más allá de lo que le gustaría ir en un mundo ideal.
Sin embargo, dado que la inmensa mayoría de los Estados miembros y el Consejo asumen esta opinión o una más estricta en los términos de la propuesta, si vamos a lograr algún tipo de acuerdo en primera lectura debe haber una indicación, quizás ya ha sido así, de que seguiremos esa línea.
Personalmente, no estoy a favor de un sistema que apuesta por el voluntarismo Estado por Estado, y mi Grupo tampoco lo está.
Todos conocemos las lecciones de la historia de los problemas alimentarios.
El suministro de comida y piensos a lo largo de los años desde que empezamos a introducir una ley general sobre alimentos y piensos indica que necesitamos medidas que se apliquen en toda la Comunidad.
No es bueno decir que cualquiera puede autoexcluirse de estas medidas.
Espero que la ponente vea cómo después de un estudio adecuado y un espacio de tiempo razonable, y para mí esto significa 12 meses, llegaremos a esa posición.
Espero, por su parte, que la Comisión pueda también aceptarlo.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias nuevamente a la ponente, la Sra. Keppelhoff-Wiechert y a todos aquellos que han sacado adelante este importante expediente. Basado en el excelente trabajo realizado y el diálogo informal a tres bandas entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, existe, espero, un acuerdo suficiente entre las tres instituciones para alcanzar una solución en primera lectura.
Entiendo la opinión expresada en esta Cámara a favor de las garantías financieras.
Sin embargo, también he de tener en cuenta la opinión del Consejo, donde hay una mayoría cualificada a favor de eliminar la disposición sobre las garantías.
Para mí está claro que si queremos alcanzar un acuerdo en primera lectura, esta Cámara tendrá que apoyar la enmienda sobre la eliminación de las garantías de acuerdo con el compromiso propuesto.
La Comisión podría presentar después un informe sobre todos los aspectos de la situación.
Esto permitiría la consulta completa de todos los agentes económicos y las partes interesadas.
Debo decir que un factor muy persuasivo es el hecho de que el sector de los seguros de toda la Comunidad, incluida la Comunidad ampliada, no está preparado para ofrecer garantías financieras obligatorias de carácter general.
No tiene mucho sentido introducir una legislación si no podemos asegurar su cumplimiento efectivo.
Por eso recomiendo encarecidamente a la Cámara que apoye la enmienda relativa a las garantías; de otro modo se perderá una oportunidad de oro para un acuerdo en primera lectura.
Sobre la base del compromiso alcanzado, entiendo que la ponente ha presentado enmiendas que la Comisión puede aceptar, facilitando de esta forma la conclusión en primera lectura.
Por último, quiero decir que se facilitará al Parlamento un listado completo de la posición de la Comisión sobre las enmiendas.
Confío en que se incluirá en las actas literales de este periodo parcial de sesiones(1).
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5–0147/2004) de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los materiales y objetos destinados a entrar en contacto con alimentos.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Thors, y a la ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Sra. Corbey, por su ardua labor en torno a esta propuesta legislativa, en la que estamos cerca de un acuerdo en primera lectura, después de un rápido y constructivo diálogo interinstitucional.
Permítanme destacar los elementos principales de la propuesta de la Comisión para sustituir la directiva marco de 1989 sobre materiales y artículos que entran en contacto con los alimentos.
En primer lugar, la propuesta amplía el ámbito del Reglamento para incluir tipos de envase innovadores, llamados «activos» e «inteligentes», y establece el marco legal general para su uso seguro.
Establece los principios generales de seguridad y etiquetado y permite que, si es necesario, se adopten normas adicionales para la aplicación de las medidas.
En segundo lugar, la propuesta mejorará la trazabilidad y el etiquetado de los materiales y los artículos destinados a entrar en contacto con alimentos.
En tercer lugar, aumenta la transparencia y la seguridad jurídica de los operadores describiendo el procedimiento para la autorización de las sustancias utilizadas para los materiales que entran en contacto con los alimentos.
Finalmente, la propuesta ofrecerá la posibilidad de adoptar no solamente directivas sino también decisiones o reglamentos, puesto que estos últimos son más adecuados para ciertas disposiciones como las listas de sustancias autorizadas.
La propuesta redunda en interés tanto de los consumidores como de la industria.
Mejoraría la armonización de diferentes sectores de materiales en contacto con los alimentos, incluidos los materiales reciclados y los envases activos e inteligentes.
Deseo dar las gracias particularmente a la Sra. Thors por su intenso esfuerzo por aprobar la propuesta en primera lectura.
La Comisión apoya estos esfuerzos.
Por tanto, podemos aceptar todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso, resultado de un estrecho contacto entre las tres instituciones.
   Señor Presidente, señor Comisario, estamos a punto de asistir a la aprobación de un sistema para el envasado de alimentos.
Más parece un acto simbólico, ya que casi hemos finalizado toda la labor jurídica que rodea al Libro Verde sobre Legislación Alimentaria.
Después de todo lo que hemos resuelto satisfactoriamente, nos disponemos a crear ahora un marco global.
Espero que lo logremos.
Quiero resaltar que lo que nos ocupa aquí es la aprobación de los principios que han de aplicarse al material que está en contacto con los alimentos.
No estamos aprobando materiales nuevos como tales, sino dictando la secuencia de eventos de ahora en adelante.
En mi opinión, el hecho de que estemos sentando directrices y estableciendo límites a lo que se ha de aprobar constituye un ejemplo de buena legislación.
También en el futuro tendrán que aprobarse en muchas ocasiones embalajes que tengan en cuenta las sustancias y los alimentos concretos para los que van a ser utilizados.
Por ejemplo, ¿cuál es el contenido en grasa del alimento con el que está en contacto el material?
Puedo asegurarles a los consumidores que seguiremos teniendo cuidado para que, por ejemplo, los plásticos blandos no liberen ftalatos.
Como ha dicho el señor Comisario, existen tres nuevos desarrollos principales: la nueva administración, y por tanto la transparencia, que resulta de la creación de una Agencia Europea de Seguridad Alimentaria, los nuevos principios incorporados a la legislación alimentaria, y, por último, la oportunidad de aprobar los embalajes activos e inteligentes.
Una mayoría en el Parlamento parece estar dispuesta a aceptar el envasado activo, es decir, el envasado capaz de absorber oxígeno y humedad de la atmósfera o liberar antioxidantes.
Algunos proyectos de investigación han venido a demostrar, por ejemplo, que los tomates y la fruta conservan su aspecto característico durante más tiempo dentro de un envase activo.
Si se utiliza de forma correcta, creo que verdaderamente pueden conllevar una reducción de los aditivos.
Eso sería provechoso, ya que nos preocupa la posible vinculación de los aditivos con el creciente número de alergias.
Yo personalmente prefiero un envase activo alrededor de mi pan.
Me ha ocurrido toparme con un envase no abierto al cabo de dos años y encontrar el pan totalmente inalterado.
Como hemos manifestado, el envasado activo e inteligente debería reportar ventajas tanto para el consumidor como para el fabricante.
También puedo imaginar situaciones en las que tal envasado nos ayude a ahorrar energía, algo que desde luego resultará valioso.
Una de las condiciones para otorgar nuestra aprobación a los nuevos tipos de envasado es que sean compatibles con la legislación comunitaria en general.
Las sustancias que han recibido autorización para estar en contacto con los alimentos deben ser aprobadas y el envasado activo no debe inducir a error al consumidor.
Un mal olor no debe encubrirse con otro aroma.
El envasado inteligente nos puede proporcionar información acerca de la forma en que ha estado almacenado el alimento y, por tanto, revelar si lo ha estado de forma apropiada.
Sabemos, por ejemplo, que determinados alimentos ahumados pueden resultar difíciles de almacenar de manera correcta.
Esperemos que, en el futuro, el envasado inteligente evolucione para mostrar, por ejemplo, qué tratamiento ha recibido el pescado ahumado y si dicho tratamiento ha sido el adecuado.
Sabemos que, a este respecto, a veces han surgido problemas debidos a la listeria.
Como ha dicho el señor Comisario, celebraremos debates sobre el reciclado de los materiales, ya que los requisitos se han hecho más estrictos en cuanto a la utilización de plástico, metal y papel en los envasados.
Es importante que se aprueben nuevas disposiciones, respaldadas por este Reglamento, y que nosotros sepamos con certeza que es necesario aprobar el envasado de los alimentos a fin de asegurar que es inocuo.
Se aprobarán más reglamentaciones relativas a la trazabilidad, soportadas por la legislación previamente aprobada y coherentes con ella.
En su trabajo, el Parlamento ha intentado resaltar que la información a conservar sea la necesaria para investigar los problemas que puedan surgir más adelante.
Creo igualmente que las disposiciones acerca de la trazabilidad que estamos presentando ahora son importantes a fin de que todas las partes gocen de las mismas oportunidades para ser proveedores de las grandes cadenas de establecimientos de alimentación.
Me complace haber elaborado una legislación clara que rija la terminología utilizada y el acceso público a los registros.
Ese aspecto de la propuesta de la Comisión no quedaba totalmente claro.
En el caso de que hubiera existido un número mayor de disposiciones sobre el asunto de las reglamentaciones inequívocas y obligatorias para promocionar una administración razonable, probablemente habríamos evitado una serie de enmiendas.
Sin embargo, no ha sido ese el caso.
Por tanto, tenemos que clarificar las cosas aquí y ahora.
Por mi parte, lamento el hecho de que el Consejo y la Comisión no quisieran aprobar el carácter independiente de la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria.
Espero que podamos aprobar este informe tras una sola lectura.
Eso sería así en el caso de que votáramos a favor de los bloques uno y dos.
Eso estaría en consonancia con la posición a la que habíamos llegado en nuestras negociaciones con el Consejo y con lo que el COREPER ha aprobado la semana pasada.
Sin embargo, no veo ningún motivo para aprobar la enmienda 17.
Quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su positiva colaboración.
Sin embargo, por encima de todo deseo expresar mi enorme agradecimiento al Secretariado de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como a nuestra atenta funcionaria, Sra. Köykkä, por su excelente labor.
Ha sido un placer colaborar con ella.
   . Señor Presidente, señora Thors, muchas gracias por su trabajo.
Considero que sería una idea estupenda concluir este tema con un acuerdo tras la primera lectura.
Se trata de un asunto bastante técnico, pero creo que podremos avanzar.
El mercado interior obliga a armonizar los Reglamentos para la industria alimentaria y para el envasado.
Los nuevos desarrollos exigen nuevas normas.
Los materiales y objetos activos e inteligentes son precisamente desarrollos nuevos.
Los materiales activos interactúan con los alimentos para mantener o mejorar sus condiciones durante el almacenamiento y para prolongar su tiempo de conservación.
Los materiales inteligentes se están diseñando para que proporcionen información acerca de las condiciones de los alimentos.
Un posible desarrollo es un material de envasado que cambie de color cuando la leche que contiene se corte o el alimento en su interior comience a estropearse.
Todos estos son desarrollos interesantes y la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía apoya incondicionalmente las propuestas de la Comisión, aunque se reserve algunos comentarios acerca de estos desarrollos.
En primer lugar, los materiales activos e inteligentes no deben utilizarse para confundir al consumidor.
Existen las posibilidades de hacerlo, pero queremos manifestar con toda rotundidad que ese no es el propósito.
En segundo lugar, la trazabilidad es necesaria, pero nuestra Comisión cree que no es preciso retrotraerla hasta el árbol del que se ha fabricado una bolsa de papel.
Basta con un buen sistema.
En tercer lugar, las consecuencias para los socios comerciales no tienen que ser injustas y no deben levantarse innecesariamente barreras comerciales, sobre todo para los países en desarrollo.
Entiendo que se han propuesto algunas soluciones a este respecto.
Por último, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía propugna la eliminación de las barreras para la utilización de materiales reciclados.
No podemos tener una situación en la que, por una parte, se promueva el reciclado y por la otra no se permita la presencia de materiales reciclados en el mercado.
La seguridad alimentaria constituye lógicamente el criterio de medida en este ámbito.
Resumiendo, nuestra Comisión desea ver la utilización de tecnologías modernas en bien del consumidor y del medio ambiente.
   – Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Thors por este informe y todo el trabajo invertido en el mismo.
Confirma mi opinión, ya de por sí muy buena, de su talento parlamentario.
Será una triste pérdida para el Parlamento cuando regrese a Finlandia.
Aquí tenemos un envase activo e inteligente de una propuesta de la Comisión.
Ha cosechado un amplio apoyo en nuestras comisiones y en las respuestas del Consejo y de la Comisión, lo que pienso que es muy constructivo.
Si pudiésemos hacerlo más a menudo, la vida de todos sería más sencilla.
Sin embargo, hay algunas cuestiones que debíamos abordar.
Una era hasta qué punto sería posible la trazabilidad.
Me complace que la Sra. Thors haya aceptado mis enmiendas.
Acepto su consejo de que no debemos votar a favor de la enmienda 17.
Si me hubiese dicho que lo hagamos de otra forma, lo habría hecho.
Creo que debemos tener en cuenta la cuestión de la transparencia pública en este ámbito.
Otro aspecto sobre el que preocupa un poco a algunos de nosotros, y que aparece de cuando en cuando en estos debates, es el papel preciso de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA).
De cuando en cuando vuelve a mencionarse el mantra de que habrá una referencia a la AESA, de que hará esto o aquello.
Supuestamente el director ejecutivo de la AESA iba a hablarnos esta semana.
La comparecencia se ha pospuesto.
Cuando avanzamos hacia una mayor seguridad alimentaria, una mayor seguridad en los envases de comida, un mejor etiquetado, etc. no deberíamos requerir a la AESA a hacer todo el trabajo.
Cuando hay una medida de derogación incorporada, parece que todos los Estados miembros están razonablemente felices con ella.
Cuando la Comisión ha hecho un buen trabajo, deberíamos avanzar y ver hasta qué punto las instituciones existentes pueden hacerlo por sí mismas.
Deseo lo mejor a este informe y lo mismo a la Sra. Thors.
La felicito por este informe.
   Señor Presidente, ante todo tengo que decir lo mucho que lamento haber llegado tarde al debate, al no haber podido escuchar la presentación de la ponente.
Ruego me disculpe, pero el debate ha comenzado un poco antes de lo programado.
Hemos optado por aceptar el compromiso alcanzado.
Creemos que es razonable, aun cuando nos habría gustado que hubiera profundizado algo más en ciertos aspectos, por ejemplo a la hora de tratar el contenido del artículo 17.
De todas formas hemos decidido aprobar el compromiso.
Somos bastante escépticos en cuanto a los materiales activos e inteligentes.
No obstante, creemos que el compromiso es válido globalmente, ya que constituye una franca mejora respecto de la propuesta original.
Se trata de un avance constructivo en este recorrido.
Por último, quiero resaltar que, a nuestro parecer, la trazabilidad es muy importante.
   – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión insiste en la introducción de dos nuevos tipos de envases destinados a entrar en contacto con los alimentos: los envases denominados «activos», que liberan agentes conservantes en los alimentos, y los envases denominados «inteligentes», que alertan a los consumidores cuando los alimentos están estropeados o presentan cualquier propiedad indeseable.
Aunque la ponente ha intentado mejorar las normas en materia de etiquetado, los procedimientos de toma de decisiones, incluido el procedimiento de autorización por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (AESA), y el acceso a los documentos públicos, el informe sigue siendo, en su estado actual, inaceptable para los Verdes.
Mientras la legislación comunitaria sobre los aditivos alimentarios está regulada hasta el más mínimo detalle, la propuesta de la Comisión introduce solo un marco general de procedimiento, dejando un amplio espacio a la comitología.
Sigue estando la puerta abierta a la introducción de envases activos sin encuadrar de forma estricta las sustancias específicas.
Luchamos desde hace mucho tiempo contra la exposición cada vez mayor de los consumidores a una multitud de aditivos y rechazamos su ampliación, nefasta para la salud.
Por ello, los Verdes piden que se rechace la autorización de los envases activos, cuyas consecuencias desconocemos, que se compruebe que ningún producto tóxico se encuentra en los envases activos, que se aplique estrictamente la legislación comunitaria sobre los aditivos alimentarios en caso de autorización de nuevos envases alimentarios.
Si nuestras propuestas son rechazadas, nos veremos en la obligación de votar en contra de este informe que no valora suficientemente las consecuencias posibles para la salud de los consumidores.
¿Para cuándo la retirada urgente de algunos futuros tipos de envases?
   .
Señor Presidente, permítame subrayar una vez más mi aprecio por el excelente trabajo de la Sra. Thors y celebrar el progreso que se ha hecho.
Tras solo tres meses de colaboración fructífera entre las tres instituciones, estamos hoy muy cerca de un acuerdo en primera lectura.
Si se consigue, ciertamente será un récord en lo que al tiempo se refiere.
La Sra. Thors ha hecho referencia en su anterior intervención a la práctica culminación del trabajo que hemos emprendido: la necesidad de establecer la legislación a la que se hace referencia en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
Me alegra decir que casi hemos completado el trabajo.
Quizás podemos reflexionar y felicitarnos sobre nuestro arduo trabajo a lo largo de los últimos cuatro años y medio, durante los cuales hemos trabajado bien juntos para lograr estos resultados.
Comprendo el deseo del Parlamento de acelerar la propuesta de la Comisión sobre los plásticos reciclados.
Aprecio también las aclaraciones dadas sobre ciertos aspectos, especialmente sobre la trazabilidad, el procedimiento de autorización y las disposiciones sobre los envases activos e inteligentes.
Para concluir, me complace aceptar el paquete de compromiso completo.
Creo que no me equivoco al decir que este es el último informe de la Sra. Thors; por ello, permítanme felicitarle por él y por su trabajo en el Parlamento, y desearle lo mejor para su futura carrera profesional.
Muchas gracias, señor Comisario.El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
   . – Aunque, sin lugar a dudas, los alimentos procedentes de los países más diversos que se encuentran en las estantes de nuestros supermercados suponen un enriquecimiento para nosotros, los consumidores quieren poder confiar en que los productos están en buenas condiciones y son de alta calidad, y nosotros tenemos que crear las condiciones para que lo puedan hacer.
Como ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos, doy la bienvenida a la revisión de la Directiva marco 89/109/CEE y las gracias a la Sra. Thors por su buena cooperación.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos ha solicitado una serie de enmiendas vitales con el fin de hacer los envases, y por tanto los alimentos, más seguros en el futuro.
Por mucho que acojamos con satisfacción la propuesta de un sistema de etiquetado que utilice el rótulo «apto para estar en contacto con los alimentos» o el símbolo estilizado de un vaso y un tenedor, exigimos que se realice una excepción para aquellos objetos de los que no quepa duda están pensados para entrar en contacto con los alimentos (por ejemplo, copas, vasos, etc.), evitando de esa manera una burocracia excesiva.
Aceptamos con satisfacción también la ampliación del principio de trazabilidad a los materiales utilizados, aunque eso no debe traducirse en una reglamentación excesiva; carecería de sentido, por ejemplo, que todos los objetos de embalaje de papel tuvieran que indicar el origen de cada árbol.
Dado que siempre hay mezclas, no resulta técnicamente factible.
Siempre que el Pleno acceda a estas peticiones, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos respalda el compromiso negociado con el Consejo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0172/2004) del Sr. Goodwill, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre determinados gases fluorados de efecto invernadero (COM(2003) 492 - C5-0397/2003 - 2003/0189(COD)).
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y particularmente al ponente, el Sr. Goodwill, por el trabajo realizado en torno a este informe sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión relativo a determinados gases fluorados.
Agradezco el enfoque constructivo mostrado por el Parlamento y el ponente sobre una serie de elementos de esta propuesta legislativa altamente técnica.
Saben que esta propuesta puede ayudar a la Unión Europea a cumplir los compromisos adquiridos en Kioto.
Los gases fluorados, tal como se definen en el Protocolo de Kioto, totalizaron 65 millones de toneladas equivalentes de CO2, es decir, el 2% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE en 1995, pero se prevé que aumenten hasta llegar a 98 millones de toneladas equivalentes de CO2 , del 2% al 4%, en 2010, si todo sigue como hasta ahora.
Por ejemplo, en los sectores de la refrigeración y el aire acondicionado existe una fuerte tendencia al alza en el uso de gases fluorados debido al abandono progresivo de las sustancias que agotan la capa de ozono. Nuestra propuesta aborda estas tendencias crecientes.
El Reglamento propuesto, al introducir medidas atenuantes de bajo coste, podría reducir las emisiones previstas en aprox. 23 millones de toneladas equivalentes de CO2 y obtener después reducciones incluso mayores.
   . – Señor Presidente, todos conocemos muy bien el principio de sustitución, la sustitución de un producto más respetuoso con el medio ambiente o más saludable por otro que es perjudicial para el medio ambiente o nocivo para la salud.
En muchos aspectos, el uso de los gases fluorados ya ilustra el principio de sustitución, dado que muchas aplicaciones que se usaban antes con CFC se han sustituido por HFC.
Como sabemos, los CFC son mucho más perjudiciales para el medio ambiente que los HFC, ya que son gases que agotan la capa de ozono, contra los que hemos luchado con éxito bajo los auspicios del Protocolo de Montreal.
Los HFC son gases de efecto invernadero como el CO2 y, como la Comisaria ha dicho, cualquier acción que tomemos para controlar los gases fluorados no puede ser a costa de la acción que debemos tomar para controlar el CO2.
Los HFC son una gota en el océano en relación con el CO2.
En primer lugar, quisiera hacer un breve comentario sobre el fundamento jurídico.
Se ha discutido mucho al respecto, pero creo firmemente que el artículo 95, el mercado único, es el fundamento jurídico correcto.
Si utilizásemos el artículo 175, la comercialización de los productos que contienen estos gases sería casi imposible en toda la Unión Europea.
Mientras entiendo la situación, por ejemplo, de Austria, donde han ido más allá, en interés del mercado único debemos mantener el fundamento jurídico.
Existen una serie de aplicaciones de los HFC, que van desde el aire acondicionado hasta las zapatillas deportivas con suelas de aire y la falsa nieve de aerosol, por ejemplo, sobre los que la prensa nos hizo reír un poco en Navidades.
Pero esta propuesta pretende sobre todo contener, no prohibir.
De hecho existen una serie de aplicaciones en las que no hay alternativa, por ejemplo la protección contra el fuego y el uso del hexafluoruro de azufre en los conmutadores.
Si siguiésemos adelante con una de las propuestas que ha formulado el Grupo de los Verdes/ALE, en toda Europa se apagarían las luces.
Con respecto al aire acondicionado de los vehículos –y un efecto colateral del calentamiento global es que más personas tienen aire acondicionado en sus coches–, la propuesta era sustituir el HFC134a, con un potencial de calentamiento global de 1300, por el HFC152a, más respetuoso con el medio ambiente, con un potencial de calentamiento global de 140.
Puedo ver que algunas personas en la galería ya se han dormido y por esta razón el Parlamento ha decidido que debíamos dar un paso valiente para eliminar de hecho progresivamente el uso de HFC en el aire acondicionado y sustituirlos por la nueva tecnología desarrollada basada en CO2.
En la propuesta de la Comisión había un sistema de cuotas muy complejo que parece que debía comenzar en 2009.
En la práctica, sin embargo, como el 20% de las flotas de vehículos de la mayoría de los fabricantes no están equipadas con aire acondicionado, estos fabricantes habrán cumplido el primer paso del sistema de cuotas sin hacer nada.
Realmente, la propuesta de la Comisión comenzaría en 2010.
El sistema de cuotas es complejo y solamente habría funcionado muy bien con una empresa que tuviese una gama de productos que se adecuasen convenientemente a esos pasos del 20%.
La mayoría de los fabricantes no tienen una línea de productos que se adecue de ese modo.
Y por supuesto había una escapatoria masiva en todo el sistema, un agujero lo suficientemente grande como para que pasara un Rolls Royce, pues los fabricantes, como alternativa, podrían pagar una multa de 200 euros por no cumplir la directiva.
Sospecho que los fabricantes de algunos grandes coches de lujo harían eso en lugar de gastar dinero en un cambio de diseño.
También tenemos el hecho de que el HGC152a es inflamable, lo que puede causar algunos problemas en relación con la seguridad.
No era la solución final y pensamos que el uso del CO2, quizás un poco más tarde, sería un compromiso mucho más eficaz.
Esa es la razón por la cual me complace que el Grupo del PSE me haya convencido y me haya hecho ver el sentido, y que tengamos la enmienda transaccional 112, que dice que sobre la base en la homologación de tipos, deberíamos eliminar progresivamente el uso de HFC y sustituirlos por CO2 a partir de 2012, con una exención de dos años, o al menos un aplazamiento de dos años, para algunos de los fabricantes más pequeños –la llamada exención Porsche–, pasando al CO2, que es un objetivo mucho mejor, no solo desde el punto de vista medioambiental, sino también político.
También necesitamos algunos cambios en la primera línea del Anexo 2, de los que estoy seguro se ocuparán los servicios de la sesión si se aprueba la enmienda transaccional, sustituyendo «50» por el potencial de calentamiento global e incorporando la homologación de tipos.
No todos los sistemas de aire acondicionado son móviles: algunos son aplicaciones fijas, como por ejemplo en este edificio.
Este monstruoso despilfarro del dinero de los contribuyentes se refrigera utilizando HFC.
En el caso de los edificios es importante que controlemos las fugas, y la inspección y el control de las fugas se incluyen en la propuesta de la Comisión, que apoyamos.
Pero también deberíamos recompensar las buenas prácticas reduciendo el número de inspecciones allí donde no se producen fugas y aumentando el número de inspecciones donde tenemos fugas.
Finalmente, quisiera dar las gracias al Sr. Lange y a la Sra. Corbey por hacerme ver el sentido y al Sr. Davies por acercarse a nuestro modo de pensar.
Ha sido un viaje muy interesante y espero que las personas que están en la galería no piensen que dedicamos todo nuestro tiempo a hablar sobre estos aburridos temas técnicos.
   . – Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas por estar sin aliento.
La brevedad de las intervenciones de hoy ha adelantado este debate casi hasta el punto de que no esperaba que me llamasen tan pronto para hablar.
Sin embargo, quizás podamos acabar antes de la pausa de la cena.
Felicito al Sr. Goodwill, que ha escrito un buen informe y ha incorporado muchos de los comentarios y observaciones de los demás diputados.
Estamos elaborando un documento que llevará al Consejo muchos de los asuntos que hemos abordado y será una base sólida de trabajo futuro en el próximo Parlamento.
De hombre a hombre debo decir: «buen trabajo, amigo».
Dicho esto, todavía hay una serie de temas que deben resolverse.
Espero que podamos lograr la unidad en esta Cámara para el cambio de un fundamento jurídico único a un fundamento jurídico doble.
Esto es razonable.
En muchos aspectos, esta directiva tiene dos objetivos, regular el mercado industrial y proteger el medio ambiente.
Intentamos proteger el medio ambiente, eliminar el uso, de forma gradual pero constante, de los gases fluorados, también llamados gases F. A pesar de su utilidad para sustituir a los CFC, los propios HFC presentan problemas, particularmente en lo referente a su potencial de calentamiento global, y tenemos la responsabilidad de reducir gradualmente su uso, pero de una forma lógica, no demasiado cara y en los casos en que existan alternativas viables y probadas.
Nuestro mayor paso adelante y nuestro mayor empuje tecnológico es sin duda la sustitución de los HFC en los sistemas de aire acondicionado de los coches.
Estos sistemas se producen por millones, su propensión a las fugas es notoria, conozco colegas en mi país que han tenido que llenar sus sistemas de aire acondicionado dos, tres o cuatro veces.
No acepto que la solución sea simplemente reducir el número de fugas.
La solución es utilizar un tipo de gas diferente que no presente los problemas que tienen los HFC en este sector.
Con respecto al uso en otros ámbitos, hay algunos usos clave y esenciales y queremos examinarlos cuidadosamente antes de pasar adelante con una enmienda que impulsé yo, la enmienda 89, que pide una eliminación progresiva ordenada durante un cierto período de tiempo después de que esta directiva entre en vigor.
Espero que la Comisión esté de acuerdo con esta enmienda.
Le otorga flexibilidad y una tarea a realizar, pero de una forma constante y lógica, para la que sin duda volverá a esta Cámara para su aprobación.
No buscamos una eliminación inmediata de los HFC de los usos de protección contra incendios, donde claramente son muy útiles y las alternativas todavía no se han probado.
No queremos eliminar la prohibición de los refrigeradores, donde existen ciertos usos médicos que son esenciales.
El lema de esta propuesta es: «adelante, pero con cierta prudencia».
   – Señor Presidente, el empleo de los clorofluorocarburos ha disminuido de forma significativa, al haberse optado por la utilización de hidrofluorocarburos en los sistemas de refrigeración, los aerosoles y otras aplicaciones.
El Protocolo de Montreal supuso un intento por eliminar los CFC, ya que estos gases son nocivos para el ozono de la estratosfera.
El informe con que nos enfrentamos es necesario ya que los HFC tampoco son totalmente inocuos: son potentes gases de efecto invernadero.
Su potencial de calentamiento es unas cien o incluso mil veces mayor que el del dióxido de carbono.
Además, estos gases pueden tardar muchísimo en diluirse en la atmósfera.
En consecuencia, el peligro de un cambio climático significa que también resulta obligatorio restringir el empleo de los HFC.
Yo me he preocupado del tema y he presentado las enmiendas sobre los sistemas de aire acondicionado, concretamente en los automóviles.
Mi opinión es que la mejor solución con respecto a las emisiones globales consiste en adoptar sistemas que utilicen dióxido de carbono.
Según un comunicado reciente, ya hay un fabricante japonés de automóviles que ha adoptado al empleo de esta tecnología en la línea de producción, y los fabricantes europeos pronto seguirán su ejemplo.
Además, el dióxido de carbono es respetuoso con el usuario, ya que reacciona más rápidamente que los HFC a la temperatura deseada y además resulta más barato en términos de costes de combustible que los gases alternativos disponibles.
El precio ligeramente superior actualmente de los sistemas a base de dióxido de carbono es marginal desde el punto de vista del precio para el consumidor del equipo de aire acondicionado, y cuando se inicie la producción en serie, las economías de escala vendrán a garantizar que su coste relativo comience a variar.
Los compromisos propuestos por nuestro ponente y aprobados por la Comisión no están totalmente en sintonía con mis propias enmiendas, pero puedo aceptarlas como mejoras a las propuestas originales.
Creo que el calendario que se va a aprobar ahora es demasiado lento desde el punto de vista del cambio climático, especialmente porque se ha producido un aumento tremendo en el empleo del aire acondicionado en los automóviles durante los últimos años.
Con todo, el papel del transporte privado a la hora de combatir el cambio climático es más importante que nunca.
En el caso de los sistemas estacionarios, es vital que los personas que instalen los equipos tengan la formación pertinente y que tales profesionales informen de las fugas.
De esta forma será posible, por una parte, reducir al mínimo las emisiones y, por otra, asegurar que se elaboran realmente los informes, lo cual tiene una importancia vital desde el punto de vista del control.
A este respecto, es de esperar que la imposición de restricciones vaya causando un impacto paulatino.
   Señor Presidente, señor Goodwill, señora Comisaria, Señorías, este Parlamento se ha venido preocupando de manera intensiva del problema del cambio climático durante los últimos cinco años.
Afortunadamente, nuestra labor se va convirtiendo en cada vez más específica; ahora estamos adoptando medidas reales.
En nombre de mi Grupo, quiero afirmar que estamos satisfechos en general con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Por consiguiente, quiero darle las gracias al Sr. Goodwill por su labor.
Lo que tenemos ante nosotros es un resultado equilibrado.
Dentro de la batalla contra el cambio climático, hay que reducir al máximo posible las emisiones de gases fluorados de efecto invernadero.
Por tanto, apoyamos decididamente a la Comisión en sus intentos por atajar las fuentes de emisión más importantes.
Estas son las instalaciones de refrigeración y aire acondicionado, las instalaciones móviles de aire acondicionado y los productos de espumas.
Hay dos cosas que siguen exigiendo cierta atención.
Tras muchas discusiones, mi Grupo quisiera ser un poco más flexible con respecto a los gases en los sistemas de protección contra incendios.
Las emisiones de estos sistemas son enormemente reducidas y solo se producen en caso de fuego.
En nuestra opinión, la seguridad del consumidor constituye una prioridad esencial.
Nos gustaría prohibir los gases fluorados de efecto invernadero, pero solamente en los casos en los que sea realmente posible y existan alternativas.
Una gran proporción de las emisiones de gases fluorados de efecto invernadero procede de la utilización del aire acondicionado en los automóviles.
Hemos dedicado enorme atención a este tema, y con razón, y en este contexto quiero agradecerle de nuevo al Sr. Goodwill su predisposición para alcanzar compromisos.
Muchas personas no son conscientes del impacto negativo que el aire acondicionado puede suponer sobre el medio ambiente y sobre nuestro clima.
Bastante más conocido es el hecho de que el empleo del aire acondicionado aumenta el consumo de combustible en los coches.
En muchos países, incluido el mío, los Países Bajos, realmente resulta innecesario disponer de o utilizar el aire acondicionado.
Otra cosa son los países meridionales.
A la vista de los efectos negativos de los gases fluorados de efecto invernadero en el aire acondicionado, me gustaría hacer un llamamiento para que fueran eliminados lo antes posible.
Personalmente, preferiría que fuera a partir de 2009, en vez de 2011.
Lo que es ciertamente importante es que elijamos el artículo 175 como fundamento jurídico.
Los Estados miembros tienen que tener la oportunidad de adoptar medidas de mayor alcance, sobre todo a la vista de las diferencias geográficas y del hecho de que el aire acondicionado es superfluo en los países septentrionales.
Los Estados miembros tienen que disponer, por tanto, de la posibilidad de desalentar el uso del aire acondicionado en los automóviles.
Tal vez debiéramos ir incluso más lejos a fin de limitar la instalación del aire acondicionado en los coches.
Por ejemplo, la Comisión podría estudiar los requisitos de eficacia energética en los coches con todo el equipamiento a bordo conectado al máximo, ya que estos accesorios de lujo concretamente invalidan cualquier mejora de la eficacia energética de los motores.
Ese no constituye desde luego un buen ejemplo de desarrollo sostenible.
En resumen, nos gustaría que el resultado alcanzado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor fuera aprobado en la sesión plenaria con algunas enmiendas.
   – Señor Presidente, esta es una buena propuesta práctica de la Comisión para hacer algo contra el calentamiento global y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, porque aunque la cantidad total de los gases de efecto invernadero que producen los equipos de aire acondicionado y de refrigeración no es muy grande, su cantidad crece muy sustancialmente cada año; se espera que aumente 15 veces entre 1995 y 2010.
La comisión parlamentaria ha rechazado algunas de las propuestas clave de la Comisión sobre aire acondicionado móvil.
Espero que la posición haya quedado más clara para la industria automovilística.
Sin embargo, no estoy seguro de que la forma en que hemos desperdiciado algunas de las oportunidades de flexibilidad realmente sea el modo de proceder más adecuado, de modo que esperaremos para ver qué tiene que decir el Consejo de Ministros sobre esto y, sin duda, retomar este debate.
Sobre todo, lamento que el Grupo Socialista y el Grupo del Partido Popular Europeo hayan hecho el trato de posponer la fecha de introducción del uso de dióxido de carbono para los vehículos hasta 2011, cuando la propuesta original de la Comisión preveía el año 2009.
Esto no es suficientemente ambicioso, sin duda no para una primera lectura, cuando todavía nos faltan tantas negociaciones.
Sé que los fabricantes necesitan muchos años para diseñar un vehículo y ponerlo en el mercado.
Hace unos pocos años nadie usaba aire acondicionado, yo nunca he comprado un coche con aire acondicionado.
¿Qué diremos a las generaciones futuras?
No hicimos nada para frenar lo más pronto posible las emisiones de gases de efecto invernadero y el calentamiento global porque todos queríamos circular en verano en coches más fríos.
Por muy convincentes que sean los argumentos de la industria ahora, con el paso de los años nos parecerán muy flojos.
   – Señor Presidente, yo también estoy muy decepcionada con este informe.
No va ni mucho menos suficientemente lejos.
Podía y debía haber ido mucho más allá para sustituir los potentísimos gases de efecto invernadero por alternativas menos perjudiciales para el medio ambiente.
No estoy de acuerdo con el Sr. Goodwill sobre el fundamento jurídico.
Sigo creyendo que el artículo 175 es el fundamento jurídico necesario y lógico.
En lo referente al aire acondicionado móvil, es decepcionante que la comisión no haya tomado nota de aquellos sectores de la industria europea que ya se han comprometido a suministrar sistemas de aire acondicionado móvil a base de CO2 lo antes posible.
La tecnología ya existe y funciona bien, de modo que no hay razones por las que no pueda empezar en 2007 una eliminación progresiva de los gases F. Comenzar esta eliminación progresiva dos años después, tal como prevé el actual proyecto de informe, equivaldría a bombear 80 millones de toneladas de CO2 adicionales a la atmósfera.
Mientras la eliminación progresiva propuesta para el aire acondicionado móvil es actualmente inaceptable, no se ha previsto ningún tipo de eliminación progresiva para el uso de gases F en muchas otras aplicaciones en las que existen alternativas disponibles.
Creo que esto debería remediarse.
Es una omisión grave.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no ha tocado el tema de los refrigeradores domésticos que usan HFC, a pesar de que los mercados de la UE ya están dominados por la tecnología de congelación verde mediante hidrocarburos.
Espero que el Parlamento vote en apoyo de tecnologías alternativas, respetuosas con el clima, y aproveche la gran oportunidad que tenemos ante nosotros para hacer algo serio por el medio ambiente en lugar de permitir que el mercado único pisotee estas preocupaciones tan importantes.
Es una pena que el Sr. Goodwill no haya leído nuestras enmiendas más detenidamente.
En lugar de hacer que se apaguen las luces, las enmiendas de los Verdes piden específicamente la eliminación progresiva de los SF-6 con excepción de los conmutadores.
Debatamos sobre hechos, no sobre mitos.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero agradecer al ponente su estupenda cooperación, así como, por supuesto, a los demás diputados de esta Cámara que se hallan hoy aquí presentes.
Pienso que hemos terminado logrando una buena orientación, sobre todo por lo que respecta al tema del aire acondicionado en los coches, sobre el que hay que hacer algo, y en bien de nuestros visitantes, entre otros, permítanme decir que lo que se acordó en Kioto es obligatorio jurídicamente dentro de la Unión Europea.
Lo que significan las decisiones de 2002 y del 10 de marzo de este año es que esto es obligatorio en la Unión Europea, con independencia de que lo ratifique o no Rusia, por lo que nosotros también tendremos que hacer algo a tal efecto.
Pienso que las evidencias están a la vista de todo el mundo.
La primera realidad es un número cada vez mayor de automóviles dispone de aire acondicionado; viene instalado en el 80% de todos los vehículos nuevos, y cada año estas unidades liberan entre un 8 % y un 10 % de los gases que deterioran el clima.
El segundo hecho es que las alternativas de diferente tipo se hallan en proceso de desarrollo.
Considero que está perfectamente claro que tenemos que emprender el camino de buscar las alternativas más seguras posibles con el mínimo absoluto de potencial de calentamiento global.
En tercer lugar, esa alternativa es de hecho una unidad de aire acondicionado basada en el CO2 con un potencial de calentamiento global 1 300 veces menor que el actual.
En cuarto lugar, creo que tenemos que adoptar el mismo enfoque para la aprobación de tipos para los vehículos nuevos que adoptamos para todo lo demás, ya que la construcción, que implica la energía de los ingenieros, desempeña un papel en ello, y tenemos que exigir, lo antes posible, nuevos sistemas de aire acondicionado.
En quinto, los sistemas de aire acondicionado basados en el CO2 son tecnologías europeas y productos europeos, lo cual pone de manifiesto que, si avanzamos por esta senda, desde los gases fluorados a los sistemas de aire acondicionado basados en el CO2, el sistema de aire acondicionado del futuro ya no será realmente un destructor del clima; al contrario, la unidad de aire acondicionado del futuro puede ser además un éxito en lo concerniente a puestos de trabajo europeos.
   .
Señor Presidente, permítame que comente las enmiendas y vuelva al propósito y alcance de la propuesta, ya que un número considerable de las enmiendas que el Parlamento ha propuesto, como pueden ser mejores o nuevas definiciones de los términos, refuerzan y clarifican la propuesta de la Comisión, y esta puede aceptar muchas de ellas en mayor o menor medida.
La Comisión también acoge con satisfacción una serie de enmiendas que consolidan las disposiciones sobre contención e inspecciones y la formación y certificación del personal que participa en la contención.
Es importante decir que esta propuesta solo es un primer paso.
La Comisión ha indicado que considerará una serie de otras cuestiones, como las espumas.
Por consiguiente, no puede aceptar las enmiendas sobre recuperación, en particular con respecto a las espumas.
La adopción de nuevas medidas necesita basarse en la evaluación minuciosa de las ventajas y los costes.
La Comisión tampoco puede aceptar enmiendas que debilitarían el sistema propuesto de inspección de los aparatos fijos de refrigeración y de aire acondicionado, ni establecer requisitos adicionales en lo relativo a la formación y certificación del personal, tanto para la Comisión como para los Estados miembros que no han sido evaluados.
Una parte importante de esta propuesta es el sistema de presentación de informes, que haría posible que la Comisión verificara la exactitud de las emisiones comunicadas a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y apoyara posibles nuevas medidas.
La propuesta de la Comisión intenta asegurar que se puede recoger la información necesaria sin imponer un sistema de presentación de informes demasiado oneroso a la industria, en especial a las PYME.
En este contexto, la Comisión no puede aceptar una serie de enmiendas.
La Comisión cree que su propuesta sobre prohibiciones del uso y la retirada progresiva de algunos productos y equipos que contienen gases fluorados se basa en una evaluación minuciosa de todos los sectores y es equilibrada y económica.
Por consiguiente, no puede apoyar la enmienda que suprimiría la exención para los pequeños fundidores de magnesio que utilizan menos de 500 kg al año.
El coste de la conversión a otra alternativa para este número limitado de pequeñas y medianas empresas sería alto, de ahí la exención.
Hay dos otras prohibiciones que merecen ser comentadas.
No se puede justificar la supresión de la prohibición de los perfluorocarburos en la extinción de incendios, puesto que, aparte de algunos usos menores, el mercado ya ha optado por otras alternativas.
En cuanto a los aerosoles que contienen gases fluorados, la nueva definición excluiría una serie de aerosoles novedosos, mientras que la inclusión de aerosoles farmacéuticos en la categoría de exenciones podría ser un enorme agujero.
Sobre la cuestión conflictiva de dejar de producir los gases fluorados en los sistemas móviles de aire acondicionado de los vehículos, la Comisión observa con interés las enmiendas para prohibir los gases fluorados, fundamentalmente HFC-134a en los sistemas móviles de aire acondicionado de los nuevos modelos de vehículos a partir del 1 de enero de 2009, y que se debería aplicar una prohibición a todos los nuevos vehículos a partir del 1 de enero de 2014.
La Comisión prefiere permanecer en su posición general sobre los sistemas móviles de aire acondicionado, teniendo en cuenta otras enmiendas que rechazan el sistema de cuotas y prohíben todos los gases fluorados utilizados en los sistemas móviles de aire acondicionado con un potencial de calentamiento mundial superior a 50, en lugar de 150, tal como ha propuesto la Comisión.
Esto último excluiría efectivamente el uso de mezclas de gases fluorados o HFC-152a y favorecería los sistemas móviles de aire acondicionado de CO2.
Por último, en cuanto al fundamento jurídico, la Comisión propone que el Reglamento se base en el artículo 95 –el mercado interior– y no puede apoyar las enmiendas que proponen que el Reglamento se base en un doble fundamento jurídico.
La Comisión cree que mientras el objetivo medioambiental de reducir las emisiones de gases fluorados es primordial, la idea central de la propuesta es más importante para el funcionamiento del mercado interior y el artículo 95.
En resumen, quiero subrayar que la Comisión apoya muchas de las enmiendas propuestas en primera lectura, y el Parlamento, al actuar tan rápidamente, envía un mensaje importante al Consejo de que ahora existe la necesidad de centrarse más en esta propuesta con el objetivo de alcanzar una conclusión final lo más rápidamente posible.
Entregaré a la Secretaría una lista en la que se resume la posición de la Comisión sobre cada enmienda(1).
Gracias por este debate.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0193/2004) de la Sra. Paulsen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la estrategia europea de medio ambiente y salud.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tal vez tenga una cierta propensión a parecer excesivamente maternal pero, estando muy a menudo en contacto con la gente, me hallo en condiciones de afirmar que existe una auténtica inquietud y temor entre nuestro electorado, es decir, la gente a quien representamos.
La gente tiene realmente miedo.
Por ejemplo, han sentido miedo por lo que contienen los alimentos, por la enfermedad de las vacas locas, por los aditivos y por los residuos de plaguicidas.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo han abordado efectivamente este asunto en su conjunto, y ahora tal vez estemos colocando las últimas piezas del rompecabezas llegado el momento de pensar en la seguridad alimenticia.
Ahora contamos con una legislación sólida y amplia.
Existe igualmente un temor a los productos químicos de todo tipo.
Quiero felicitar a la señora Comisaria por su labor para formar una visión comprensiva –que bien pudiera servir de modelo para el resto del mundo– del uso de los productos químicos en Europa.
Estos asuntos son los que han empezado a solucionarse.
También se han abordado la contaminación atmosférica y el cambio climático.
En estos momentos, los periódicos sensacionalistas y la prensa popular de Europa airean de forma machacona el temor a la radiación, la más reciente la procedente de los teléfonos móviles y las antenas de transmisión asociadas.
¡Son tantas las cosas que se desconocen y de las que se puede tener miedo!
He heredado este informe, del que no soy autora.
Pienso que tal vez sea un poco demasiado ambicioso y quizá no esté suficientemente estructurado.
Es importante tener una visión de conjunto, para que las cosas no queden divididas en pequeñas piezas.
Resulta vital que logremos algún tipo de visión de conjunto de la inquietud y de los problemas, de lo que podemos y no podemos demostrar y de las cosas que tenemos que conocer en mayor profundidad.
A continuación podemos determinar la mejor forma de elaborar un plan de guerra estratégico para hacer frente con éxito a los problemas que sin lugar a dudas existen.
He intentado incorporar un aspecto que es bastante controvertido, a saber, el hecho de que las personas tienen que tener acceso a una cantidad suficiente de información como para ser capaces, en la medida de lo posible, de efectuar una elección en cuanto a estilo de vida, alimentación, ejercicio físico y detergentes, –realmente, a todo en lo que pensamos y dedicamos atención– y de asumir la responsabilidad por la salud propia y la de sus familias.
Los problemas de salud ahora son de tal índole que no bastan únicamente decisiones políticas al respecto.
En cambio, la gente tiene que tener el mayor conocimiento posible.
Para poder elegir de forma activa e informada, la gente tiene que disponer de acceso a la información que sea clara y comprensible y que transmita un mensaje que resulte relativamente sencillo de comprender.
He eliminado toda sugerencia a que las alergias estén definitivamente ligadas a los problemas de tráfico.
Creo que se trata de una interferencia sin el soporte científico apropiado.
Cualquiera que padezca problemas respiratorios o alergias se verá, por supuesto, afectado gravemente por una calidad deficiente del aire o por la contaminación atmosférica.
Dado que existe una enfermedad pulmonar en mi familia, puedo señalar que, por ejemplo, la utilización de perfume constituye un problema al menos de igual gravedad para alguien que padezca alergia.
La causa de la difusión de las alergias infantiles en los tiempos modernos tal vez haya que buscarla en un origen distinto de los meros factores medioambientales externos.
Quizá intervengan factores biológicos.
Señor Presidente, esta ha sido mi última intervención aquí en el Parlamento Europeo.
   . Señor Presidente, Señorías.
En primer lugar, quiero dar las gracias al Parlamento por su respuesta a la Comunicación de la Comisión sobre una estrategia europea de medio ambiente y salud.
En concreto, quiero agradecer a los dos ponentes, primero el Sr. Ries y después la Sra. Paulsen, por su labor, y lo mismo cabe decir de todo el tiempo que la Sra. Paulsen ha sido diputada del Parlamento Europeo y su labor extraordinariamente válida en este terreno concreto.
El medio ambiente y la salud es un tema que nos afecta a todos.
Según las encuestas más recientes del Eurobarómetro, el 89 % de los ciudadanos europeos está preocupado por el impacto del medio ambiente sobre su salud.
Casi el diez por ciento afirma tener un pariente cercano o un miembro de la familia que padece alguna enfermedad relacionada con el medio ambiente.
Nuestro conocimiento de los factores medioambientales que producen realmente determinados efectos sobre la salud continúa siendo bastante limitado.
Las enfermedades están causadas por muchos factores diferentes, a menudo de forma combinada.
En la actualidad no sabemos con total certeza el grado en que el medio ambiente contribuye a las enfermedades.
De hecho, unos de los objetivos principales de esta Estrategia consiste en incrementar nuestro conocimiento y obtener así una base mejor para abordar los problemas.
La idea fundamental consiste en aunar el medio ambiente, la salud y la investigación para mejorar nuestra comprensión de la compleja vinculación entre medio ambiente y enfermedad y así poder abordarla de manera más eficaz.
No oculto el hecho de que esto supone además un reto, ya que dentro de nuestros papeles tradicionales, no siempre estamos acostumbrados a trabajar horizontalmente superando los límites habituales que existen entre las diferentes disciplinas de investigación y los ámbitos políticos.
Actualmente estamos trabajando en el plan de acción para 2004–2010.
Lo presentaremos durante la Conferencia Ministerial sobre Medio Ambiente y Salud en Budapest en junio de 2004, que es una reunión paneuropea.
En la elaboración de este plan de acción han participado expertos y grupos de interés de toda la UE ampliada.
Se han celebrado conferencias regionales en Varsovia, Roma y Bruselas, en las que se han debatido muchos de los asuntos contemplados por el Parlamento en su informe.
Es importante tener presente que se trata de una estrategia a largo plazo.
Llevará tiempo completar el conocimiento del papel que juega el medio ambiente en los diferentes problemas de salud.
El Parlamento ha venido expresando su preocupación por el hecho de que la Estrategia únicamente se concentre en la recogida de datos y la investigación.
Eso es verdad hasta cierto punto, pero necesitamos estos datos para determinar la mejor forma de encauzar nuestro esfuerzo.
No significa que nos planteemos permanecer pasivos en el ínterin.
Existen determinados ámbitos en los que no podemos arriesgarnos a esperar hasta tener un conocimiento completo, sino que tenemos que actuar de acuerdo con el principio de precaución y así vamos a proceder.
Para el primer ciclo, durante el periodo 2004 a 2010, hemos seleccionado un número de enfermedades y de sustancias prioritarias para someterlas a un estudio concreto: las enfermedades infantiles de las vías respiratorias, asma, y alergias, los trastornos del desarrollo neurológico, el cáncer infantil y los disruptores endocrinos.
De lo anterior resulta evidente que los niños constituyen un grupo objetivo prioritario y que son los más vulnerables a los riesgos medioambientales.
Por tanto, los hemos convertido en el centro de atención de nuestra Estrategia.
Las sustancias elegidas son los metales pesados, las dioxinas y los PCB y los disruptores endocrinos.
Al tomar estas enfermedades y sustancias como punto de partida, esperamos desarrollar un programa capaz de proporcionarnos la información que necesitamos sobre la forma en que el medio ambiente afecta a nuestra salud.
Luego esperamos ampliarlo a otros peligros medioambientales y a las enfermedades relacionadas.
En el informe, el Parlamento apunta el riesgo de duplicar el trabajo, al no ser capaces nosotros de tomar en consideración los resultados de investigación existentes o la labor realizada por la Organización Mundial de la Salud, por ejemplo.
Somos plenamente conscientes de este riesgo; de hecho, la coordinación de los datos procedentes de los diferentes ámbitos constituye una de las tareas más importantes.
Quiero resaltar que, a la hora de trabajar en esta estrategia de medio ambiente y salud, hemos consultado a la Organización Mundial de la Salud y hemos colaborado con ella desde un principio.
A guisa de conclusión, quiero dar las gracias al Parlamento una vez más por su apoyo en este tema tan importante que, doy por sentado, nos toca muy de cerca.
Junto con los comentarios de otras instituciones y de otros grupos de interés, este informe, y especialmente la labor realizada por la Sra. Paulsen, servirán para ayudarnos a elaborar un plan de acción válido y eficaz.
Gracias por su atención.
   Señor Presidente, ligar el medio ambiente a la salud fue una exigencia del Parlamento sobre la base de las disposiciones recogidas en los artículos 152 y 174 del Tratado de la UE.
Permítame recordarle que la formulación en 1996 de la protección de la salud pública como un aspecto independiente del quinto programa sobre medio ambiente y desarrollo sostenible, que se estaba elaborando entonces, respondía a una propuesta mía y que fue aceptada por todas las instituciones.
Así pues, por primera vez la Unión Europea se dispuso a recabar y difundir ampliamente la información y el conocimiento sobre las repercusiones del estado del medio ambiente sobre la salud humana.
Hoy, el sexto programa de acción medioambiental incluye este aspecto específico, dicho de otro modo, medio ambiente, salud y calidad de vida, mientras que el primer programa de acción comunitario en el sector de la salud pública, que aprobamos en 2002 y en el que tuve el honor de intervenir como ponente, incluye la promoción del registro, análisis y evaluación de los factores determinantes de la salud que están ligados al medio ambiente.
Este conocimiento se traducirá obviamente en la aprobación y promoción de estrategias y medidas apropiadas para proteger la salud humana contra los efectos adversos de un medio ambiente en vías de deterioro y peligroso.
Sin embargo, hemos de apuntar que la incidencia del aspecto medioambiental en la salud ha sido dubitativa hasta ahora por parte de la Unión y, en consecuencia, la propuesta actual en favor de una estrategia de medio ambiente y salud no puede saludarse sino como un paso positivo, que expresa la voluntad de la Unión Europea para fomentar la acción en este sector, ya que los peligros medioambientales para la salud hoy día son inmensos y exigen un planteamiento moderno e integrado.
Hemos de poner cierto énfasis en la reducción de los peligros medioambientales que tienen repercusiones sobre la salud humana o provocan enfermedades, con un enorme coste económico y social.
Desde luego hay que dedicar especial atención a los grupos de la población más vulnerables: los niños, los mayores, las mujeres embarazadas y la gente con un historial médico grave.
El programa de acción propone medidas para mejorar la calidad del aire en lugares residenciales y de trabajo, propone realizar estudios para detectar las zonas peligrosas desde el punto de vista de las emisiones y la exposición a ellas, pide que conceda una atención particular a las poblaciones que habitan cerca de fuentes de contaminación y que refuerce la política de prevención, centrada en la intensificación del control medioambiental por lo que respecta a los agentes cancerígenos, reprotóxicos y neurotóxicos.
Por último, hace hincapié en la importancia de la educación en materia medioambiental para que se puedan emprender acciones destinadas a aumentar el nivel de concienciación e información pública.
Es indudable que, junto con la dieta alimentaria, el medio ambiente constituye un factor de salud significativo y determinante y, en consecuencia, la estrategia de la Unión en este sector tiene que incluir la recogida constante y el control sistemático de los datos que ligan los parámetros medioambientales con las diferentes enfermedades.
Solo mediante el desarrollo constante del conocimiento y la investigación científica de los aspectos de determinadas enfermedades con parámetros medioambientales estaremos en condiciones de desarrollar de manera eficaz la estrategia y las acciones de la Unión para proteger la salud humana.
Esta estrategia permitirá ampliar más la expectativa de vida de los ciudadanos europeos.
   Señor Presidente, señora Comisaria, la Comunicación de la Comisión sobre una estrategia europea de medio ambiente y salud constituye un paso ambicioso que pretende mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
Existen ya indicios claros de que el 20 % de la cifra total de enfermedades en los países industrializados está relacionado con factores medioambientales.
La mayoría de tales enfermedades afectan a los niños, mujeres en edad fértil y a grupos pobres y vulnerables.
En los quince Estados miembros, 60 000 muertes al año se deben a una exposición duradera a partículas en suspensión.
El 10 % de los niños en Europa Occidental padece de asma, diez veces más que en Europa Oriental, debido al diferente medio ambiente.
Se espera que la reducción del 10 % del ozono provoque anualmente 300 000 casos de cáncer de piel y 4 500 casos de melanomas a nivel internacional.
Los planes de acción de comunicación más significativos hasta ahora se han concentrado en factores medioambientales concretos que son nocivos para la salud sin haberse parado nunca a evaluar los riesgos para el cuerpo humano en general, derivados de los vínculos e interacciones entre los distintos agentes contaminantes.
Creo que la estrategia propuesta ayuda a alcanzar una comprensión global de las amenazas, de cómo afectan a la salud humana y de las acciones necesarias.
La iniciativa SCALE, con su progresiva aplicación en ciclos, está basada en investigaciones científicas para lograr la información necesaria, se centra en la infancia como grupo más vulnerable, ayuda a incrementar la conciencia del hecho de que el deterioro del medio ambiente es perjudicial para la salud de todo el mundo, sobre todo de los niños, utiliza los instrumentos legales que proporciona el Tratado de la UE para acometer las acciones pertinentes y, por último, prevé la evaluación permanente y constante para garantizar la eficacia de tal acción.
En nombre de mi Grupo, quiero decir que apoyamos la Comunicación de la Comisión, tal como ha sido presentada, pero que no vamos a apoyar aquellas enmiendas que se apartan del espíritu general y se centran en sectores individuales, dejando con ello al margen a otros sectores igualmente importantes.
   – Señor Presidente, los médicos saben desde Hipócrates que nuestra salud depende de nuestro entorno.
Los distintos asuntos que saltaron a los medios de comunicación en los últimos años no han hecho sino confirmar las inquietudes de la población.
El paisaje epidemiológico ha cambiado radicalmente.
Está dominado por las enfermedades cardiovasculares, los cánceres y las enfermedades alérgicas o respiratorias.
Las causas de estas enfermedades son múltiples, a menudo complejas e interactúan unas con otras.
A veces son inciertas y a veces también desconocidas, pero está demostrado que el entorno, en el sentido amplio del término, desempeña un papel preponderante.
Nuestro entorno físico es, pues, uno de los primeros factores de riesgo para la salud de los ciudadanos.
No me detendré aquí en los peligros que presentan los emplazamientos industriales y contaminantes o las centrales nucleares.
Sobre todo es necesario tener más en cuenta hoy mismo el entorno inmediato, que provoca miles de cánceres.
Las sustancias químicas, las ondas electromagnéticas o la contaminación urbana y atmosférica asociada al tráfico, son grandes desafíos para la salud pública en Europa.
Nuestros comportamientos y modos de vida favorecen una alimentación demasiado rica, el estrés o la intensificación del trabajo son fuente de muchos problemas de salud.
Así, el tabaquismo, especialmente el pasivo y entre los niños, debe combatirse con energía.
Hay que instaurar desde hoy una reglamentación firme que excluya el cigarrillo de los lugares de trabajo y los lugares públicos.
Ante estos retos, nos preocupa la debilidad de las propuestas de la Comisión.
Los Verdes piden que se opte por una estrategia más concreta aún, más ambiciosa, y que esté a la altura de los desafíos sanitarios del siglo XXI.
Por lo demás, este es el sentido de las enmiendas que presentamos.
Hay que actuar sobre los problemas en su origen, proponiendo desde hoy acciones concretas, al mismo tiempo que se acepta la incertidumbre inherente a los conocimientos científicos.
Es necesario pues que la estrategia se base en gran medida en los principios de cautela y de prevención.
En este marco, hacemos un llamamiento a que se refuerce de forma significativa la estrategia de disminución de las exposiciones al riesgo.
Los Verdes piden que se tengan en cuenta estas pistas principales de reflexión y de acción para que la Unión Europea sepa responder a los temores y las expectativas de nuestros conciudadanos y, sobre todo, llevar a cabo la revolución de la salud pública que debemos realizar.
   – Señor Presidente, la estrategia europea de medio ambiente y salud está llamada a desempeñar un papel importante cuando se ponga realmente en práctica el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente.
Era la tercera prioridad de este programa medioambiental y en su día se dijo que era un componente muy importante en los nuevos retos que teníamos ante nosotros.
En muchos países, la labor realizada en la sanidad y la protección medioambiental ya ha tenido un impacto notable sobre la consecución de estándares elevados de salud medioambiental.
Sin embargo nos queda trabajo por hacer.
En la Unión de 25 países, uno de los objetivos principales tiene que ser alcanzar y mantener niveles de sanidad lo más elevados posibles.
La prevención de las enfermedades y el aseguramiento general de una buena salud en todas partes han de jugar un papel clave cuando se empiece a poner en práctica la estrategia.
Por alguna razón no se la ha concedido a este principio la consideración debida por parte de la Comisión a la hora de debatir el asunto, pero espero que a este tema de la prevención se le asigne la máxima prioridad en los debates futuros.
La primera fase de la estrategia se centrará en los factores que pretenden ejercer un efecto beneficioso sobre las enfermedades infantiles.
Es una buena base y punto de partida para el objetivo de ofrecer a nuestros ciudadanos un medio ambiente en el que los niveles de contaminación no sean tan elevados como para producir efectos nocivos sobre la salud de la gente y sobre el medio ambiente.
Para conseguir esto, naturalmente necesitamos invertir en investigación, pero también en formación y educación, y precisamos niveles considerables de inversión para garantizar un medio ambiente mejor en el futuro.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente.
Acojo con satisfacción esta propuesta de estrategia que considera la relación y los vínculos existentes entre medio ambiente y salud y celebro la propuesta de la Comisión.
Quiero centrarme en la cuestión de la contaminación de espacios interiores y, en particular, en el tabaquismo pasivo; ya sé que el Sr. Rod acaba de tocar este tema.
Es oportuno que analicemos este informe en la semana que el Gobierno irlandés ha prohibido fumar en los lugares públicos, en especial, dado que actualmente el Gobierno irlandés ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
Habría que felicitar al Gobierno irlandés por su iniciativa para proteger la salud de todos sus ciudadanos, incluidas las personas que trabajan en bares, clubes o restaurantes llenos de humo.
Respirar el humo de los demás es peligroso para la salud.
El humo del tabaco contiene más de 4 000 sustancias químicas diferentes.
En los Estados Unidos, la Agencia de Protección Medioambiental ha clasificado el humo del tabaco ambiental como un agente cancerígeno de clase A junto con el amianto, el arsénico, el benceno y el gas radón.
El tabaquismo pasivo es un factor de riesgo en el parto y la infancia, relacionado con el bajo peso al nacer y la muerte súbita infantil; en los niños es un factor de riesgo para desarrollar asma, bronquitis y neumonía; en los adultos es un factor de riesgo cardiovascular, de sufrir un ataque de apoplejía, cáncer de pulmón y cáncer nasal.
Las estimaciones sugieren que solo en el Reino Unido, todos los años se producen 8 000 muertes a causa del tabaquismo pasivo.
Se trata de un problema grave y ya no es posible pasar por alto que el tabaquismo pasivo es malo para la salud.
Espero que más Estados miembros copiarán el excelente ejemplo de Irlanda.
Doy las gracias al ponente y a la Comisaria por su ardua labor.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de tres informes, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor:
- A5-0173/2004, de la Sra. Korhola, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre la celebración, en nombre de la Comunidad Europea, de la Convención sobre el acceso a la información, la participación del público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente;
- A5-0190/2004, de la Sra. Korhola, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la aplicación a las instituciones y a los organismos comunitarios de las disposiciones de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública en la adopción de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente;
- A5-0189/2004, de la Sra. Schörling, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
   .
Quiero agradecer al Parlamento Europeo y, en particular, a las ponentes, la Sra. Korhola y la Sra. Schörling, sus rápidos avances en las propuestas que tenemos hoy ante nosotros.
La aprobación de este paquete de propuestas significará que hemos superado un hito en la consolidación de la democracia medioambiental: se fijarán los requisitos de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información medioambiental, la participación del público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente para su aplicación en toda la Unión Europea.
Ya contamos con una legislación relativa al primer y segundo pilares de la Convención de Aarhus, el acceso a la información medioambiental y la participación del público en la toma de decisiones en materia de medio ambiente.
La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia en materia de medio ambiente y de un Reglamento para la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones y organismos comunitarios permitirá que la Comunidad complete el paquete de instrumentos legislativos cuyo objetivo es la aplicación eficaz de la Convención de Aarhus.
Recordarán que la propuesta sobre el acceso a la justicia también cumple un compromiso de la Comisión al Parlamento Europeo al negociar la Directiva sobre participación pública.
Además, la propuesta de la Comisión relativa a una Decisión sobre la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención de Aarhus nos proporciona los medios para cumplir nuestro compromiso político pasando a ser parte de la Convención, después de su firma en 1998.
La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia tiene por objeto aplicar el tercer pilar de la Convención de Aarhus, estableciendo para ello requisitos mínimos para el acceso a los procedimientos administrativos o judiciales en asuntos medioambientales.
Con su firma de la Convención de Aarhus, la Comunidad se comprometió a asegurar que sus disposiciones se apliquen en todo el territorio de la UE.
Esto solo se puede garantizar mediante un instrumento comunitario con respecto al acceso a la justicia en materia de medio ambiente que establezca las condiciones mínimas que todos los Estados miembros tienen que cumplir.
Asimismo, este tipo de instrumento contribuirá a mejorar la aplicación del Derecho comunitario y, por consiguiente, favorecerá la eficacia de la política medioambiental comunitaria.
Naturalmente, es importante no solo que la Comunidad Europea firme la Convención de Aarhus, sino que también abarque sus propias instituciones, junto con las autoridades nacionales, de modo que también estén obligadas por sus requisitos.
Este es un punto que hemos dejado claro, incluso en la fase de negociación.
Este compromiso se materializará plenamente con la adopción de la propuesta de Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones.
Por lo tanto, no se trata solo de otro elemento para la aplicación de la Convención de Aarhus, sino que también es crucial para nuestra propia credibilidad respecto de los Estados miembros y a escala internacional.
Sin embargo, no partimos de cero.
Ya se están aplicando una serie de instrumentos relacionados con el proceso de gobernanza, y solo necesitan completarse para cumplir plenamente los requisitos de la Convención de Aarhus.
Me refiero en particular al Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión y a la Comunicación de la Comisión de diciembre de 2002 por la que se establecen principios generales y normas mínimas para la consulta por parte de la Comisión a las partes interesadas.
Recomiendo las propuestas a la Cámara y quedo a la espera de oír sus comentarios.
   . – Señor Presidente, el paquete de tres informes que tenemos delante forma parte del paquete de medidas para conseguir una reglamentación práctica con respecto a los principios acordados por las Naciones Unidas en Río de Janeiro en 1992.
Yo fui personalmente ponente del Parlamento para los dos primeros pilares del Convenio de Aarhus, y ahora soy la ponente en relación al Reglamento sobre la aplicación de los tres pilares en las instituciones y organismos comunitarios.
También soy la ponente para la Decisión del Consejo sobre la ratificación del Convenio de Aarhus.
Permítame hablar primero sobre el Reglamento.
El Parlamento Europeo desempeñó un papel muy activo en la puesta en práctica de las dos primeras Directivas sobre el Convenio de Aarhus.
El resultado como consecuencia de la conciliación representa muy claramente la posición del Parlamento en ambos casos y cumple de pleno los requisitos mínimos del Convenio de Aarhus, incluso sobrepasándolos.
Eso se refleja ahora satisfactoriamente en la propuesta de Reglamento de la Comisión.
La Comisión, a sugerencia mía, ha presentado enmiendas al Reglamento que se refieren a excepciones relativas al acceso de la información y a disposiciones obligatorias sobre la participación pública en concreto.
Además, para armonizar el Reglamento con el Convenio y la Directiva propuesta sobre el acceso a la justicia, se concede a los particulares capacidad procesal cuando un asunto afecte directamente sus intereses o derechos.
También propongo una aclaración del texto en cuanto a la percepción de tasas por la información suministrada.
A ese respecto, tiene que hacerse una distinción, primero, entre las tres instituciones europeas, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, y segundo, entre todos los demás organismos comunitarios.
Los tres primeros ya han adoptado una reglamentación general que prevé que no se perciban tasas y eso evidentemente no debe modificarse en lo que concierne a la información medioambiental.
Los otros organismos pueden cobrar una tasa razonable cuando proceda.
Además, las enmiendas que se han presentado ahora están encaminadas a garantizar una armonización apropiada entre la regulación y la Directiva propuesta sobre el acceso a la justicia.
Me voy a referir ahora a la Directiva.
La Directiva sobre acceso a la justicia es problemática en muchos aspectos.
En primer lugar, los diferentes temores que suscita en los Estados miembros originan una oposición innecesaria a la totalidad del Convenio de Aarhus y a la legislación comunitaria relacionada con él.
Quiero pensar que esa es precisamente la razón por la cual Irlanda, como país que ocupa la Presidencia, no está dispuesta a incluir el paquete sometido a debate en la agenda durante su mandato presidencial.
El segundo problema radica en que esta Directiva, que se refiere de manera específica al acceso a la justicia y al sistema legal, limita los poderes de la Unión en mayor medida que las dos Directivas anteriores de Aarhus.
El Parlamento debe tener en cuenta todo esto a la hora de adoptar su decisión sobre la Directiva.
El resultado alcanzado por la Comisión ha sido razonablemente bueno, y las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos constituyen un intento por garantizar que la Directiva se adhiera en efecto de manera precisa a las disposiciones del Convenio de Aarhus: ni más, ni menos.
Dado que el Convenio de Aarhus no proporciona una base clara para el texto, ha habido que aplicar un cierto grado de discreción.
Quisiera plantear la cuestión de la definición de «entidad habilitada».
Los criterios generales aceptados por la Comisión son demasiado estrechos a la vista de muchas organizaciones medioambientales.
No estoy de acuerdo.
Lo que se precisa a la postre es simplemente unos procedimientos normales que estén de acuerdo con la buena práctica por parte de las organizaciones y recomendar procedimientos legales que estén en armonía con la buena práctica, lo que probablemente sea más que razonable considerando el papel especial que van a tener estas organizaciones en el control del cumplimiento de la ley por parte de la sociedad.
Además, tenemos que considerar que existe toda una multitud de tipos de ONG y no podemos estar seguros de la finalidad última de todas ellas.
Por esa razón, los criterios simples para definir una entidad habilitada vendrán a proteger a esa titulación especial que ahora estamos otorgando a organizaciones medioambientales que tienen un propósito serio.
Espero que las organizaciones medioambientales sean capaces de entender esto.
Si por otra parte, algunas organizaciones son demasiado pequeñas por sí solas para cumplir incluso estos criterios simples, tal vez eso venga a justificar, en términos del objetivo que consiste en la protección del medio ambiente, la combinación de facultades y recursos y no trabajar como unidades innecesariamente dispersas, por lo menos por lo que respecta a aprovechar la oportunidad del acceso a la justicia.
También debemos tener presente la naturaleza de la Directiva de mínimos: los Estados miembros pueden, si lo desean, excluir algunos de los criterios propuestos, pero no pueden añadir ninguno.
Esto respalda la idea de que la Directiva pueda funcionar dentro de sistemas jurídicos muy distintos.
Además he formulado las disposiciones de manera más clara, permitiendo a las organizaciones extranjeras un derecho no discriminatorio de acceso a la justicia cuando se trate de un auténtico asunto de impacto medioambiental transfronterizo.
La propuesta de la Comisión no resultaba clara del todo en este punto.
Voy a referirme ahora al tema de la ratificación.
Las dos Directivas de Aarhus ya aprobadas reflejan muy claramente la posición del Parlamento.
El propio Parlamento consiguió endurecer las disposiciones contenidas en ellas, en comparación con el Convenio de Aarhus.
Esto se debe en parte a la redacción a veces intencionadamente vaga y oscura del Convenio, cuya finalidad simple era garantizar que este entrara en vigor en 1998.
Sin embargo, esta tradición de la diplomacia internacional no puede tolerarse dentro del contexto de la formulación precisa de la legislación comunitaria.
Como ponente, espero que el Parlamento demuestre más ambición allá donde la Comunidad goce de autoridad, ya que la incorporación de un Convenio medioambiental en la jurisdicción comunitaria es algo distinto de elaborar directivas sobre la base de convenios en otros ámbitos, tales como la prohibición de la minas terrestres.
Mientras que esta última es una decisión estática, la primera debe contemplarse como un proceso dinámico.
En la política medioambiental, la finalidad consiste en invertir, paso a paso, los desarrollos globales adversos y sacar provecho de la experiencia acumulada.
Por tanto, la puesta en práctica de un Convenio medioambiental debe configurarse de manera que pueda conducir a mejoras en una revisión futura del Convenio.
La UE no puede limitarse a la duplicación fiel de los estándares mínimos acordados a nivel internacional, sino que debe utilizar de manera realista todo el margen y aspirar a marcar el camino.
Esto se logró con los dos primeros pilares del Convenio.
Las secciones finales del paquete de Aarhus sometido a debate parecen apuntar en la dirección correcta y mostrar un cierto sentido del equilibrio.
Como resultado, la ratificación de todo el Convenio de Aarhus puede iniciarse finalmente en la Comunidad sin retrasos innecesarios, siempre que esté aprobada la legislación comunitaria precisa.
   Señor Presidente, celebramos esta tarde un debate conjunto acerca de los tres pilares del Convenio de Aarhus.
Saludo con agrado este debate, así como la propuesta de Directiva de la Comisión.
Al suscribir el Convenio de Aarhus, la Comunidad ha demostrado su voluntad de mejorar la jurisdicción medioambiental y de implicar además a la población en las decisiones medioambientales de una manera totalmente distinta.
La ratificación en ciernes significa que la Comunidad está realmente obligada a garantizar que los ciudadanos y las ONG pueden disfrutar de este derecho de acuerdo con la legislación comunitaria, lo cual es algo muy bueno.
Aunque la Comunidad y los Estados miembros suscribieron el Convenio ya en 1998 y este entró en vigor en 2001, solo ha sido ratificado por unos pocos Estados miembros de la UE.
Iba siendo hora de que el público y las ONG tuvieran acceso a la justicia en asuntos medioambientales, así como a la información, por supuesto, y pudieran participar en la toma de decisiones, lo cual se debate en el informe de la Sra. Korhola.
Todo ello jugará un papel importante a la hora de conferir una mayor efectividad a la política medioambiental en la UE.
Mejorará la gestión y el cumplimiento de las disposiciones medioambientales, acelerará la puesta en práctica y perfeccionará la gestión medioambiental.
¿Cómo podemos afirmar tal cosa con tanta confianza?
De hecho, existen estudios reales que demuestran que, en los países que ofrecen la oportunidad de plantear procedimientos de medio ambiente y revisar la aplicación de la legislación medioambiental, esta se ha hecho mucho más estricta: existe una vinculación directa.
De acuerdo con los proyectos de la Agenda 21, que además constituyen un hilo conductor para la Comisión, son los individuos, no las autoridades, los propietarios del medio ambiente.
Por primera vez, se está vinculando la legislación medioambiental con los derechos humanos, y pienso que se trata de un acontecimiento positivo.
También es cierto que tenemos una responsabilidad frente a las generaciones futuras.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha votado a favor de que la Directiva constituye un marco mínimo de referencia y que los Estados miembros sean libres de ir más lejos y proporcionar una acceso más amplio a la justicia.
Pienso que es una propuesta excelente.
Los procedimientos de medio ambiente tienen que aplicarse tanto a las actuaciones de la autoridad pública como a la dimensión penal, ya que el Convenio de Aarhus no establece ninguna distinción entre procedimientos civiles y penales, y realmente no entiendo por qué quiere la Comisión hacer esta diferenciación aquí.
Discrepamos en una serie de puntos; eso se trasluce de las enmiendas a esta Directiva.
Por ejemplo, no creo que la legislación de la UE deba introducir nuevas restricciones innecesarias, tales como las referentes a las entidades habilitadas. Eso obligaría a introducir restricciones a los países que en la actualidad tienen un enfoque muy liberal.
Por tanto, no puedo aceptar las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos, a los que se ha referido la Sra. Korhola.
Afectan a los artículos 8 y 9, entre otros, y plantean criterios y procedimientos nuevos que no están en absoluto presentes en el Convenio de Aarhus.
En mi opinión, esto crearía nuevos obstáculos y no entiendo la necesidad de ello.
Como tampoco entiendo por qué habríamos de aprobar limitaciones o restricciones geográficas y temporales, que también se recogen en los artículos 8 y 5, relativas a la situación jurídica.
Por ejemplo, tanto la propuesta de la Comisión como la enmienda 32 del Grupo PPE–DE exigen que una entidad esté activa en un sector a fin de tener acceso a documentos o a las autoridades judiciales allí.
Pienso que es algo totalmente equivocado, ya que la naturaleza de los procedimientos medioambientales es completamente diferente en la actualidad.
Por ejemplo, una pequeña organización medioambiental local puede precisar ayuda experta por parte de una organización internacional, lo que en mi opinión le acarrea restricciones.
Desde mi punto de vista, ser una persona jurídica independiente y sin ánimo de lucro debería ser suficiente para estar habilitado para poder entablar procedimientos jurídicos para la protección del medio ambiente y la salud.
También es muy importante que la definición de «Derecho medioambiental» sea aplicable a todos los ámbitos políticos y no solo al artículo 175, al que se refiere esta propuesta.
Por supuesto, también abarcaría a todo el Derecho medioambiental basado en el artículo 95.
Por último, quiero decir unas palabras sobre los costes.
He propuesto que los costes no constituyan bajo ningún concepto un obstáculo para la capacidad de una entidad para plantear procedimientos jurídicos.
Tenemos que garantizar que se le otorga al público la ayuda y el apoyo que precisa.
Cuando los procedimientos jurídicos se plantean por razones de interés público, el coste no debe suponer obstáculo alguno.
Tenemos que ser muy generosos al respecto.
Espero, por tanto, que mis compañeros Diputados voten a favor de las propuestas que he esbozado, de manera que podamos plantear una legislación eficaz que no cree nuevos obstáculos, sino que por el contrario satisfaga nuestro objetivo de mejorar el Derecho medioambiental en la UE.
   . – Señor Presidente, Señorías, la Comisaria Wallström se equivoca al afirmar que está llevando a la práctica el Convenio de Aarhus; la realidad del caso es que su propuesta de Directiva sobre el acceso a los tribunales va mucho más lejos que Aarhus.
Aarhus simplemente exige el acceso abierto a los procedimientos de revisión administrativos o, de modo alternativo, judiciales; la Comisaria Wallström pretende establecer disposiciones obligatorias sobre el acceso a los tribunales en todos los Estados miembros, autorizando a todas las organizaciones medioambientales a oponerse a decisiones administrativas y a recurrir contra las mismas, proporcionándoles asimismo protección legal en el ínterin.
Es algo que se debe aplicar a todo el cuerpo del Derecho medioambiental, en otras palabras, a todo el acervo definido en la Comunidad que tiene por objetivo la protección o mejora del medio ambiente, incluida la salud humana y la protección o la utilización racional de los recursos naturales.
Los ejemplos enumerados son, entre otros, la protección del agua, la protección contra el ruido, la protección del suelo, la contaminación atmosférica, la planificación urbanística y rural y la biotecnología.
Se concede así las organizaciones medioambientales un derecho general para impugnar y controlar la aplicación de la ley.
Eso equivale, ni más ni menos, que a un cambio de sistema en la puesta en práctica y el control de la ley tal como se practica en la mayoría de los Estados miembros europeos, concediéndoseles a los organismos privados, bajo la apariencia de representantes de la población, el derecho a supervisar a las autoridades.
Nuestro sistema jurídico no quiere saber nada, y con razón, del control de la ley por parte de un organismo tal distinto de los tribunales y de las autoridades competentes.
Las asociaciones medioambientales son, al fin y al cabo, grupos de interés como cualquier otro, que carecen de legitimidad democrática y no están sujetas a ninguna ley ni estatuto.
La implantación y la obligatoriedad de tan espectacular ampliación de la acción de clase tendrá un efecto masivo sobre la economía y no puede, bajo ninguna circunstancia, conciliarse con los objetivos de Lisboa.
Por tal razón, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha limitado a decir que Aarhus tiene que ser llevado a la práctica, aunque a unos niveles mínimos, y si los Estados miembros desean ir más allá de eso, entonces es decisión suya.
Ahí es donde debería quedar este asunto y por tanto solo me cabe esperar, Comisaria Wallström, que el Consejo ponga coto decidido a su iniciativa.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del autor de la opinión de la comisión, el Sr. Cashman, quien no puede asistir hoy.
El Sr. Cashman ha acogido con satisfacción, en su opinión, la propuesta de Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a los organismos e instituciones comunitarias como un paso concreto en la adaptación de la legislación comunitaria con las disposiciones de la Convención.
Aunque la opinión de la comisión parlamentaria aprueba la mayor parte del texto de la Comisión, era necesario mejorarlo.
Como ponente de la propuesta de un reglamento relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, el Sr. Cashman ha insistido en que este reglamento debe estar en consonancia con la letra y el espíritu del Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el acceso del público a los documentos, cuestión en la que, por la vía de las negociación, se ha llegado a un equilibro razonable entre el derecho de los ciudadanos a la apertura y transparencia por un lado y, por otro, la necesidad de proteger determinados intereses y preservar la eficacia de los métodos de trabajo de las instituciones.
La opinión sugiere, por ejemplo, la supresión –con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001– de las excepciones que no ampararían a las autoridades públicas en el desempeño de su función legislativa.
La opinión sugiere que el texto pertinente de la propuesta de la Comisión clarifique que todas las excepciones con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 se apliquen a las peticiones de información.
Por último, una preocupación general de la opinión de la comisión son los plazos propuestos por la Comisión.
En particular, en lo que se refiere al acceso a la justicia, las instituciones y organismos comunitarios tienen que estar obligados a actuar dentro de plazos razonables y a reforzar el deber de sensibilizar al público para asegurar una consulta significativa.
Está claro que el Sr. Cashman hubiera querido añadir su propia opinión, pero no le ha sido posible estar hoy aquí.
Espero haber expuesto los puntos principales que él hubiera propuesto en el debate.
   Señor Presidente, la cuestión del debate de hoy no es saber si nos adherimos o no a la Convención de Århus.
Como la Comunidad firmó este texto en 1998, lo que tenemos que hacer ahora es que cada uno de nuestros Gobiernos pueda aplicar este acuerdo.
Al firmar la Convención de Århus, la Comunidad se comprometió a adoptar instrumentos jurídicamente vinculantes, en concreto una directiva y un reglamento, para alinear la legislación comunitaria con las disposiciones de la Convención de Århus.
La comisión ha trabajado teniendo presente esta indispensable conformidad con la Convención.
En el mismo sentido se redactaron las enmiendas que se han presentado al pleno y que cuentan con un amplio apoyo.
El trabajo ha consistido en un primer momento en unificar los distintos conceptos recogidos en los textos y adaptarlos a las definiciones de la Convención.
Por otra parte, hemos respetado la decisión de la Comisión de ofrecer a las organizaciones no gubernamentales activas en el ámbito del medio ambiente la posibilidad de promover acciones ante la justicia, a la vez que se abre más esta vía a entidades cualificadas dotadas de personalidad jurídica.
Con el mismo ánimo, hemos hecho del objetivo de promover el desarrollo sostenible una condición esencial, inscrita en sus estatutos, para el ejercicio del derecho de acceso a la justicia.
Además, solo las disposiciones contenidas en la Convención de Århus y en la directiva concedían el acceso a la justicia a los miembros del público que aleguen una vulneración de un derecho o que tuvieran un interés en actuar.
Deseosos de que las instituciones comunitarias estuvieran sujetas a las mismas normas que los Estados miembros, nos ocupamos de integrar esta disposición en el presente reglamento.
Por último, nos hemos preocupado constantemente de respetar la necesaria subsidiariedad de los Estados miembros en materia de procedimiento judicial.
En efecto, en la medida en que estas cuestiones afectan al Derecho procesal de los Estados miembros, dependen de su autonomía procesal y no deben dar lugar, por parte de la Unión, a un instrumento jurídico restrictivo.
Por otra parte, no es concebible instituir un dispositivo específico, una especie de derecho privilegiado de acceso a la justicia más fácil y menos costoso en materia de medio ambiente. Es esencial que las cuestiones de acceso a la justicia se traten de forma global y coherente en todos los ámbitos, y no solo de forma específica en el ámbito del medio ambiente.
Por último, determinadas propuestas del documento de trabajo van más allá de las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus.
Ahora bien, es necesario mantener el margen de maniobra que la Convención concede a los Estados miembros para la aplicación de estas obligaciones.
Para acabar, pienso que hemos llegado a un compromiso equitativo, que tiene por objeto promover, de conformidad con las disposiciones de la Convención de Århus, una aplicación efectiva de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
Si puedo expresarme así para concluir, diré: «toda la Convención de Århus, pero nada más que la Convención de Århus».
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se nos presentan dos propuestas relacionadas que deben responder ambas a la filosofía de la Convención de Århus y solo a ella.
La cuestión de si adherirse o no a las disposiciones de la Convención de Århus no está sobre el tapete.
Lo que debemos hacer es tratar de que nuestros Gobiernos y las instituciones comunitarias puedan aplicar este acuerdo.
La Convención de Århus constituye un progreso indiscutible porque contribuye a implantar una transparencia que se ha hecho indispensable, y estamos llamados aquí a presentar las modalidades de acceso del público a la justicia.
Pero, para ser eficaz, esta Convención debe estar impregnada de modernidad e instaurar una mayor participación de todos los que contribuyen a la mejora del medio ambiente en Europa.
Por ello, hay que introducir de forma precisa la referencia al concepto de desarrollo sostenible.
Sería inconsecuente contentarse con una definición del Derecho del medio ambiente demasiado restrictiva, y excluir así a sectores enteros de actividad que, sin embargo, forman parte activa de la realización de nuestros objetivos medioambientales.
Pienso, en particular, en grupos profesionales.
Por lo que se refiere más en concreto a la propuesta de directiva, en la medida en que la Convención de Århus se aplicará de hecho, la primera cuestión es saber si la directiva es indispensable.
La pregunta es legítima y, si hay directiva, esta debe ser conforme al espíritu de la Convención.
En ese caso, debe respetar también el principio de subsidiariedad, que es por lo demás el sentido de nuestras enmiendas.
En efecto, los Estados miembros son indudablemente los que deberán aplicar los requisitos de la Convención de Århus y deberán hacerlo conforme a la legislación vigente y a las tradiciones jurídicas de cada uno de ellos.
En ningún caso apoyaré las enmiendas encaminadas a imponer las prácticas judiciales de un Estado miembro a todos los demás.
En cambio, debemos anticipar los posibles casos transfronterizos y precisar las modalidades de recurso previsibles.
Si no se recogen estos puntos, por razones de coherencia jurídica, preferiremos sin duda prescindir de esta directiva.
   Señor Presidente, queridos colegas, señora Comisaria, quiero que sepa que apoyamos la propuesta de la Comisión y reconocemos sus esfuerzos por adaptar esta Convención a los actuales mecanismos con los que cuentan los Estados miembros y las instituciones comunitarias para asegurar el legítimo derecho a la información y a la justicia ambiental.
Como socialistas, nosotros defendemos un acceso a la justicia lo más universal posible, pero siempre de forma organizada.
Así, en el tema más polémico, que es el modo en que este acceso a la justicia se hace lo más universal posible, la Comisión propone que sea a través de entidades habilitadas, cosa que no deja de ser una restricción a esa universalidad que pretende la Convención.
Algunas enmiendas presentadas al Pleno sustituyen "entidades habilitadas" por "ONG", pero no considero que se resuelva así la cuestión; por ello, propongo que se siga la línea aprobada en la Comisión de Medio Ambiente, y que yo misma propuse, sobre un concepto más amplio de entidad habilitada, por el cual toda persona o colectivo afectado por un tema medioambiental podría tener derecho a la justicia.
Ello, junto a la modificación de la definición de "público", que también hemos aprobado en la Comisión de Medio Ambiente, nos permitiría garantizar la universalidad del derecho reconocido en Aarhus y a la vez organizar el sistema de acceso a la justicia de forma adecuada.
Señora Comisaria, nuestras instituciones tienen que ser ejemplares en la aplicación de estos derechos.
Por ello creo que tenemos la obligación moral de que el Reglamento sea más ambicioso que la Directiva destinada a los Estados miembros, y pido a la Comisión que acepte la modificación de las definiciones que este Parlamento propone y que espero que aprobemos mañana.
   Señor Presidente, en mi nombre y en el de muchos de mis compañeros de grupo, me gustaría centrarme en primer lugar en la Directiva sobre el acceso a la justicia.
Como ya se ha mencionado hoy con toda la razón, la Directiva afecta profundamente a los sistemas administrativos y jurídicos de muchos países.
También existen motivos para preguntarse si la base legal es correcta.
Es interesante destacar que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aprobara dicha Directiva y suprimiera una propuesta para rechazarla, con un resultado de tan solo 17 votos a favor y 16 en contra.
Para muchos de nosotros, el hecho de que las organizaciones ecologistas puedan disfrutar de una posición privilegiada respecto a otras es una cuestión ideológica.
Por medio de nuestra petición de una votación por partes respecto a la enmienda 40 se podría corregir dicha situación.
Justamente la semana pasada, señora Comisaria, los acontecimientos ocurridos en el mar del Norte mostraron que las organizaciones de pescadores tienen las mismas necesidades, y por lo menos deberían disfrutar de los mismos derechos para acceder a la justicia, que BirdLife o cualquier otra organización internacional poderosa.
Muchos de nosotros compartimos la profunda convicción ideológica de que otras organizaciones ecologistas también deberían disfrutar de este derecho.
No deberíamos permitir que algunas organizaciones fueran superiores a otras.
En mi opinión, todo este debate ha sacado a la luz la cuestión siguiente.
¿Cuál es el valor añadido de la Directiva aparte del de proporcionarnos una fecha límite para la implementación del Convenio de Aarhus?
Esta fecha podría alcanzarse mediante un marco regulador considerablemente más sencillo que la situación tan complicada que tenemos en estos momentos.
Por lo que respecta a la aplicación del Convenio de Aarhus a la Comunidad, y también a la corrección que queremos introducir en la Directiva, tenemos buenas posibilidades de lograr estos objetivos por medio de la buena gobernanza.
   Señor Presidente, el Convenio de Aarhus es sumamente importante.
En la práctica refuerza la transparencia de las decisiones en las cuestiones medioambientales que afectan directamente a los ciudadanos y sus posibilidades de influenciar incluso estas decisiones.
Empezaré comentando el aspecto de su implementación, que está relacionado con el informe de la Sra. Schörling sobre el acceso a la justicia en materia de medio ambiente.
Se ha presentado una propuesta para rechazar el informe en su forma actual; la Sra. Thors, entre otros, acaba de hablar de ello.
Yo mismo tengo algunas dificultades para comprender la razón del rechazo de este informe.
El hecho es que la Unión Europea ha firmado este Convenio.
Por lo tanto, es razonable que tenga el derecho de usar su marco regulador para garantizar que se implemente el Convenio.
Es seguramente una consecuencia razonable derivada de haberlo suscrito.
Creo que este hecho ganará sobre todo en importancia cuando la Unión se vea ampliada con diez nuevos miembros.
El objetivo es involucrar a los nuevos Estados miembros de forma que, junto a nosotros, cumplan con las estipulaciones de dicho Convenio.
Si uno se lee el informe, queda también perfectamente claro que no se le impide a ningún país contar con una legislación más progresista.
Cada país es libre de ir a más, de incrementar los derechos en otras áreas.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor lo deja claro en las enmiendas 4 y 5.
Existe una razón por la que el informe se refiere en especial al tema del medio ambiente.
Se trata quizá de la rama del derecho de la UE con el grado más bajo de cumplimiento, a juzgar por el número de casos que se han llevado a juicio.
En mi opinión, el proyecto aprobado por la Comisión de Medio Ambiente podría mejorarse en un par de aspectos.
En primer lugar, su cobertura debería ampliarse para que abarcara todas las decisiones con un impacto medioambiental, y no solo aquellas decisiones tomadas en base al artículo 175 del Tratado.
En segundo lugar, es importante que no se establezca ninguna definición detallada del término «organización ecologista».
Este no debería ser el trabajo de la UE.
También es importante no prescribir restricción alguna a quien se le garantice la oportunidad de interponer una demanda judicial.
Dedicaré los últimos segundos de mi intervención al informe de la Sra. Korhola.
Es importante que este informe abarque tantos aspectos de la legislación como sea posible.
Es importante que su ámbito de aplicación también incluya instituciones como el Banco Europeo de Inversiones, un actor financiero clave, de forma que se vean obligados a cumplir las obligaciones estipuladas en el informe.
También pienso que es muy importante que a la opinión pública se le otorgue un interés partidario, de forma que también quede cubierta por este marco regulador.
   – Señor Presidente, ¿por qué la aplicación de la Convención de Århus tendría que requerir una legislación específica?
En nuestra opinión, se basta por sí misma, y por este motivo presentamos una propuesta de rechazo de la directiva sobre el acceso a la justicia.
Lo que es más grave, este proyecto introduce medidas inaceptables.
En primer lugar, el procedimiento de revisión interna de los actos adoptados por las instituciones europeas.
¿Para qué servirán los diputados al Parlamento Europeo si sus decisiones son constantemente cuestionadas por ONG seleccionadas por la Comisión Europea, que también es guardiana de los Tratados de la UE?
Después, el intento de la Comisión de inmiscuirse en la organización de los sistemas judiciales nacionales es una disposición ilegal, por ser contraria al artículo 175 del Tratado.
Por último, las excepciones al procedimiento, tanto civil como penal, que permiten a las ONG percibir ayudas para constituirse en parte civil y quedar exentas de los daños y perjuicios que haya que pagar en caso de fracaso, constituyen una medida moralmente injusta y jurídicamente chocante.
Por otra parte, para garantizar el desarrollo sostenible, propongo no reservar la capacidad de litigar solo a las ONG, sino asociar a ella a los gestores de las zonas rurales: propietarios de tierras, agricultores, silvicultores, empresas, etc. Según el artículo 9 de la Convención de Århus, los Estados miembros son los que deben organizar el acceso a la justicia.
Este proyecto, si se aprueba, generará inevitablemente dificultades de aplicación e incertidumbres jurídicas, lo que me parece contrario al objetivo perseguido.
Aplicar bien esta Convención requiere que se respete el principio de subsidiariedad.
   – Señor Presidente, Comisaria Wallström, creo que los discursos pronunciados por mis compañeros diputados, especialmente pero no de forma única por aquellos que pertenecen a mi grupo, han puesto el acento en el problema fundamental que nos encontramos en el presente informe.
No estamos discutiendo la ampliación de los derechos a la información, aspecto que claramente todos apoyamos.
No estamos discutiendo el Convenio porque, como ya se ha dicho, no es de lo que se trata y ya se ha suscrito.
Lo que estamos discutiendo es más bien un tema general que hemos interpretado, señora Comisaria, como un intento de la Comisión de imponer su voluntad con el fin de poner en práctica el Convenio.
Esto ha quedado perfectamente documentado en los discursos pronunciados por varios diputados así como en las enmiendas presentadas: se trata de lo que algunos diputados han descrito como un intento de encarrilar a toda velocidad la legislación medioambiental.
Desde un punto de vista legal y dado el marco jurídico de la Unión y de los Estados miembros, no se entiende la razón para ello.
Ahora bien, estoy convencido de que esta razón tiene su origen en una preocupación sana, en buenas intenciones por parte de la señora Comisaria y de los diputados, pero debemos estar muy alerta por lo que se refiere a este aspecto, porque existe el riesgo de que empecemos un proceso que deslegitime nuestras instituciones democráticas, compuestas por miembros elegidos, organismos gobernantes, asambleas a escala municipal y local; en resumen, el sistema democrático es el único sistema capaz de garantizar de forma plena y soberana que los intereses de los ciudadanos se vean representados.
Ahora bien, es correcto y adecuado querer prestar una atención especial al medio ambiente, y es totalmente deseable querer involucrar a los ciudadanos.
Sin embargo, debemos tener cuidado de no traspasar el límite de la llamada legislación especial.
Cuando escucho a la Sra. Schörling hablar de que no hay límites, ni límites temporales ni geográficos, entonces el riesgo de crear contrapoderes se convierte en algo serio.
Si dicho riesgo surgiera en el texto final de mañana, pienso que haríamos bien, como algunos diputados han dicho, en votar en su contra.
   – Señor Presidente, en todos los años en los que el Parlamento y el Consejo han estado aprobando juntos disposiciones legislativas, raramente ha sucedido que una propuesta presentada por la Comisión Europea se rechazara con motivo del principio de subsidiariedad.
Yo, y conmigo un gran número de compañeros diputados, pensamos que la propuesta que se está discutiendo en estos momentos –estoy hablando del acceso a la justicia, del informe Schörling– podría terminar de esta forma.
La razón es que es extremadamente inusual que la Comisión Europea presente una propuesta para implementar el Convenio de Aarhus en el Derecho Comunitario europeo por medio de una directiva cuando todos los Estados miembros y nueve de los diez países de nuevo ingreso han suscrito dicho Convenio, y algunos incluso lo han ratificado.
Por lo tanto, el uso de una directiva para forzar a los Estados miembros a incluir el Convenio de Aarhus en sus legislaciones nacionales es desproporcionado.
Además, esta propuesta se basa en el artículo 175, aunque en realidad tiene que ver con la armonización de los sistemas jurídicos de los Estados miembros.
Esto no puede realizarse, desde luego, sobre la base del artículo 175.
La formulación de la propuesta también es diferente de la formulación del Convenio de Aarhus, y está claro que ello causará naturalmente grandes problemas de interpretación.
Yo estoy naturalmente a favor del Convenio de Aarhus, pero solo puedo llegar a la conclusión de que los Estados miembros deberían introducirlo por iniciativa propia.
Se han comprometido a hacerlo.
Por lo tanto, la propuesta actual de la Comisión es técnicamente incorrecta y superflua.
Para concluir, quiero decir que mi grupo tiene serias objeciones ante esta propuesta, así que hemos presentado una enmienda para rechazarla, y hago un llamamiento a mis compañeros diputados para que la apoyen.
Una enmienda de este tipo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se rechazó con una mayoría de un voto, y eso no fue sorprendente, ya que justo antes de la reunión de esta Comisión se seguía suponiendo que yo no consideraría la enmienda como aceptable.
Así que nadie se había preparado como es debido para la votación.
Creo que tendría que dársenos la oportunidad de intentarlo mañana de nuevo.
   .
Señor Presidente, no puedo dejar de pensar que también se trata de una cuestión relativa a la situación de los problemas medioambientales.
Imaginemos simplemente que se sustituyen las palabras «legislación medioambiental» por «legislación económica» o cualquier otra cosa, y veremos que es algo absolutamente normal que se tenga acceso a la justicia; que se permita a estos grupos el acceso a la justicia o a decidir sobre estas cuestiones.
La mayor parte de lo que creemos que ocurriría naturalmente también tendría que introducirse para las cuestiones medioambientales.
Se trata tan solo de una reflexión.
Empecemos por comentar en primer lugar la propuesta de directiva sobre el acceso a la justicia.
Sin un marco común con requisitos armonizados, no hay forma de garantizar que se cumplan los requisitos de la Convención de Aarhus en toda la Unión.
Hemos firmado la Convención de Aarhus y es el punto de partida.
La Comisión propone otorgar un estatuto legal a las organizaciones medioambientales reconocidas.
Esto se deriva del modo en que se definen aquí las cuestiones medioambientales: todo lo que representa la Convención de Aarhus y el acceso a la justicia en este ámbito.
Se limita a cuestiones medioambientales y está claramente definido.
Está en plena consonancia con un Convenio que concede un papel destacado a las ONG medioambientales como defensoras de los intereses del medio ambiente, puesto que sobre este no tenemos un derecho adquirido.
Tendremos que escuchar esas voces que se hacen eco de los problemas del medio ambiente.
También se hace respetando el principio de subsidiariedad, puesto que los Estados miembros son libres de establecer el acceso a la justicia a un público más amplio.
Asimismo, se deja en gran medida en manos de los Estados miembros el desarrollo pormenorizado del marco.
Con todos mis respetos para la Sra. Thors, no son siempre los pescadores quienes representan las preocupaciones ambientales cuando se trata de proteger el Mar Báltico, por lo que quizás no sea este el mejor ejemplo.
En cuanto a las enmiendas presentadas, la Comisión acepta aquellas que refuerzan los principios de la propuesta, en particular cuando se hace referencia a la legislación nacional que concede un mayor acceso a la justicia.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar un número considerable de enmiendas.
Aunque comprendo y comparto su deseo de maximizar las ventajas de esta propuesta para el público, considero que las enmiendas que proponen extender el estatuto legal a organizaciones que no trabajen principal o regularmente en el sector del medio ambiente añaden requisitos que son arbitrarios o imprecisos.
También es importante aportar tanta claridad jurídica como sea posible.
Otras enmiendas debilitan el alcance de la propuesta al modificar aspectos de procedimiento, como la petición de una revisión interna que, en opinión de la Comisión, es importante para que la administración pueda volver a evaluar su acción antes de transferir el caso a los tribunales.
En nuestra opinión, la propuesta está bien equilibrada.
Tiene en cuenta las obligaciones que se derivan de la Convención de Aarhus, mientras deja a los Estados miembros el grado necesario de flexibilidad que les permitirá aplicar la legislación efectivamente.
Vuelvo a la propuesta de reglamento que aplique la Convención de Aarhus en las instituciones.
Quiero hacer hincapié en que nuestro objetivo es la plena aplicación de los tres pilares de la Convención de Aarhus a escala comunitaria.
Estos requisitos que se han propuesto con arreglo al reglamento no solo contemplan las instituciones comunitarias, sino todos los organismos que ejercen funciones públicas al amparo de los Tratados, que también incluyen las agencias, oficinas u organismos como el Banco Europeo de Inversiones, en la medida en que sus actividades son importantes para los asuntos medioambientales tal como los aborda la Convención.
En esta cuestión, nuevamente, la propuesta de la Comisión ha hecho uso de la flexibilidad que la Convención de Aarhus concede a las partes, en especial en la organización de los procesos de participación del público y el establecimiento de criterios para el acceso a la justicia en caso de deficiencias en el Derecho medioambiental.
A pesar de ajustarse a la Convención de Aarhus, se esforzó por interferir lo menos posible con las normas y procedimientos ya establecidos y vigentes.
En particular, es necesario evitar la interferencia con las disposiciones del Tratado en lo referente al acceso de los particulares al Tribunal de Justicia Europeo.
A este respecto, la Comisión considera problemáticas las enmiendas que tienen por objeto apartarse de un régimen de excepciones establecido con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el acceso a los documentos.
Tampoco puede la Comisión aceptar enmiendas que resulten excesivamente prescriptivas sobre las disposiciones para la participación de los ciudadanos y amplíen el acceso a la justicia a las reclamaciones presentadas por los ciudadanos a título individual.
Estas enmiendas corren el riesgo de interferir con las disposiciones del Tratado CE en este aspecto.
Entregaré a la Secretaría la posición de la Comisión sobre enmiendas concretas(1).
Gracias de nuevo por este debate.
   Señora Thors, ¿había pedido la palabra para una aclaración?
   Señor Presidente, Comisaria, en primer lugar quiero decir que muy a menudo manifestamos en esta Cámara que los consumidores deben contar con los mismos derechos que los operadores económicos, y que debe escucharse a todas las partes.
Esa es la cuestión.
Una situación en la que determinadas organizaciones tienen más valor que otras nos parece extraña a una gran mayoría de nosotros, porque nos recordaría a una sociedad orwelliana.
Finalmente, quiero destacar que no pienso que podamos compartir la interpretación de la Comisión de que la petición de opiniones internas por parte de entidades cualificadas no causará problemas en los países con más éxito y más progresistas.
Eso es incorrecto.
   Por favor, señora Thors, me parece que esto es reabrir el debate.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0139/2004), del Sr. Manders, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el Texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre responsabilidad medioambiental en relación con la prevención y reparación de daños medioambientales.
   . – Señor Presidente, permítame empezar dando las gracias a todos aquellos que han contribuido de forma constructiva a la creación de este compromiso y de la Directiva, que espero y estoy casi seguro será aprobada.
En particular quiero darle las gracias al Vicepresidente, el Sr. Imbeni, que lideró la delegación de conciliación, al Sr. Gargani, Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y a todos los ponentes alternativos que han contribuido de forma constructiva a la creación del compromiso, así como al Embajador Gunning, quien asistió a la conciliación en nombre del Consejo.
También me gustaría darle las gracias especialmente a Ana Palacio, que entretanto ha abandonado este Parlamento.
Cuando la Sra. Palacio era Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, fue responsable de un momento único en este Parlamento, en concreto de los que yo llamo «el procedimiento Manders».
El «procedimiento Manders» significó que la totalidad de este Parlamento tuvo que votar en última instancia qué comisión era la autorizada para elaborar y ocuparse de este informe.
Fue un gran honor y pienso que nos ha conducido a un resultado aceptable.
¿Por qué nos sentimos satisfechos con el compromiso alcanzado?
Porque, tras décadas de debates, hemos encontrado por primera vez un tratamiento jurídico que nos permite garantizar que los costes de reparación de daños ambientales pueden recuperarse del que contamina.
El principio liberal de quien contamina paga es el aspecto principal en este sentido.
Como yo soy un liberal, me siento por supuesto especialmente satisfecho.
Es algo nuevo, es la piedra angular, un puente que conecta la legislación económica y la medioambiental.
Sin embargo no me siento enteramente satisfecho; aunque, como dije en la conferencia de prensa posterior al compromiso al que se llegó con el Consejo, tendremos que considerar este paso como una semilla que hemos plantado y que esperamos se convierta en una legislación por derecho propio.
¿Qué está ocurriendo?
En mi opinión, a causa del alcance que esta Directiva «permite», todavía existen buenas posibilidades de que creemos una especie de edredón de patchwork en Europa y de que los Estados miembros, en particular en tiempos económicamente más difíciles, consideren que la economía es más importante que la protección del medio ambiente.
Por lo tanto, lamento que no se haya adoptado mi propuesta final de aplicar el artículo 95, armonización máxima, y que hayamos tomado el artículo 195 como base.
Las ONG ecologistas desempeñaron un papel particular en todo esto.
No se están quejando de que vaya a haber muy poca armonización, y durante el procedimiento no apoyaron la armonización máxima, algo que lamento profundamente.
Por otra parte, Europa no estaba obviamente preparada para ello.
Esto también queda claro a raíz del procedimiento de conciliación, porque solo se aprobaron en el Parlamento cuatro enmiendas respecto a la opinión de la Comunidad.
¡Solo cuatro!
A causa de ello tuvimos que convocar tres reuniones de conciliación más.
En última instancia creo que puede describirse el compromiso como exitoso.
Esto también se hizo evidente en el resultado del voto en la delegación de conciliación del Parlamento, porque un resultado de 12 votos a favor frente a 1 en contra es por supuesto algo fantástico.
Espero que esto sea el principio.
También espero que los Estados miembros no abusarán de su política de autorizaciones ni de los avances de la ciencia con el fin de alterar el campo de juego de las actividades económicas, un campo en el que al fin y al cabo estamos poniendo muchos esfuerzos para crear un mercado interior, pero que puede desestabilizarse si algunos Estados miembros son más permisivos que otros y no hacen nada para beneficiar el medio ambiente.
Por otra parte, ya se han logrado algunos beneficios.
Por ejemplo, la cantidad máxima de responsabilidad civil establecida en el Convenio de la OMI se ha incrementado de 50 a 1 000 millones.
Así que el efecto preventivo de la Directiva ya ha demostrado haber valido la pena.
Espero que Euratom le siga muy pronto, y pienso que en última instancia esto dará como resultado unas disposiciones legislativas excelentes.
Lo repito, hemos dado un primer paso y espero que ello dará como resultado algo positivo.
Quiero darle mis más sinceras gracias a la señora Comisaria.
Se trataba por supuesto de una de sus prioridades, y ahora puede concluir este aspecto en la legislatura actual.
Por tanto me gustaría darle mis más sinceras gracias, así como a su equipo, en particular a Charles Pirotti, quien también está hoy aquí presente, por su contribución constructiva a esta cuestión.
Me gustaría invitar a la señora Comisaria a almorzar o a cenar, ya que su apretada agenda nos ha impedido dar una conferencia de prensa conjunta.
Quizás sea una buena idea, porque con la invitación como excusa podría explicarle muchas de las ideas que tengo respecto a cómo me gustaría ver crecer la Directiva en una legislación de pleno derecho en el futuro, y en particular mis ideas acerca de EMAS (sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales).
Me encantaría poder hablarle de todo esto, así que espero que acepte mi invitación.
Quizás quede un poco de tiempo después de este debate para ir a tomar una cerveza.
Muchas gracias de nuevo a todos, y espero que una gran mayoría acepte mañana la propuesta.
Muchísimas gracias, señor Presidente, y gracias a todos los que se han preocupado por contribuir de forma constructiva.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Manders.
Esta es la primera vez que se me propone una cita a través del Pleno del Parlamento Europeo, o al menos una invitación para tomar algo.
Muchas gracias por ello, señor Manders, y gracias por su buena labor en el expediente de responsabilidad medioambiental.
Está usted absolutamente en lo cierto cuando dice que hemos estado esperando durante mucho tiempo para que se haga realidad.
También quiero dar las gracias a la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación bajo la presidencia del Vicepresidente Imbeni, ya que el espíritu positivo que animó a la delegación parlamentaria en toda esta conciliación nos ha permitido encontrar un compromiso general satisfactorio: el texto conjunto que hoy está sobre la mesa y que ha sido aprobado por el Comité de Conciliación.
Gracias a esta nueva directiva, se aplicará por primera vez un marco exhaustivo en el que se prevendrán o subsanarán los daños medioambientales mediante un sistema de responsabilidad medioambiental.
Este nuevo sistema constituirá una gran ventaja para los ciudadanos y el medio ambiente de una Unión ampliada.
Me alegra mucho el resultado conseguido por los colegisladores.
Todos queríamos que esta Directiva fuera un instrumento legislativo ambicioso y viable, y encontrar un compromiso equilibrado en un tema tan complejo técnicamente y tan sensible desde el punto de vista político no era sin duda fácil.
Creo que el texto que tienen ante ustedes constituirá un buen paso adelante hacia una mejor protección medioambiental en Europa.
La contribución de esta nueva directiva a la conservación de la biodiversidad en Europa, mediante su aplicación a las especies protegidas y los hábitats naturales, es solo un ejemplo de los muchos logros que esta directiva ha hecho posible.
Vuelvo a darle las gracias, señor Manders.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme empezar dándole las gracias especialmente a nuestro ponente, el Sr. Manders, quien, como tan a menudo en el pasado, ha realizado un trabajo excelente de defensa de la Directiva sobre responsabilidad ambiental en el procedimiento de conciliación, así que permítanme darle las gracias esta tarde por ello y también por la buena cooperación personal.
Esta Cámara ha estado trabajando durante mucho tiempo en la Directiva sobre responsabilidad medioambiental, y ha sido el objeto de un gran y apasionado debate.
Muchos de sus críticos se mostraban escépticos de que la Directiva pudiera aprobarse antes de las elecciones o de la ampliación.
Me siento plenamente satisfecha, como ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, de que la votación de mañana hará posible que la Directiva se convierta en realidad, y confío en que mañana aprobaremos el resultado del procedimiento de conciliación.
Éste es un gran día para la protección medioambiental en la Unión Europea.
Esta Directiva introducirá, por primera vez, indemnizaciones por los daños a las especies y los hábitats protegidos, lo que se conoce bajo el término de daño medioambiental estricto.
Además, por primera vez existirá un sistema de responsabilidad para el conjunto de la Comunidad que suprimirá los vacíos legales por lo que se refiere a esta responsabilidad, cuya supresión ya hacía tiempo que estaba pendiente y que beneficiará de esta forma al medio ambiente, así que mi grupo manifiesta su plena satisfacción por el resultado del procedimiento de conciliación.
Sin embargo, mi grupo también considera importante el hecho de que el procedimiento de conciliación haya obtenido un resultado proporcionado, puesto que el hecho es –por emplear una cita usada por lord Inglewood, que luego intervendrá, en el debate de primera lectura– que lo mejor es enemigo de lo bueno.
Permítanme destacar un punto que hasta hace poco se encontraba en el centro del debate, y que puede considerarse como representativo de muchos de los aspectos cruciales de la Directiva: ¿hay o no hay un régimen de garantía financiera?
Mi grupo siempre ha rechazado las garantías obligatorias de este tipo.
Simplemente todavía no existen suficientes datos de referencia para un sistema como este.
El daño ambiental estricto al que me he referido al principio no se puede calcular de momento.
Junto con el Consejo y la Comisión, el Comité de Concertación abordó estos recelos, con el resultado de que en un principio la garantía no será obligatoria.
En lugar de ello, se insta a la Comisión a presentar un informe de evaluación seis años después de la entrada en vigor de la Directiva, y decidir después sobre cualquier nuevo enfoque que resulte apropiado.
Considero que este es el camino correcto.
Podría concluir diciendo lo siguiente en nombre de mi grupo: unámonos para aprobar lo que ha surgido del procedimiento de conciliación, y de esta forma mejorar la protección medioambiental en la Unión Europea a largo plazo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a mí también me gustaría expresarle mi más sincero agradecimiento al Sr. Manders por la forma cauta y solidaria con la que se ha llevado a cabo el procedimiento de conciliación.
Considero que esa es la razón por la que hemos alcanzado un resultado tan positivo.
A pesar de ello, debo decir en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que nosotros, los socialdemócratas, nos sentimos mucho menos que encantados por el resultado; nos hubiera gustado que el principio de «quien contamina paga» se hubiera impuesto con mayor fuerza, junto con un régimen de garantía financiera obligatorio e inmediato, pero no fue posible conseguirlo por medio del procedimiento de conciliación, por la simple razón de que las mayorías de esta Cámara no son las que tendrían que ser para poder conseguirlo, con los efectos consiguientes en el proceso legislativo.
Sin embargo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos votará a favor del compromiso, ya que algunas de las cosas que hemos conseguido pueden describirse como los primeros pasos en la dirección correcta.
Para empezar hemos conseguido exigirle a la Comisión que en un periodo de seis años presente un informe sobre la posibilidad de disponer de la garantía financiera, y lo que es más importante es que se ha comprometido a responder a las preocupaciones de esta Cámara por medio de la presentación de propuestas para un sistema de instrumentos de garantía financiera armonizados.
Pienso que no estaríamos dispuestos a votar a favor, si no hubiera sido por ello, y otra razón por la que considero que esto es importante es que no dejaría simplemente que el mercado desarrolle un sistema europeo único de depósito de garantía para la responsabilidad financiera; en lugar de ello, se le da forma y se guía al sistema en la dirección correcta desde el principio.
La segunda razón por la que votaremos a favor es que esta Cámara será capaz de conseguir que la Comisión examine hasta qué punto es posible en la actualidad una responsabilidad limitada, tal y como está establecida en los convenios internacionales, cuando los bienes sean transportados por mar.
Este informe se ha realizado también para examinar las relaciones entre la responsabilidad de los armadores y las aportaciones de aquellos que compran petróleo, ya que calamidades como las del hundimiento del hacen necesario que nos volvamos a plantear las modalidades de la responsabilidad en alta mar.
Permítanme resumir diciendo que no estamos enteramente satisfechos con lo que se ha conseguido, y que nos hubiera gustado llegar a más.
Veo que el Sr. Manders está asintiendo con la cabeza; sé que a él también le hubiera gustado obtener algo más, pero no ha sido posible.
Así pues, este es un primer paso y en el futuro persistiremos para que se hagan avances a medida que nos acercamos a la solución correcta.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero empezar felicitando y dando las gracias por el resultado que finalmente se ha alcanzado.
Sé que ha sido muy difícil llevar esta Directiva tan importante a buen término.
En todo caso, ahora contamos con un borrador que mañana votaremos, y tanto yo como el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea lo apoyaremos.
Esto no significa que estemos completamente satisfechos con el resultado.
El principio de «quien contamina paga» es excelente.
También es excelente que ahora contemos con un sistema armonizado de responsabilidad para prevenir el daño ambiental y asegurar que el daño que ya está hecho pueda remediarse.
Como el Sr. Manders ha dicho, Europa no había estado lo suficientemente preparada para ello; al menos, puede que partes de Europa no lo hayan estado.
Un buen número de nosotros deseábamos un sistema más armonizado, y podríamos haber ido un poco más lejos.
Tras la primera lectura estábamos muy contentos, pero después de la segunda lectura ya no lo estuvimos tanto.
Ahora tenemos un compromiso con el que podemos seguir adelante, y es una buena cosa que se haya logrado algo después de todo.
La propuesta de que la Comisión deberá presentar un informe de aquí a seis años sobre los instrumentos de garantía financiera obligatorios es, en particular, extremadamente importante para que estos funcionen realmente.
Una forma de alcanzar un compromiso en la fase final es por medio de una declaración, por parte de la Comisión, en la que se deje claro que pretende cumplir con las obligaciones impuestas sobre ella por el compromiso acordado entre el Parlamento y el Consejo.
No estoy segura de si una declaración de este tipo tendría carácter vinculante, pero lo espero, para que no estemos dándole largas al asunto durante estos seis años.
Espero que esto se cumpla de forma eficaz.
Señora Wallström, ¿tal vez podría decirnos algo acerca del estatuto jurídico de este tipo de declaración?
   – Señor Presidente, al igual que todos los que han intervenido hasta ahora, tengo que unirme al coro y decir que creo que se trata de un compromiso razonable.
Para utilizar una metáfora inglesa del críquet, es importante tratar este tipo de cuestiones de forma pragmática y «por tantos individuales», avanzar paso a paso para intentar asegurar que la forma en que abordamos el tipo de problemas de contaminación que se supone que contempla esta directiva funciona realmente.
Está claro que es importante asegurar en primer lugar que la contaminación no llegue a generarse.
No estoy seguro en qué medida esto tiene que ver con el reparto de responsabilidades si se produce contaminación.
Si se produce, necesitamos estudiar la forma de abordarla.
Como han dicho otros oradores, el principio de quien contamina paga tiene que ser el correcto.
Por otro lado, si uno define el principio de quien contamina paga, es importante que uno no solo trate de encontrar alguna desgraciada víctima que pueda guardar alguna relación con lo que ha ocurrido y cargue sobre ella toda la responsabilidad.
Este es quizá el motivo por el que discrepamos de algunos de los otros oradores que han intervenido en este debate.
Puedo prever circunstancias en que es correcto y justo que el Gobierno tenga que arrimar el hombro, cuando se ha producido contaminación y puede que no proceda echar la culpa o cargar la responsabilidad por lo ocurrido a un tercero.
Por último, en el contexto de las políticas de este tipo de debate, es importante no tener una reacción instintiva a un determinado incidente de contaminación ocurrido hace poco.
A menudo, se oye mencionar el .
Naturalmente, fue un desastre, pero cuando pensamos en las normas generales frente a los problemas generales, no tenemos que ser demasiado concretos.
   Señor Presidente, mi punto de vista, como no puede ser menos, está más próximo al de la Sra. Gebhardt, que ha intervenido en nombre del Grupo socialista.
Esta Directiva constituye un paso adelante en principio, pero no en la práctica, porque su aplicación por parte de los Estados miembros tiene un plazo de tres años, la posibilidad de examinar un sistema de aseguramiento obligatorio se deja para un período de seis años y hay disposiciones que no entrarán en vigor hasta dentro de nueve o diez años.
Esto, en un momento en el que se están produciendo, continuamente, toda clase de accidentes de este tipo.
Concretamente, en materia de responsabilidad causada por navíos y demás, hay unos convenios internacionales que limitan la responsabilidad de los navieros.
Por tanto, desde el punto de vista práctico, los ciudadanos comunitarios no van a notar la diferencia ni ahora ni en muchos años.
Se trata de un principio -el Parlamento ha sido muy prudente a la hora de aceptarlo para mantener el compromiso entre los Estados-, pero tenemos que ser absolutamente realistas: aquí no hay progreso real.
Se van a seguir produciendo accidentes, que van a causar unos daños inconmensurables que no están asegurados, no hay forma de imponer una responsabilidad a los navieros u otros sectores creadores del riesgo y, por tanto, podría darse el caso de que una región, como, por ejemplo, la mía, que vive exclusivamente de las playas, se encuentre con una marea petrolera que arruine la actividad entera de la región sin posibilidad de que se perciba indemnización ni de que se cubran los daños con un sistema de seguros.
Esta es la realidad.
Eso no impide que este Parlamento, como siempre, haciendo uso de su responsabilidad -que parece excesiva, porque parece que este Parlamento, desde que tiene la codecisión, se caracteriza por un elevado grado de responsabilidad-, haya preferido pasar por carretas y carretones, aceptar el compromiso -yo no lo llamaría compromiso, sino más bien dictado- impuesto por el Consejo y por la Comisión y, para que pudiera salir adelante la propuesta de Directiva, ha aceptado esas condiciones.
En ese trabajo el Sr. Manders ha hecho todo lo que ha podido.
Nos hemos quedado solo con unos cuantos compromisos verbales.
Pero no nos llamemos a engaño ni llamemos a engaño a nuestros electores: esto no es nada más que el principio.
Ojalá que la Comisión no espere estos plazos tan largos de tres, seis, nueve y diez años, sino que dentro de poco tiempo -probablemente a consecuencia de otro gran accidente, que va a producir unos daños enormes en cualquier parte de la Unión Europea, ya sea en el Mar Báltico, el Mediterráneo, el Mar del Norte o cualquier otro sitio- se vea obligada a presentarnos, y lo haga pronto, una propuesta que cambie esto y que nos permita salir adelante con una normativa mucho más precisa.
Otra cuestión que debe dilucidarse es si el instrumento adecuado es la Directiva o sería necesario un Reglamento que impusiera con carácter obligatorio este tipo de normas, sin esperar a que los Estados vayan asumiendo de una manera paulatina sus responsabilidades hacia sus ciudadanos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, yo también deseo expresar mis felicitaciones por el importante paso que daremos con la votación de mañana.
Me gustaría recordarles que, en el proyecto de la nueva constitución para los Estados miembros de la Unión Europea redactado por la Convención, nos comprometimos a aplicar una política destinada a garantizar el desarrollo social, económico y medioambiental sobre fundamentos sostenibles.
Puesto que la Directiva sobre responsabilidad medioambiental pretende prevenir y remediar los daños causados al medio ambiente, la considero una consecuencia lógica de nuestro compromiso con el modelo europeo de economía de mercado responsable con el medio ambiente, y me felicito igualmente de que en lo sucesivo se aplique el principio de quien contamina paga, y que las empresas y demás operadores estarán obligados a evitar los daños al medio ambiente y a repararlo ellos mismos o sufragar los gastos de reparación cuando han provocado dichos daños.
Ya se ha hecho referencia al proceso de evaluación y al acuerdo alcanzado para que los trabajos de prevención y reparación sean realizados consultando a los operadores.
Aquí se plantean dos problemas que me gustaría mencionar: uno es que la directiva no aborda las responsabilidades en el ámbito nuclear.
Nos parece incomprensible que el contaminador sea responsable de los daños provocados al medio ambiente por las instalaciones de energía eólica, biomasa, biogás y energía solar, pero que no lo sea cuando dicha contaminación procede de la explotación de una central nuclear, con arreglo a esta Directiva.
Hago un llamamiento a los Estados miembros para que excluyan de responsabilidad a la explotación normal autorizada por las autoridades y el riesgo de desarrollo, respecto a los cuales no se ha podido hasta ahora establecer una referencia explícita en Derecho.
Aprobamos el texto común.
   – Señor Presidente, nuevamente, en nombre de mis colegas conservadores británicos –mi colega, Lord Inglewood, que ha trabajado en este tema, ya ha hablado– y mi Grupo, acojo ciertamente con mucha satisfacción el trabajo excelente del Sr. Manders, que ha llevado a cabo durante un largo período de tiempo y también por la vía de la conciliación.
Me veo obligado a observar, como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que la decisión de que nuestra comisión asumiera esta labor, muy discutida por miembros de otras comisiones, ha sido más que ampliamente confirmada en la respuesta práctica y pragmática que hemos dado, y creo que tenemos una propuesta viable.
Sin embargo, como han dicho algunos colegas –y este es un momento en que hay que mirar hacia adelante y no hacia atrás, porque tenemos el acuerdo sobre la mesa–, queda mucho por hacer para establecer las responsabilidades claras de las organizaciones y asegurar a través de las denominadas autoridades competentes de los Estados miembros que los procesos operativos de las empresas y de todas las partes que participan en actividades potencialmente perjudiciales para el medio ambiente sean plenamente conscientes de sus responsabilidades potenciales con arreglo a esta directiva.
Quiero alentar a la Comisaria –quien, espero, dejará algo establecido como parte de su legado de cinco años en el cargo de Comisaria– a que empiece a estimular a los Estados miembros para que intercambien prácticas, en primer lugar, sobre la manera en que van a establecer sus autoridades competentes o, en realidad, cómo van a asignar responsabilidades a las agencias medioambientales existentes que muchos de ellos ya han creado; y establecer la clase de redes para compartir las mejores prácticas que estamos observando en una serie de otros entornos reguladores paneuropeos, como la energía y las comunicaciones.
A mí me parece que no hay ninguna razón por la que este proceso no deba empezar de una vez ni por qué las comunicaciones a las organizaciones afectadas no deban empezar también.
Esta Directiva, tal como han dicho una serie de colegas, lleva incorporada una mecha de combustión muy lenta.
Los Estados miembros disponen de un plazo muy generoso de tres años.
Existen también plazos largos antes de la revisión.
Sin embargo, si, como todos creemos, lo que pretendemos es la prevención –en lugar de resolver los daños después–, necesitamos empezar a actuar ahora mismo y no hay ninguna excusa para retrasarlo.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el acuerdo.
Sin embargo, esto solo es el inicio y estoy seguro –y espero– que la Comisaria dejará establecida esta estructura para que le demos continuidad.
   . Señor Presidente, permítame que lo interrumpa brevemente.
Quería saber si se acepta la fecha ofrecida, pues de ser así podemos llegar a un acuerdo a través de la Mesa.
   .
Señor Presidente, espero que hoy podamos sentirnos orgullosos.
Esta cuestión ha estado sobre la mesa durante muchos años, con nosotros y con los que estuvieron aquí antes.
Se trata de una cuestión complicada y políticamente delicada.
Hemos logrado establecer la plataforma y aunque todos hemos dicho que se trata de un primer paso, se trata de un primer paso muy importante.
También marca la pauta y reafirma el principio de quien contamina paga.
No podemos sino edificar sobre ella y desarrollarla, y por ello es un primer paso tan importante.
Quería responder a la Sra. Schörling directamente, porque la declaración de la Comisión sobre la reconsideración de la seguridad financiera en 2006 no es, desde un punto de vista formal, legalmente vinculante, pero lo puede llamar políticamente vinculante.
Espero que esto signifique tanto como si hubiera dicho legalmente vinculante.
Es una obligación y un compromiso de la Comisión, por lo que, por supuesto, tendremos que volver sobre este tema.
Estoy segura de que esto no es más que el principio.
Es tan importante por las razones que todos han citado.
Le vuelvo a dar las gracias y, de acuerdo, vendré para tomar algo juntos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0177/2004) del Sr. Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas.
   Señor Presidente, Sus Señorías, debo empezar dando las gracias al Parlamento Europeo y, en especial, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y al ponente, Sr. Sjöstedt, por la labor que ha llevado a cabo en su informe en primera lectura.
Los residuos de la extracción pueden tener una composición y un volumen tal que representan una grave amenaza para el medio ambiente y la salud humana si no se gestionan correctamente.
Esto lo hemos visto, por supuesto, en los principales accidentes, como el de Aznalcóllar en España en 1998, y el de Baia Mare en Rumania en 2000, donde reventaron los estanques de desechos, liberando grandes cantidades de sustancias tóxicas.
Este hecho tuvo un amplio impacto medioambiental, económico y social.
El objetivo de la propuesta es introducir normas a escala de la UE para prevenir la contaminación del agua y el suelo por parte del almacenamiento de larga duración de residuos en estanques o pilas.
Asimismo se deberá garantizar la estabilidad de las instalaciones de depósito a fin de evitar que se produzcan accidentes y de reducir los efectos de estos.
En combinación con la Directiva relativa al control de los principales riesgos de accidentes provocados por sustancias peligrosas (Seveso II modificada) y un documento sobre las mejores técnicas existentes para la gestión de estanques para residuos y desechos de roca, esta propuesta de Directiva garantizará que los residuos de las industrias extractoras se gestionen correctamente en toda la UE.
La Comisión comparte la opinión de aquellos que han manifestado que la propuesta debe contar con un ámbito de aplicación suficientemente amplio, por lo que deberían suprimirse algunas exenciones, como por ejemplo, la relativa a los residuos de los trabajos de prospección.
En este contexto, la exención concedida a los residuos de brocas no debería ampliarse a todos los residuos no peligrosos, pues dicha extensión debilitaría la propuesta.
La contaminación provocada por la minería puede provocar problemas, pero no puede ser regulada con esta propuesta que se refiere a los residuos.
En cuanto a los residuos históricos, la Comisión apoya las enmiendas que piden que se realice un inventario de los lugares más contaminados.
Sin embargo, consideramos que deben ser los Estados miembros los que tomen las decisiones sobre la rehabilitación de dichos lugares.
Asimismo apoyamos las enmiendas que hacen hincapié en la necesidad de elaborar planes adecuados para cerrar las instalaciones de depósito incluso durante su fase de planificación.
Me gustaría concluir diciendo que la Comisión desea una Directiva suficientemente amplia para lograr estos importantes objetivos en materia medioambiental.
   Señor Presiente, antes de abordar en detalle esta propuesta y las enmiendas y mejoras presentadas por el Parlamento, me gustaría recapitular los antecedentes de esta Directiva.
Esta se debe a los graves desastres medioambientales que tuvieron lugar en España y Rumania, y que el Comisario también ha mencionado.
Debemos recordar que la rotura de embalses mineros es algo que se repite casi todos los años en distintas partes del mundo, incluida la UE.
Al mismo tiempo, también podemos decir que los desastres medioambientales están al acecho, en forma de una fuga al medio ambiente de residuos mineros de los que a menudo no sabemos casi nada, generalmente de metales pesados.
Podríamos decir que, teniendo en cuenta todos los factores, esto constituye un problema medioambiental muco mayor que la explotación minera.
Al mismo tiempo, la legislación comunitaria en la materia ha resultado ineficiente, ya que las Directivas vigentes en materia de residuos, algunas de las cuales se aplican actualmente a los residuos de la minería, son ineficaces y no son las adecuadas para este tipo de producción industrial.
Este hecho deja perfectamente claro que se necesita una nueva Directiva en este ámbito.
Por ello debemos dar las gracias a la Comisión por su propuesta.
Esta propuesta presente muy buenos elementos, por ejemplo, el relativo a la seguridad de los estanques y la prohibición efectiva de los métodos con un alto contenido de cianuro, como el utilizado en Rumania.
Esta Directiva hará que no se pueda utilizar este método en el futuro.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de ponente, me gustaría introducir algunas mejoras más.
En primer lugar, es importante incluir todos los tipos de residuos pertinentes.
Por esa razón, hemos optado por suprimir una serie de exenciones, por ejemplo, la relativa a los residuos procedentes de los trabajos de prospección.
También considero que es importante incluir los residuos retirados del centro de producción más cercano.
Agradezco especialmente que hayamos podido llegar a un acuerdo sobre una definición que, a mi parecer, funciona bien, porque la cuestión de las definiciones resultó bastante complicada en este caso.
Ahora contamos con un acuerdo sobre este aspecto dentro de los grupos políticos.
Asimismo debo mencionar los residuos inertes no peligrosos.
Es de suma importancia que nos demos cuenta de que incluso los residuos que no presentan peligros intrínsecos o químicos pueden provocar importantes problemas medioambientales.
Algo que puede suceder si no se almacenan correctamente, si se permite que contaminen los recursos hídricos o en caso de acidificación del suelo.
Las normas que exigen la restauración y gestión de residuos deben abarcar igualmente estos residuos.
Me parece que la decisión que tomó la Comisión de Medio Ambiente no va suficientemente lejos en este aspecto y, por consiguiente, he presentado la enmienda 98 que corregiría, en mi opinión, esta deficiencia.
Uno de los principales aspectos de este informe se refiere a los residuos históricos, que probablemente constituyen el mayor problema para el medio ambiente.
No basta con levantar un inventario.
Debemos igualmente abordar realmente esta cuestión, pues de lo contrario nos quedaremos a medio camino en la solución de los problemas medioambientales.
Considero que es importante incluir este aspecto entre las propuestas que figuran en el informe, a fin de que podamos utilizar los fondos estructurales para resolver estos problemas.
De este modo, los nuevos Estados miembros, en particular, tendrán la oportunidad de resolver estos problemas medioambientales de tanta importancia.
Asimismo considero que esta es una oportunidad para las nuevas tecnologías y para las actividades de investigación y desarrollo en curso actualmente en la UE, que hasta cierto punto es líder mundial en este ámbito y que, sobre todo, puede serlo en el futuro.
En cuanto a las garantías financieras de las empresas, hemos optado por un compromiso entre los grupos políticos incluso antes de la primera lectura.
Este compromiso supone dar a los Estados miembros una libertad considerable para dar forma a estas garantías financieras.
Esto es algo positivo, ya que muchos países cuentan con sistemas eficaces.
Al mismo tiempo será necesaria la aprobación de la Comisión, a fin de que las garantías cumplan los requisitos, algo que resulta totalmente razonable.
En relación con las soluciones técnicas sobre las diversas disposiciones de la propuesta, mi objetivo, en tanto que ponente, era evitar entrar en detalles y constreñir estas propuestas a las diversas soluciones técnicas, pues ello evitaría la adaptación a los avances tecnológicos.
Creo que hemos logrado este resultado.
Otro punto que deseo mencionar es que, desde una perspectiva mundial, una gran parte de las actividades mineras menos responsables se llevan a cabo en los países más pobres.
En el informe hemos incluido algunos pasajes para que, cuando se conceda financiación comunitaria a proyectos mineros, por ejemplo, procedente del Banco Europeo de Inversiones, el cumplimiento de los requisitos contemplados en la Directiva sea un requisito para recibir estas ayudas.
Otro punto que deseo destacar se refiere a la supervisión de embalses.
A pesar de los requisitos para su construcción se producen deficiencias, pues los embalses no son adaptados más tarde ni son supervisados como sería necesario si cambian las condiciones de producción Lo hemos visto en estos accidentes.
Otro punto importante es que queremos que la planificación se realice desde el principio, antes de la fase de cierre.
En su conjunto, creo que el proyecto de la Comisión de Medio Ambiente refuerza considerablemente la labor de la Comisión, al tiempo se adapta plenamente a esta.
Espero que estas propuestas nos permitan resolver los problemas fundamentales que mencioné al principio: evitar la rotura de grandes embalses, hacer que las fugas de contaminantes al medio ambiente sea una cosa del pasado y aprobar una legislación en este ámbito que sea eficaz, práctica y exhaustiva.
Ahora ya contamos con el marco para hacerlo.
Quiero utilizar unos cuantos instantes para agradecer a los ponentes alternativos y a los representantes de la Comisión su constructiva colaboración.
   – Señor Presidente, la principal cuestión de esta Directiva es la definición de residuos en el sector de la industria extractiva, en el cual los residuos son peligrosos o no peligrosos.
La forma en que se han redactado algunas de las enmiendas relacionadas con los residuos inertes tan solo contribuye a confundir toda esta situación, lo que da lugar a un sinfín de preguntas.
Los residuos no peligrosos, que son los residuos relacionados con las industrias extractoras, no son peligrosos precisamente porque son materiales que tienen su origen en la naturaleza.
El propio material de la naturaleza no peligroso para el medio ambiente, los residuos de piedra, no pueden ser residuos, sobre todo si se utiliza como material de relleno en las minas y canteras, para la mejora del suelo o para la construcción de carreteras.
La imposición de un impuesto sobre residuos a los residuos de piedra en Finlandia tan solo conllevaría el despido de cientos, si no de miles, de personas.
Las industrias extractoras europeas ofrecerán un extraordinario valor añadido a la Unión Europea.
Los efectos socioeconómicos de las nuevas industrias extractoras revestirán una importancia crucial, sobre todo en las zonas poco pobladas y en las regiones periféricas.
La manera en que se trate este sector no deja de tener su importancia.
Los teléfonos, las ventanas, los cristales, las vajillas, los cubiertos, el transporte y la construcción, por no mencionar más que algunos productos y sectores industriales, se basan en esta industria.
De lo que se trata ahora es de saber si deseamos mantener esta industria en Europa, bajo nuestra supervisión y de conformidad con el principio del desarrollo sostenible, o si queremos conducirla fuera de la Unión, a lugares donde sus implicaciones para el medio ambiente se encuentren fuera de nuestro control, mediante una legislación que resulta demasiado restrictiva y desconocida para el sector.
Es crucial elaborar una política explícita sobre minerales para la Unión Europea que tenga en cuenta los factores medioambientales y económicos.
Una vez más, esta sería una tarea que correspondería al Comisario responsable de la competencia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, puesto que Europa es un lugar bien ordenado, limpio y con conciencia ecológica, se interesa especialmente por la política de residuos, y esta noche centramos nuestra atención en los residuos producidos por la minería.
Como necesitamos las riquezas de la tierra para vivir, las buscamos, las procesamos y las utilizamos.
Estas riquezas tiene distintos valores y es su utilidad la que resulta determinante.
La pregunta que se plantea es la de saber si debemos clasificar como residuos todo lo que no utilizamos o procesamos actualmente.
Y yo creo que no es así.
A fin de llegar a los materiales que se encuentran bajo la superficie, se retiran buenos suelos, tierras y sedimentos que se transportan a otros lugares y luego se devuelven a los sitios de excavación, garantizando así el retorno de los campos fértiles y las praderas, en otras palabras, que la tierra sea tan buena como lo era antes.
Lo que ha dificultado tanto las deliberaciones dentro de la comisión parlamentaria ha sido la definición de residuos, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha optado con toda firmeza en su informe, el informe Sjöstedt, por la definición que ya figuraba en la Directiva marco sobre residuos.
Estamos a favor de que se retiren y eliminen correctamente los verdaderos residuos, es decir, el material o piedras contaminadas.
Los sedimentos y las capas superiores del suelo –al menos de la forma en que se utilizan estos términos en alemán– constituyen materiales que pueden volver a utilizarse y que tienen una vital importancia en otros sectores, ya que sin ellos no se podrían rellenar las minas a cielo abierto, y sin las capas superiores del suelo sería imposible volver a cultivar.
Todos aquellos que realizan trabajos de extracción o que hacen incisiones en la naturaleza tienen igualmente la obligación de dejar tras de ellos tierra limpia, ordenada y, sobre todo, libre de riesgos, una vez finalizada su labor, por lo cual los planes deberían incluir una disposición contractual de renaturalización y recultivo con efectos a partir del comienzo de los trabajos.
Si establecemos garantías a tal fin, estas deben ser, no obstante, seguras y flexibles.
Y es aquí donde los Estados miembros tienen la obligación de establecer criterios que deberán ser aprobados posteriormente por la Comisión.
Lo que más nos preocupa son las fechorías del pasado, las minas cerradas incorrectamente, la acumulación de residuos; es a esto que denominamos residuos históricos.
Debemos pronunciarnos a favor de la elaboración de un inventario de los unos y eliminar los otros, pero esto exige tiempo.
Necesitamos criterios que puedan ser cumplidos y puestos en práctica.
En las enmiendas 71 y 72, el ponente no va suficientemente lejos.
Una Directiva sobre residuos mineros no tiene que repetir y recapitular todo lo que ya regulan otras Directivas de la Unión Europea, como la Directiva sobre vertederos, la Directiva Marco del Agua y la Directiva marco sobre residuos.
Vuelvo a repetir, a forma de conclusión, que todos nuestros esfuerzos deben estar encaminados a la sostenibilidad.
Habrá que ponderar las consideraciones medioambientales, económicas y sociales, tanto al aprobar un plan, como al reestructurarlo e imponer condiciones para los planes de gestión de residuos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, lamento haber llegado tarde, pero ello se debe a que tengo otras ocupaciones además de los residuos mineros, como, básicamente, anticipar la próxima legislatura y, también, nuestro sistema REACH, en otras palabras, la política de productos químicos.
Esta noche me he reunido con BASF, una importante empresa química, y tuve que abandonar esa reunión a toda prisa para llegar aquí.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos está muy satisfecho con la legislación que tenemos actualmente en materia de residuos procedentes de la industria extractora de minerales.
Lo que necesitamos en Europa es normas uniformes para la gestión de estos residuos, las cuales no solo conducirán a una mayor similitud entre las condiciones en que compiten las empresas en los Estados miembros, sino que también mejorarán al mismo tiempo las condiciones de vida del público y su entorno.
Las deliberaciones de la comisión parlamentaria se centraron en general en la definición de residuo y en las garantías financieras que debe ofrecer la industria, pero una amplia mayoría apoyó lo que aprobamos y existía un consenso general al respecto, por lo que esperamos que mañana el Pleno apruebe este acuerdo.
Queremos que todas las empresas estén obligadas a demostrar que están en condiciones de reparar los daños causados al medio ambiente de los que sean responsables.
No insistimos en que solo se acepte una única forma de garantía financiera.
Y aunque hemos dejado mucho margen y muchas opciones, los Estados miembros y la Comisión deben garantizarnos que este sistema funcionará.
A la hora de definir los residuos mineros aceptamos todo de todos los que participaron en el debate: la industria, las ONG medioambientales, el Tribunal de Justicia y, por supuesto, la Comisión.
En la comisión parlamentaria no votamos a favor de reinventar la legislación vigente, muy por el contrario, eso es precisamente lo que evitamos.
Hemos introducido algunas mejoras a la propuesta de la Comisión teniendo en mente consideraciones medioambientales.
Hemos establecido un vínculo entre ecología y economía, algo que los socialdemócratas siempre intentamos lograr.
El hecho de que solo se presenten 20 enmiendas de los grupos para su votación en el Pleno pone de manifiesto el buen trabajo que hemos realizado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Trabajar en este expediente con los demás miembros de la comisión parlamentaria me pareció una experiencia muy agradable; asimismo, la Comisión se mostró sumamente disponible en numerosas ocasiones, por lo cual expreso ahora mi agradecimiento.
   – Señor Presidente, mi Grupo apoya firmemente la posición del ponente sobre esta cuestión.
Creemos que se trata de un ámbito de extremada importancia.
Los residuos de las industrias extractivas representan cerca del 30% de los residuos totales anuales de la Unión Europea, que ascienden a cientos de millones de toneladas.
Procedo de un país que ha fomentado las actividades mineras sin tomar en consideración sus consecuencias a largo plazo, y algunas de las minas han dejado un legado de problemas importantes que se prolongarán en el futuro; por ejemplo, las Minas de Tynagh en Irlanda constituyen uno de los casos más patentes.
En esta cuestión tiene que haber responsabilidades.
Debido a la falta de control adecuado, las compañías mineras se han salido con la suya dejando atrás, al terminar sus actividades, un legado que sigue contaminando nuestro medio ambiente y nuestras aguas.
Esta directiva supone un gran paso adelante con vistas a asegurar que esto no vuelva a ocurrir.
Todos los residuos de extracción han de incluir residuos inertes.
Esto es extremadamente importante.
En relación con los residuos históricos, son especialmente importantes en países como el mío, donde las actividades de la minería no son tan prolíficas como lo fueron en el pasado.
Apoyo todo lo que ha dicho el ponente.
Se trata de un informe muy importante, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha adoptado una posición muy importante.
Espero que la Comisión acepte las enmiendas del ponente, que mejoran su propuesta.
También se ajusta al sentir de numerosos grupos medioambientales de toda Europa, que creen que es crucial, así como a las recomendaciones del ponente.
   – Señor Presidente, quiero empezar, como todos los demás, dando las gracias al ponente por su informe.
Ha realizado una buena labor en un periodo de tiempo relativamente corto.
Se trata de un informe muy necesario, por motivos evidentes –los accidentes en Rumania y España–, pero también otros incidentes que han tenido lugar en la Unión han demostrado con claridad que este tipo de material representa un verdadero peligro para la salud humana y para el medio ambiente si se administra mal.
La propuesta aborda estos problemas industriales medioambientales.
Muchos de nosotros se sorprendieron un tanto por la serie de enmiendas que se presentaron inicialmente a la propuesta, pero en muchos sentidos esto simplemente refleja la importancia y la gravedad del carácter de esta propuesta.
Lamentablemente, en el Reino Unido hace tiempo que nos hemos dado cuenta de los peligros de los residuos de la minería desde el terrible desastre de Aberfan en 1966 y las muertes terribles que se produjeron allí.
Por consiguiente, nuestra legislación nacional ha sido especialmente estricta y firme con respecto a los residuos de la minería.
Sin embargo, había partes de esta nueva legislación que eran nuevas, innovadoras y merecedoras de ser adoptadas.
Había algunas, sin embargo –en particular la ampliación del ámbito de aplicación a los residuos inertes–, que me parecieron equivocadas.
De todas formas, me pareció que la necesidad de un registro de los emplazamientos cerrados y de los nuevos emplazamientos ocupados con anterioridad era especialmente importante si queríamos establecer realmente el problema en todo su alcance en toda Europa.
Al final, tenemos un buen resultado.
Pido a la Cámara que apruebe la propuesta.
Se adecuará perfectamente a la legislación complementaria –IPPC, Seveso y vertederos– y contribuirá positivamente a la protección del medio ambiente, la salud humana y el desarrollo sostenible.
   Señor Presidente, Sus Señorías, antes que nada me gustaría mencionar la definición de residuo.
Esta propuesta no contiene un definición específica de residuos procedentes de las industrias extractoras, sino que reproduce la definición general de residuos que figura en la Directiva marco 75/442/CEE sobre residuos.
Esta definición no evita que dichos residuos vuelvan a utilizarse para fines beneficiosos, por ejemplo, en los materiales de construcción.
Es importante dejarlo claro.
Me gustaría presentar la respuesta de la Comisión a las enmiendas más importantes.
La Comisión puede aceptar en s totalidad la enmienda 32, y en parte o en principio la enmienda 26.
Las enmiendas relativas al ámbito de aplicación de la propuesta reviste, claro está, una importancia especial.
La enmienda 15 relativa al apartado 3 del artículo 2 propone que a los materiales como las capas superiores del suelo y los residuos de los trabajos de prospección que no estén contaminados se les apliquen las obligaciones contempladas en este artículo.
La Comisión puede aceptar esta propuesta, ya que aumenta la seguridad jurídica y mejora igualmente la protección del medio ambiente.
También aceptamos la enmienda destinada a incluir las instalaciones de eliminación para residuos inertes en las disposiciones relativas a los accidentes graves.
La enmienda 15 propone que las obligaciones limitadas del apartado 3 del artículo 2 incluyan los residuos no peligrosos.
Esa parte de la enmienda 15 tendría un efecto significativo sobre la eficacia en general de la propuesta, y la Comisión no puede aceptarlo.
Por distintas razones, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que introducen determinadas medidas para las minas agotadas cuyo llenado con agua se haya autorizado.
Creemos que esta cuestión debería resolverse en el contexto de la Directiva Marco del Agua.
Es necesario gestionar la gran carga que representan las instalaciones de eliminación cerradas y abandonadas.
La Comisión propuso un intercambio de información sobre los métodos de trazado y rehabilitación de dichas instalaciones.
La enmienda 71 haría que esta información fuese obligatoria a nivel de la UE.
El levantamiento de inventarios para identificar las peores fuentes de contaminación constituye un paso importante para resolver este problema.
La Comisión puede aceptar esta estrategia.
Sin embargo, las decisiones respecto a la rehabilitación en sí deberán quedar en manos de los Estados miembros.
Otro problema es la obligación de presentar garantías financieras para cubrir los costes si los operadores dejan de ser considerados responsables.
La Comisión puede aceptar las clarificaciones que figuran en las enmiendas 66 y 67, pero no puede aceptar la parte de la enmienda 66 que establece que la Comisión debe aprobar estos procedimientos, ya que forma parte de las competencias de los Estados miembros.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas relativas a la forma de estas garantías, ya que creemos que el texto debe mantener su flexibilidad actual.
Se ha concedido un período transitorio a las instalaciones de eliminación a las que se haya concedido permiso antes de la entrada en vigor de esta Directiva.
La enmienda 74 intenta introducir ciertas obligaciones durante dicho período, entre otras cosas mediante una referencia a la Directiva Marco del Agua.
La Comisión no lo considera necesario, ya que se aplican las disposiciones de la legislación comunitaria en materia de aguas y las obligaciones generales de la Directiva marco sobre residuos.
Además, no debemos socavar la lógica en la que se basa el período transitorio.
Las enmiendas 29 y 35 subrayan la necesidad de una gestión adecuada del cierre y el periodo posterior al cierre de las instalaciones de eliminación.
Varias enmiendas proponen asimismo que se haga referencia a las normas comunitarias para la evaluación de la gestión compatible con el medio ambiente.
Las enmiendas 32 y 57 establecen un vínculo directo con los objetivos de la Directiva Marco del Agua, y la enmienda 46 establece un vínculo directo con las zonas protegidas.
Por último, la enmienda 7 explica igualmente el papel de esta Directiva en la ayuda al desarrollo de la UE.
La Comisión acepta estas enmiendas, que tienen los mismos objetivos que la propuesta de la Comisión y que aumentan la coherencia con otros importantes actos legislativos de la UE.
Entregaré a la Secretaría una lista completa, en la que figura la opinión de la Comisión sobre las enmiendas(1), y me gustaría manifestar mi agradecimiento por este primer debate sobre esta importante propuesta que pondrá de relieve tanto estos problemas como las soluciones que proponemos.
Como han señalado muchos diputados, es necesario adoptar medidas, ya que estos problemas son mucho más corrientes de lo que pensamos, al igual que los accidentes que se repiten en Europa y todo el mundo.
Es necesario hacer frente a este problema.
   Muchas gracias Sra. Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
(2)
(Se abre la sesión a las 9.05 horas(1)
   – Señor Presidente, al ir desde la Cámara a una reunión de mi Grupo ayer, un equipo de televisión me empujó hasta una esquina impidiéndome seguir mi camino y lastimándome la espalda.
Quisiera pedirle, de forma urgente, que se asegure de que los diputados puedan ocuparse de sus asuntos en esta Cámara sin la intromisión de los representantes de los medios de comunicación.
   Haré que los servicios lo examinen para asegurar que podamos trabajar como es debido en la Cámara.
   – Señor Presidente, estoy segura de que es usted consciente de que el próximo miércoles el mundo conmemorará el décimo aniversario del genocidio ruandés.
Casi un millón de personas fueron masacradas, y la intervención internacional llegó demasiado tarde.
Incluso ahora tenemos que preguntarnos si existe la voluntad política de poner en práctica medidas capaces de impedir sufrimientos futuros de estas proporciones.
Sé que estarán de acuerdo en que nunca debe haber una «próxima vez», y por ello les pido que mañana recordemos los hechos que tuvieron lugar en Ruanda hace diez años y que guardemos un minuto de silencio para apoyar que nunca nos quedemos mirando de nuevo desde las gradas.
   Tomo nota de ello para la apertura de la sesión de mañana, señora Kinnock.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el Consejo Europeo y la seguridad:
- Informe del Consejo Europeo y declaración de la Comisión – Reunión del Consejo Europeo (Bruselas, 25-26 de marzo de 2004) y
- Declaraciones del Consejo y la Comisión – Seguridad de los ciudadanos en Europa tras los atentados de Madrid.
   – Señor Presidente, señor Presidente Prodi, me satisface enormemente estar aquí hoy con ustedes para informarles del resultado del Consejo Europeo de primavera de la semana pasada.
La última vez que tuve el honor de dirigirme a esta Cámara en enero al hablar sobre las prioridades de la Presidencia irlandesa, dije que el objetivo primordial de nuestra Presidencia era obtener resultados que tuvieran una repercusión positiva en las vidas de los europeos.
Creo que el Consejo Europeo de la semana pasada ha contribuido a obtener resultados positivos muy reales.
La Unión Europea ha demostrado, una vez más, que tiene capacidad para abordar nuevos retos.
Ha demostrado que cuando nos movemos juntos, podemos cambiar realmente la vida cotidiana de las personas.
El progreso significativo logrado en el Consejo Europeo de la semana pasada se debió a muchos factores.
Estoy convencido de que un factor importante es la excelente relación de trabajo que se ha creado entre el Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
El tema de la Presidencia irlandesa es «Europeos - trabajando juntos».
El Consejo Europeo ha demostrado claramente todo lo que podemos alcanzar cuando logramos hacerlo.
Como sus Señorías sabrán, en la reunión el Consejo Europeo adoptó una Declaración sobre la lucha contra el terrorismo.
Acordamos reanudar nuestras negociaciones en la Conferencia Intergubernamental y llegar a un acuerdo a más tardar en nuestra reunión de junio.
Delimitamos lo que queda por hacer en términos prácticos para promover el crecimiento sostenible y fomentar el empleo.
Discutimos distintas cuestiones de política exterior, entre ellas las del Oriente Próximo, Afganistán, Iraq, los Balcanes y Rusia.
Lamentablemente, como todos bien sabemos, el Consejo Europeo de la semana pasada se celebró a la sombra del terrible atentado que tuvo lugar en Madrid el 11 de marzo.
Quiero expresar una vez más mis condolencias a las familias de las víctimas.
Sé que todos los presentes estarán de acuerdo conmigo cuando digo que este atentado fue una amenaza grave para todo lo que representa la Unión Europea.
Al plantear el modo de responder a esta amenaza, el Consejo Europeo quería asegurarse de que se hace todo lo posible para proteger a nuestros ciudadanos de la plaga del terrorismo.
Al mismo tiempo, es preciso proteger los derechos humanos fundamentales de nuestras democracias.
Creo que la Declaración sobre la lucha contra el terrorismo adoptada por el Consejo Europeo consigue el equilibrio adecuado.
Hace hincapié en nuestra cooperación actual y busca mejorar y subrayar la necesidad de implementar lo que hemos acordado.
Me complace decir también que la Declaración asume una propuesta realizada por los parlamentarios europeos de declarar el 11 de marzo Día Europeo de conmemoración de las víctimas del terrorismo.
La Declaración incluye una serie de ámbitos de acción específicos, que incluyen medidas para mejorar el intercambio de información, para reforzar los controles fronterizos y la seguridad de los documentos de viaje, una mejor protección para nuestros sistemas de transporte y medidas para combatir la financiación del terrorismo.
También incluye un compromiso para la cooperación efectiva con terceros países y otras organizaciones internacionales, especialmente las Naciones Unidas.
Se ha nombrado un Coordinador contra el terrorismo, el Sr. De Vries, para reflejar la necesidad de una acción coordinada en toda la Unión Europea.
El Consejo Europeo considerará de nuevo el Plan de acción sobre el terrorismo en junio, y todos acordaremos las tareas clave y los plazos en los que estas tareas han de realizarse.
El Consejo Europeo también acordó una Declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo.
Esta compromete a los Estados miembros a actuar de forma conjunta en un espíritu de solidaridad si uno de ellos resulta víctima de un ataque terrorista.
La Declaración representa una señal política importante de nuestra solidaridad en la lucha contra el terrorismo.
Agradezco enormemente que el Presidente Cox haya participado en la primera sesión de nuestra reunión acerca del terrorismo.
La solidaridad demostrada por las instituciones de la Unión transmitió un mensaje importante.
La amenaza del terrorismo es una amenaza para nuestra seguridad, nuestras democracias y nuestro modo de vida en la Unión Europea.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para proteger a nuestros ciudadanos de esta amenaza.
Me complace especialmente que haya habido un gran avance en la Conferencia Intergubernamental.
Basándose en mi informe, el Consejo Europeo solicitó que la Presidencia continuara con sus consultas.
También solicitó que la Presidencia organizara la reanudación de las negociaciones formales en la CIG tan pronto como fuera aconsejable.
Decidió que debía llegarse a un acuerdo sobre la nueva Constitución a más tardar en el Consejo Europeo de junio.
Cuando intervine aquí en enero, dejé claro mi compromiso de aprovechar cualquier oportunidad para hacer avanzar la CIG y, si es posible, concluirla durante nuestra Presidencia.
Pero en ese momento, y de hecho hasta la celebración del propio Consejo Europeo, no estaba claro cuánto podríamos avanzar.
No sabíamos con seguridad si podría relanzarse la CIG, aunque deseábamos hacerlo con gran firmeza.
De hecho, mucha gente me dijo en la fase inicial de nuestra Presidencia que pensaban que había pocas posibilidades.
No podríamos haber llegado a un acuerdo sobre el plazo para la conclusión de la CIG sin el compromiso político de mis colegas del Consejo Europeo.
La semana pasada, todos nos volvimos a dedicar a la Constitución, y reconocimos su valor e importancia.
Cuanto antes entre en vigor, mejor.
También reconocimos que aunque las negociaciones finales serán difíciles, nunca hubo motivo para creer que se volverían fáciles con el tiempo.
De hecho, en torno a la mesa había un sentimiento general de que el retraso podría crear todavía más complicaciones.
También se sentía la necesidad de flexibilidad y compromiso por parte de todos.
El desarrollo de este espíritu positivo y constructivo posibilitó la decisión de avanzar ahora.
Este es un gran paso adelante, y gran parte del mérito corresponde a este Parlamento.
Siempre ha instado a los Estados miembros a impulsar las negociaciones de modo colectivo.
Su apoyo sumamente positivo a la estrategia de la Presidencia ha sido muy apreciado, y espero seguir trabajando con ustedes y con sus representantes en el futuro.
En nuestras consultas con todas las delegaciones, hemos podido constatar que la mayor parte del texto de la Convención no se discute.
También hemos averiguado que muchas de las propuestas adicionales realizadas por la Presidencia italiana habrían sido aceptables para los socios en el contexto de un acuerdo general.
Todavía quedan pendientes varias cuestiones, que difieren de modo considerable en cuanto a su complejidad y sensibilidad.
No obstante, también hemos podido identificar posibles vías de avance y creemos que todas ellas pueden resolverse.
No será fácil.
Habrá que hacer concesiones mutuas por parte de todos.
Pero creo que el ingrediente clave –la voluntad política de llegar a un acuerdo– está ahí.
Los representantes del Parlamento, como los de todas las demás delegaciones, nos han expuesto claramente las cuestiones que revisten una importancia especial para sus Señorías.
No puedo decir que todas las delegaciones conseguirán todos los objetivos que han planteado.
No obstante, puedo asegurarles –como les aseguro a todos los demás– que la Presidencia estará abierta y será ecuánime en sus negociaciones con todos.
Puedo garantizarles que no se les dejará de lado ni se les pasará por alto en las negociaciones.
Quiero que todos los participantes puedan recomendar a los ciudadanos europeos el resultado final como un resultado justo, equilibrado y positivo.
Como he dicho en mi informe, las cuestiones que revisten más dificultad siguen siendo el tamaño y la composición de la Comisión, y la definición y ámbito de aplicación del voto por mayoría cualificada.
En la reunión de la semana pasada, no entramos en debates detallados sobre estas cuestiones, y tampoco intenté sacar conclusiones.
Pero expuse mi visión general sobre las vías de compromiso que cabe explorar con más visos de éxito.
Reconozco que la Comisión debe ser efectiva y legítima.
Creo que estas dos perspectivas deberían conciliarse con el mantenimiento, durante un período ampliado, de una Comisión que incluyera a un nacional de cada Estado miembro, y que se redujera después mediante un sistema de rotación equitativa.
Está claro que solo un sistema de votación basado en una doble mayoría puede permitir un consenso.
También es fundamental que tengamos en cuenta la necesidad de una mayor eficiencia, mientras consideramos debidamente el equilibrio entre los Estados miembros y sus preocupaciones específicas.
Debería ser posible alcanzar un resultado que refleje las preocupaciones de todos.
Creo que esto podría hacerse a través de ciertos ajustes de los umbrales de población y Estados miembros y mediante acuerdos destinados a confirmar la transición hacia la doble mayoría.
De todas formas, sin duda necesitamos examinar todavía más los detalles.
En cuanto al ámbito de aplicación del voto por mayoría cualificada, existe un deseo general –que me consta que el Parlamento comparte– de que se amplíe, a fin de favorecer la toma de decisiones eficiente en una Unión ampliada.
Al mismo tiempo, es necesario tener en cuenta las preocupaciones particulares de los Estados miembros en cuanto a una serie de cuestiones específicas.
Creo que se llegará a un resultado general satisfactorio, que implicará un aumento del número de ámbitos sujetos a votación por mayoría cualificada y codecisión, en comparación con los Tratados actuales.
Probablemente estas cuestiones no se resuelvan finalmente hasta que se acerque el fin de las negociaciones.
No obstante, en adelante, será esencial alcanzar un acuerdo en tantos temas como sea posible, para reducir al mínimo el número de cuestiones pendientes.
En este proceso, la Presidencia pretende hacer uso de todos los canales, incluidas las reuniones bilaterales y las discusiones a nivel oficial.
Pero sin duda, la CIG tiene lugar en el plano político, y pediré a los Ministros de Asuntos Exteriores que trabajen sobre una serie de cuestiones durante las negociaciones finales entre los Jefes de Estado o de Gobierno.
Como ustedes, yo también quiero concluir la CIG lo antes posible.
No obstante, habrá que tener en cuenta una serie de factores, incluida la formación de nuevos Gobiernos en algunos países y las cuestiones que aún quedan por resolver.
Les aseguro que si encontramos la oportunidad de terminar antes de junio, lo haremos.
No deberíamos subestimar lo lejos que hemos llegado.
Tan solo hace unas semanas, muy pocos se habrían mostrado optimistas en cuanto a la posibilidad de terminar en junio.
Hasta la fecha, esta Presidencia ha intentado como tal moderar las expectativas pero mostrarse ambiciosa.
No existe ambición más grande que alcanzar nuestro objetivo común de una Constitución que favorezca a nuestros ciudadanos y ayude a hacer más efectiva la Unión dentro de ella y en el resto del mundo.
Con su ayuda, espero alcanzar ese objetivo.
Cuando intervine en esta Cámara en enero, señalé la gran prioridad que la Presidencia irlandesa daba a la Agenda de Lisboa y nuestra firme determinación de que el Consejo Europeo de primavera sirviera para revitalizar el proceso de Lisboa.
En aquel momento me animó mucho la respuesta del Parlamento Europeo a nuestras ideas.
Me complace informarles de que el Consejo Europeo tuvo una discusión fructífera la semana pasada.
Nos centramos en las cuestiones clave en que es fundamental actuar si queremos dar un nuevo impulso a la Agenda de Lisboa.
Mis colegas estuvieron de acuerdo con mi propuesta de que las discusiones debían centrarse dos temas generales –el crecimiento sostenible y el empleo–, que son los principales retos que urge abordar.
El Consejo Europeo estuvo de acuerdo en que necesitamos un enfoque equilibrado si queremos garantizar que el crecimiento futuro sea sostenible.
Tenemos que mantener políticas macroeconómicas sólidas a la vez que promovemos una mayor competitividad e innovación.
Al mismo tiempo, la cohesión social debe ocupar un lugar central en nuestro enfoque.
Del mismo modo, el crecimiento futuro tiene que respetar el medio ambiente para ser sostenible.
El compromiso constructivo del Parlamento Europeo con el Consejo ha sido crucial para el avance efectivo en todos los aspectos del trabajo de la Unión, entre otras cosas en la labor legislativa relacionada directamente con la Agenda de Lisboa.
En las últimas semanas, la legislación acordada se extiende desde los servicios financieros a la apertura del mercado ferroviario, a los derechos de propiedad intelectual y a la responsabilidad medioambiental.
Espero más resultados en las próximas semanas.
Es muy importante, para mantener la credibilidad de la Agenda de Lisboa, que cumplamos nuestros objetivos.
En este contexto, me complace acoger con satisfacción su aprobación de dos propuestas legislativas importantes en el día de ayer, la Directiva de mercados de instrumentos financieros y la Directiva sobre la transparencia.
Un reto fundamental señalado en el Consejo Europeo se sitúa en el sector servicios, que sigue estando muy fragmentado.
La creación con éxito de un verdadero mercado único en este ámbito arrojará beneficios considerables para el consumidor europeo.
El sector servicios ha representado un 70% de la creación de empleo y crecimiento en los últimos diez años.
Me complace informar de que el Consejo Europeo, viendo el potencial de expansión en este ámbito, acordó que el proyecto de directiva sobre servicios, que el Consejo está examinando actualmente, debía aprobarse con carácter prioritario.
El desarrollo de una normativa mejor reforzará la competitividad y la productividad.
El Consejo Europeo acogió con satisfacción la iniciativa de cuatro Presidencias encabezada por Irlanda, los Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido, que impulsará esta cuestión con carácter prioritario en los próximos dos años.
Volveremos sobre esta cuestión de una normativa mejor en el Consejo Europeo de noviembre de 2004.
Si realmente queremos fomentar la competitividad, la innovación y el espíritu empresarial en toda Europa, debemos tener una gran capacidad científica y de investigación.
El progreso en el ámbito de la investigación es un elemento esencial de la Agenda de Lisboa.
Debemos trabajar para garantizar que los científicos permanezcan en Europa y que se sientan atraídos a trabajar en Europa.
El Consejo Europeo acordó, como primer paso de este proceso, que el Programa marco de investigación y desarrollo europeo debía ser más asequible para los usuarios, a fin de facilitar la inversión en materia de investigación y desarrollo por parte de pequeñas y medianas empresas y empresas de nueva creación.
El Consejo Europeo también subrayó la necesidad de invertir en investigación fundamental.
Esta investigación es una pieza esencial para la innovación y la competitividad.
El crecimiento no solo debe ser sostenible económicamente, sino también en términos medioambientales.
Uno de los ámbitos más interesantes a este respecto es el de las tecnologías medioambientales.
El Consejo Europeo reconoce la importancia de capacitar a las empresas para explotar nuevas tecnologías, y ha solicitado la aplicación inminente del Plan de acción de tecnologías medioambientales.
También hemos invitado a la Comisión y al Banco Europeo de Inversiones a examinar el modo de movilizar instrumentos financieros para promover dichas tecnologías.
La Comisión va a preparar un informe para el Consejo Europeo del año que viene sobre el progreso en este terreno.
Sin duda, el crecimiento y la competitividad no son fines en sí mismos: son medios para garantizar y desarrollar el modelo social europeo, con el acento puesto en la sostenibilidad y la inclusión.
Proteger a los miembros más vulnerables de nuestra sociedad es una parte esencial de la Agenda de Lisboa.
El Consejo Europeo ha situado el empleo en el centro de su plan de actividades.
Crear más y mejores puestos de trabajos es la cuestión que hay que abordar con más urgencia el año que viene.
El Consejo Europeo acordó que los Estados miembros debían prestar atención urgente a cuatro retos estructurales particulares, señalados por el Grupo de trabajo para el empleo y reafirmados en el Informe Conjunto sobre Empleo.
Se trata de promover una mayor adaptabilidad por parte de empresas y trabajadores, atraer a más personas al mercado laboral, mejorar la calidad del empleo y fomentar una mayor inversión en capital humano.
Tomar medidas ahora para maximizar las oportunidades de empleo comportará beneficios reales.
Un alto nivel de empleo impulsará el crecimiento y también abre el mejor camino para salir de la pobreza y de la exclusión social.
El Consejo Europeo de primavera del año que viene revisará el progreso realizado en este terreno en el curso del año.
Se prestará especial atención al progreso impulsado por las medidas nacionales para conseguir los objetivos de empleo de Lisboa.
Se ha invitado al Consejo y a la Comisión a que preparen conjuntamente un informe de síntesis conciso, basado en el informe conjunto sobre empleo, específicamente para esta discusión.
Como he indicado anteriormente, la función del Parlamento ha sido fundamental para permitirnos impulsar la Agenda de Lisboa.
Uno de los ámbitos en los que esperamos progresar en las próximas semanas es el de un paquete de movilidad con el propósito de facilitar la circulación de los trabajadores entre Estados miembros.
Hemos cooperado en torno al Reglamento (CEE) nº 1408/71 que, una vez acordado, debería reportar ventajas significativas de cara a una mejor coordinación de los sistemas de seguridad social y un acceso más fácil a los derechos.
Espero que podamos concluir este expediente de forma conjunta antes del fin del mandato.
Del mismo modo, espero una cooperación fructífera respecto a los expedientes relacionados de Europass y la Directiva del reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, que tienen por objeto favorecer el reconocimiento de cualificaciones educativas en otros Estados miembros.
Los Gobiernos por si solos no pueden implantar todos los cambios necesarios para alcanzar el objetivo de Lisboa.
Todas las partes tienen una función crucial en el progreso y el impulso del cambio.
Con este fin, el Consejo Europeo estuvo de acuerdo con la propuesta de la Presidencia de establecer Asociaciones para la reforma en cada Estado miembro, según los mecanismos y las tradiciones nacionales, implicando a los agentes sociales, a la sociedad civil y a las autoridades públicas.
Estas asociaciones serán un mecanismo útil para construir un compromiso a favor del cambio y la reforma.
Todos reconocemos que queda mucho por hacer para que Lisboa se aplique en el plazo originalmente previsto.
La revisión intermedia del año que viene nos brindará una oportunidad crucial para examinar lo que hay que cambiar si queremos acelerar el proceso de implementación.
Tenemos que prepararnos para la revisión intermedia sobre una base sólida.
Con este fin, los Jefes de Estado o de Gobierno invitaron a la Comisión a establecer un grupo de alto nivel, presidido por el Sr. Wim Kok, para realizar una revisión independiente que contribuya a este ejercicio.
El nombramiento de Wim Kok asegurará la continuidad respecto a la labor realizada por el Grupo de trabajo para el empleo.
Su experiencia sin parangón proporcionará un impulso crucial y muy valioso para la revisión intermedia.
Hemos pedido al Grupo de alto nivel que informe el 1 de noviembre de este año, para permitir que la Comisión presente sus propias recomendaciones al Consejo Europeo de primavera del año que viene.
El Consejo Europeo revisó una serie de cuestiones de la agenda internacional y aprobó conclusiones sobre el proceso de paz del Oriente Próximo, Iraq, la Asociación Estratégica con el Mediterráneo y el Oriente Próximo, Rusia, Afganistán y Côte d´Ivoire.
También examinamos la cuestión de Chipre.
El Consejo Europeo examinó la situación en Kosovo tras el brote reciente de violencia motivada por cuestiones étnicas.
La situación parece haberse estabilizado, pero sigue estando tensa.
Es esencial que se reafirme la primacía del proceso político y que los políticos locales se responsabilicen de esa situación.
La Unión Europea sigue estando plenamente comprometida con un futuro estable para un Kosovo seguro, democrático, próspero y multiétnico.
La Unión seguirá apoyando plenamente los esfuerzos del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Harri Holkeri, y el proceso de «normas antes que el estatuto».
El Consejo también ha debatido la situación en el Oriente Próximo, que sigue siendo bastante preocupante.
La Presidencia está en estrecho contacto con los líderes de los principales Estados árabes para asegurar que no se pierda esa dinámica en el proceso de paz.
El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, ha visitado El Cairo y Damasco en los dos últimos días y ha subrayado la necesidad de un esfuerzo concertado por avanzar en nuestros objetivos comunes de paz y seguridad en la región mediante una solución justa del conflicto.
Por lo que se refiere a Afganistán, el Consejo Europeo espera con interés los resultados de la conferencia internacional que tiene lugar hoy en Berlín.
La Unión Europea sigue estando comprometida plenamente con la reconstrucción de Afganistán.
El Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Cowen, representa a la UE en esta importante conferencia, junto con el Sr. Solana y el Comisario Patten.
Las negociaciones sobre una solución para Chipre se encuentran en la fase final mientras nos reunimos aquí hoy.
La adhesión de una Chipre unida el 1 de mayo sigue siendo la firme preferencia de la Unión Europea.
En nuestras conclusiones, el Consejo Europeo reiteró el apoyo de la Unión a las negociaciones dirigidas por las Naciones Unidas y reafirmó nuestra disposición para adaptar las condiciones de un acuerdo según los principios en los que se funda la Unión Europea.
Este Consejo Europeo se celebró en un momento de importancia crucial en la historia de la Unión Europea.
Como hemos expuesto en nuestro programa de la Presidencia, la primera mitad de 2004 representa un momento de grandes cambios y retos, pero también de gran esperanza y oportunidad para la Unión.
El 1 de mayo marcará el fin de una división de posguerra del continente y nos permitirá avanzar juntos hacia una Europa mejor y más integradora.
Hechos terribles como los del 11 de marzo sirven únicamente para reforzar nuestra determinación de trabajar juntos para forjar acuerdos que harán funcionar a Europa en todos los sentidos.
Espero seguir trabajando en cooperación plena con el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
Hoy les agradezco de manera especial toda su cooperación en los últimos meses.
Mientras estamos en el umbral de la ampliación, podemos seguir demostrando que la nueva Europa, trabajando todos juntos, tiene tanto la voluntad como la determinación de producir resultados positivos y decisiones que nuestros ciudadanos merecen.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el proceso de integración europea empezó su andadura como un proceso de paz.
Durante los últimos cincuenta años, los objetivos de paz han evolucionado y se han estabilizado, y hoy todos los partícipes de nuestra Europa unida comparten algunos principios fundamentales, porque ser parte de la Unión significa respetar los derechos fundamentales de la persona, regular democráticamente la vida pública y desarrollar y proteger nuestro modelo de desarrollo económico y social.
He estado pensando mucho últimamente en estos principios al reflexionar sobre los desafíos internos y externos a los que se enfrenta nuestra Unión, principalmente porque al confrontarnos con las amenazas cada vez más horribles del terrorismo buscamos puntos de referencia comunes.
El Consejo Europeo que se clausuró en Bruselas el sábado pasado se guió por el mismo instinto.
Como saben, el Consejo de Primavera se centra en la gobernanza económica de la Unión. Sin embargo, recientes acontecimientos obligaron a cambiar profundamente el orden del día, sobre todo los atentados de Madrid del 11 de marzo, a raíz de los cuales el Consejo aprobó una serie de medidas para garantizar nuestra seguridad frente a la amenaza del terrorismo.
Una vez más, el atentado se cobró las vidas de ciudadanos inocentes y una vez más nuestros primeros pensamientos deben estar dedicados a ellos y a las familias de las víctimas.
Las secuelas de los atentados han afectado a todos los europeos: nos han afectado personalmente y han afectado a nuestras instituciones cívicas y políticas.
El terrorismo es el peor desafío que se haya lanzado, desde la Segunda Guerra Mundial hasta hoy, contra los principios democráticos y civiles que regulan la vida pública y contra nuestra sociedad, basada en el respeto de los derechos humanos.
Me complace poder decir a esta Cámara que el Consejo ha decidido hacer frente a esta amenaza con la mayor determinación físicamente posible.
La Declaración aprobada en Bruselas no deja lugar a dudas: los Estados miembros de la Unión Europea forman un frente unido con el objetivo compartido de erradicar completamente el terrorismo.
Por ello acojo con sumo agrado las medidas de coordinación y unificación de los sistemas de inteligencia, de policía y de seguridad que se aprobaron el pasado fin de semana.
En esta fase histórica, recordemos que este es el mayor nivel de coordinación posible, pues no ha sido posible crear una agencia de seguridad europea única.
Quizás hubiera sido maravilloso, pero no era factible en la práctica.
No obstante, estoy seguro de que este es solamente el primer paso hacia una integración todavía mayor.
Mirando al futuro, el objetivo real es la creación de estructuras operativas comunes a nivel europeo.
Sin embargo, lo más importante por el momento es que los europeos se han dado cuenta de que la fuerza por sí sola no es suficiente para derrotar al terrorismo.
Para entender y resolver la causas de fondo, se necesita fuerza e inteligencia.
Junto a la opción de la fuerza militar y la represión, hay que seguir con la misma determinación la vía política.
Y ambas opciones deben practicarse de forma multilateral, puesto que los enfoques unilaterales ya no son suficientes. En primer lugar, como se afirma solemnemente en la Declaración, eso significa reforzar los vínculos de confianza recíproca entre Europa y los Estados Unidos, que ya son estrechos y leales.
Sin esta sólida alianza no hay esperanza de mantener la paz mundial.
No obstante, es fundamental asegurar que las Naciones Unidas desempeñen un papel central y tengan la credibilidad necesaria.
Las Naciones Unidas tienen que implicarse de forma activa en las intervenciones sobre el terreno y en los proyectos políticos destinados a devolver la estabilidad a las regiones en crisis.
La Unión Europea por su parte tiene la oportunidad de aprovechar la experiencia en las tareas de mantenimiento de la paz y de diálogo acumulada en casi medio siglo de existencia.
Nuestra contribución debe incluir la implicación y movilización de los recursos de todos los países para aislar a los grupos terroristas.
El objetivo es privar al terrorismo de su savia vital, y eso significa prevenir el reclutamiento y cortarle el acceso a cualquier apoyo técnico, logístico y financiero.
Pero el terrorismo también tiene una vertiente ideológica, por muy aberrante que sea, y un plan político, y por lo tanto es necesario afrontar las situaciones de crisis que dividen el mundo y amenazan su estabilidad En primer lugar, y me complace continuar con lo que el Taoiseach, el Sr. Ahern, acaba de decir, es preciso buscar una solución al conflicto entre Israel y Palestina.
Esta es la máxima prioridad. El éxito de nuestra estrategia contra el terrorismo internacional depende de la paz en Oriente Próximo.
Además, tenemos que trabajar para encontrar una salida a la situación en el Iraq.
Ambas iniciativas, en Oriente Próximo y en el Iraq, deben llevarse a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Y, naturalmente, el objetivo es devolver el Iraq a los iraquíes en el plazo más breve posible, al tiempo que se garantiza a este país la seguridad, la independencia y el máximo nivel de participación democrática
Señorías, como ya he dicho, el Consejo de Primavera se dedica a la gobernanza de la Unión, y la sesión dedicada a la economía ha reforzado todavía más ese papel.
Desde hace algunos años, la economía europea atraviesa por dificultades y esto constituye también una amenaza para uno de los pilares de nuestra Unión: nuestro modelo económico y social.
Hace cuatro años, en Lisboa, la Unión decidió que para mantener y desarrollar nuestro estilo de vida teníamos que realizar una profunda reforma de nuestros sistemas económicos.
Las conclusiones del último Consejo demuestran que existe una amplia convergencia en el análisis de lo que hay que hacer, tal como figura en el informe que la Comisión presentó el pasado mes de enero.
Todos estamos de acuerdo con el uso de referencias comparativas, la coordinación y las prioridades para favorecer el crecimiento y la competitividad.
Llevamos muchos años repitiéndolo: es necesario invertir en investigación, desarrollo y recursos humanos.
Sin embargo, ponerse de acuerdo sobre lo que hay que hacer no basta; también es necesario un trabajo serio y tenaz y los instrumentos necesarios para cumplirlo realmente, pero no tenemos ninguna de las dos cosas.
Siento tener que decir que hasta la fecha no hemos logrado pasar de las palabras a los hechos.
La mayoría de las decisiones que hemos tomado no se han traducido en acciones concretas de cada Estado miembro, y no se ha producido el desplazamiento de recursos previsto hacia las inversiones que todos, repito, todos, consideramos necesarias.
Estas incertidumbres y la limitación de los compromisos financieros demuestran la existencia de dos problemas básicos del sistema de gobernanza de la economía europea. Por una parte, el proceso de Lisboa carece de un centro de autoridad fuerte a nivel comunitario, que es la única manera de coordinar las acciones.
Por otra, es preciso evaluar la dinámica de las organizaciones políticas modernas. Las inversiones en recursos humanos y conocimiento, que todos consideramos indispensables, son rentables a muy largo plazo.
Las tendencias en la política privilegian, en cambio, cada vez más las acciones que producen resultados visibles antes de que finalice el ciclo electoral, mucho más breve.
En honor a la verdad hay que decir que algunos Estados miembros han iniciado reformas importantes, incluso dolorosas, demostrando con ello sentido de responsabilidad, previsión y valor político.
El Consejo reafirmó la necesidad de continuar por esta vía porque todos se han dado cuenta de que lo que está en juego es el futuro de Europa.
Espero que esta vez las reformas iniciadas lleguen a buen puerto y se amplíen a los ámbitos del conocimiento, la formación y la investigación.
Por el momento, parece que existe la voluntad política de aplicar rápidamente la Iniciativa Europea de Crecimiento, que incluye una lista de proyectos urgentes en investigación y desarrollo, transporte, energía y tecnologías de la información.
Se trata de medidas definidas claramente que el Consejo Europeo ya había aprobado y que pueden ponerse en marcha rápidamente.
Se necesitan progresos reales desde este mismo año y hasta el próximo debemos recuperar los retrasos en la incorporación de las directivas de Lisboa a la legislación nacional.
Lamento tener que decir esto, pero creo que es muy justo y adecuado.
Señorías, terminaré mi intervención con unas breves ideas sobre la Constitución Europea, las mismas ideas con las que el Taoiseach ha iniciado su discurso.
Hemos visto que los desafíos externos e internos ponen en peligro los pilares que sostienen nuestra casa común.
En estos momentos difíciles tenemos que dejar de lado las divergencias y dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para construir un marco de cooperación más sólido que nos permita decidir conjuntamente y poner en común nuestros recursos.
No nos engañemos. Solo podremos afrontar los desafíos de Europa si permanecemos unidos.
Ningún país europeo, por grande y potente que sea, dispone de medios suficientes para hacerlo solo.
En este sentido, el Consejo de primavera nos ha traído una buena noticia con la que me complace terminar hoy y que además confirma mi fama de eterno optimista.
Dicho sea de paso, no me he equivocado al ser optimista en los últimos años.
En Bruselas se han sentado las condiciones para volver a emprender en un futuro próximo las negociaciones sobre el tratado constitucional y para su conclusión antes de que termine la Presidencia irlandesa, y esto gracias al extraordinario trabajo de mediación de la Presidencia, a la que expreso mi aplauso y admiración.
En las últimas semanas han llegado señales positivas de varios Gobiernos, que dicen que están dispuestos al compromiso.
Durante el Consejo tuvimos la confirmación de que finalmente las cosas están yendo por el buen camino, también desde el punto de vista psicológico y humano.
El problema más difícil de solucionar sigue siendo el que determinó el bloqueo anterior: los umbrales necesarios para el voto por mayoría cualificada.
Por supuesto, no es simplemente una cuestión de porcentajes, sino algo de lo que depende todo nuestro proceso de integración: la Unión ampliada debe ser capaz de tomar decisiones.
Si el umbral necesario para tomar una decisión por mayoría es demasiado alto, la Unión no tendrá capacidad de decisión –ni sobre la lucha contra el terrorismo, ni sobre la gobernanza económica, ni sobre cualquier otro tema–, porque un grupo reducido de países podrá bloquear cualquiera propuesta Este es el problema, simplificándolo, y hasta ahora el debate se ha centrado en el tamaño de esta minoría de bloqueo.
Pido a todos que piensen detenidamente sobre el hecho de que no se puede entablar un debate institucional pensando en las formas e instrumentos de que disponen los Estados miembros para bloquear las decisiones.
El debate debe centrarse, en cambio, en la cuestión contraria: ¿qué formas e instrumentos son los mejores para tomar decisiones, no para bloquearlas?
A la vista de los últimos acontecimientos, parece que hemos evitado otro tropiezo; por ello parece probable que en breve tendremos nuestra querida y anhelada Constitución.
No obstante, hago un llamamiento a que el compromiso final sea un compromiso exigente, que permita a la Unión ampliada a 25 miembros funcionar de modo eficaz.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Cumbre de Bruselas se centró y tuvo como tema principal los terribles sucesos del 11 de marzo de 2004 en Madrid, y es bueno que haya extraído de ellos las conclusiones necesarias.
Por ser uno de los que todavía recuerdan bien cómo el Presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy, dijo en 1963 en el Berlín dividido: «Ich bin in Berliner», pienso que, en nuestra calidad de europeos, tenemos que adoptar una actitud similar hacia nuestros socios y amigos españoles.
Debemos decir que este atentado en Madrid no solo ha sido un ataque contra España, sino un ataque contra Europa en su conjunto, contra todo el mundo occidental, contra el mundo entero.
Por eso debemos comprometernos por afinidad y solidaridad con España a actuar y a fomentar de forma clara y decisiva la Unión Europea y la unidad de Europa.
Esta debe ser nuestra respuesta al terrorismo.
Deseo agradecerle sinceramente en este sentido, señor Presidente en ejercicio del Consejo, su liderazgo, que ha hecho posible enviar esta señal desde Bruselas.
Europa debe actuar ahora.
Europa quiere estar unida y quiere encontrar su camino al futuro con los demás.
Es correcto que la cumbre haya aceptado la cláusula de solidaridad en la versión de la Constitución.
Es una cláusula de solidaridad contra el terrorismo.
Sin embargo, Europa debe mostrar solidaridad en general cuando se enfrenta con ataques del exterior y, hoy más que nunca, sabemos que la política nacional y la política exterior forman un todo integrado y que no se puede separar una de otra.
También nos complace la designación de un coordinador en asuntos de seguridad interna, y el Sr. Gijs de Vries, un ex diputado de esta Cámara, es un excelente candidato para este puesto.
Deseo intensamente colaborar con el Coordinador de Seguridad Interna.
Sin embargo, permítame decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y esta intervención no será con seguridad la última palabra, que lo habríamos acogido con agrado si la oficina del coordinador de seguridad no se hubiese creado en el ámbito de la política exterior y la colaboración intergubernamental sino, como la Comisión quería, en el ámbito de las instituciones comunitarias, de modo que estuviese sometida al control parlamentario y legal.
Creo que esto es importante para el futuro y, si bien no deseo poner en duda la creación de este puesto, es necesario que no lo tratemos simplemente como una excusa para poder decir que hemos hecho bastante en este ámbito.
Lo que necesitamos ahora es aplicar una política muy específica en materia de seguridad interior.
Por esta razón, lamento mucho que la orden de detención europea todavía no esté en vigor, y urgimos a los cinco Estados miembros que todavía no la han ratificado a que lo hagan.
También tenemos que fortalecer Europol, que sería mucho más eficaz si no fuese necesario realizar estas difíciles negociaciones financieras entre los Estados miembros de la Unión Europea siempre que queremos darle dinero.
¿Por qué no incluimos a Europol también en el método comunitario, de modo que se pueda financiar con cargo al presupuesto comunitario?
Esto haría todo mucho más fácil.
Creo que debemos aceptar el método comunitario en este ámbito también.
Creo que lo más importante en los debates sobre seguridad interior y terrorismo es que debemos decir al mundo árabe que no identificamos terrorismo con él o con el islam.
Permítanme decir ahora, en mi calidad de alemán, que recuerdo los debates posteriores a 1945, cuando se hablaba de la culpa colectiva de los alemanes.
Aquello se rechazó, y con razón, porque no todos fueron responsables de los crímenes del nacionalsocialismo.
Exactamente del mismo modo, no debemos cometer hoy el error de equiparar terrorismo con el mundo árabe y el mundo islámico en su conjunto.
Queremos cooperación; queremos colaboración con el mundo árabe y el mundo islámico.
Por esta razón también, estoy totalmente de acuerdo con el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, que ha dicho, al igual que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que la paz en el Oriente Próximo con seguridad y dignidad para todas las personas en Israel y Palestina es absolutamente esencial para la paz del mundo y para las relaciones pacíficas entre Europa y el Oriente Próximo y el mundo árabe en su conjunto.
Debemos responder al desprecio por la humanidad con la dignidad del hombre, reivindicando nuestros principios de vida contra sus principios de muerte, y, en lugar del odio, nuestro deseo de colaboración.
El mensaje ahora debe ser, y se lo agradezco sinceramente, que vamos a tener una Constitución, a favor de la cual está decididamente nuestro Grupo, y todo el Partido Popular Europeo ha declarado que tiene la máxima prioridad.
Quisiéramos decirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que sería un gran logro que, bajo su Presidencia, nos gustaría incluso verlo antes de las elecciones europeas, usted fuese capaz de llevar la Constitución a buen puerto.
Le deseamos mucho éxito.
Le apoyamos.
La respuesta correcta al mundo entero es que Europa está decidida y unida.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme, ante todo como madrileño y haciéndome portavoz de mis paisanos que se sientan en esta Cámara, que agradezca las muestras de apoyo, de solidaridad y las condolencias recibidas, no solo en Europa sino en todo el mundo.
Quiero dirigirme expresamente al Presidente Cox porque la declaración institucional que hizo en nombre del Parlamento tuvo un enorme impacto en Madrid y en España y estuvo a la altura de las circunstancias, de los momentos dramáticos que vivimos.
Hemos mostrado que estamos construyendo Europa con los minutos de silencio que todas y todos los europeos mantuvimos después de los trágicos acontecimientos de Madrid.
Me permitirá el -que, desgraciadamente, comparte conmigo y con otros una larga experiencia de lucha contra el terrorismo- que diga que, además de agradecer estos gestos -y esto se aplica a ambos lados del Atlántico-, no hay que confundir estoicismo y resistencia con cobardía y apaciguamiento; que no se lucha contra el terrorismo solo con tanques, aviones e invasiones; se lucha con dignidad, con resistencia y también con la coordinación necesaria de los servicios de inteligencia y con una legislación como la que intentamos elaborar en la Unión Europea a partir del 11 de septiembre.
En este sentido, tengo que decir al Consejo que el Parlamento trabajó con enorme rapidez y que el Consejo, en este caso, ha dado un paso con el nombramiento del Sr. De Vries -y comparto las críticas de mi colega Sr. Poettering en relación con las circunstancias de este nombramiento-, pero llama la atención que, en este momento, todavía cinco países comunitarios no hayan traspuesto a su legislación nacional la orden de arresto y que sigamos con problemas a la hora de aplicar, concretamente, medidas de lucha contra el blanqueo de dinero.
Eso demuestra que no estamos trabajando seriamente contra el terrorismo y que tenemos que dar pasos muy importantes, porque somos solidarios pero estamos todos amenazados.
Dicho esto, señor Presidente, me permitirá que pase al segundo tema, que es la Constitución.
Creo que hay que saludar el paso adelante que ha dado la Presidencia irlandesa y creo que el anuncio del candidato a la presidencia del Gobierno español, Sr. Zapatero, ha sido un paso importante a la hora de desbloquear esta situación.
En efecto, ha afirmado que los españoles, el Gobierno español, consideran que debemos estar de vuelta en Europa y, además, con la línea que siguieron siempre los gobiernos de mi color político.
En relación con este punto quiero señalar, por una parte, algo que es muy importante: mayoría cualificada y codecisión, que son un tema fundamental para la democracia europea.
Por otra parte, me permitirá el señor Presidente de la Comisión que me dirija a él porque las circunstancias en las que se está encontrando nos tienen que llevar a reflexionar sobre un tema importante, que es el papel de la Comisión.
En este momento, el Presidente Prodi está corriendo el riesgo, porque tiene muy buenos comisarios, de estar casi solo como "en la balsa de la Medusa" al final de la legislatura.
Tenemos ya por lo menos tres o cuatro comisarios que vuelven a sus países -lo cual demuestra que hay vida después de la Unión Europea-, pero esto está planteando un problema importante: no podemos seguir con una situación en la que nos encontramos con una interinidad que puede durar casi diez meses.
Eso no es sostenible.
También llamo la atención sobre el hecho de que el Comisario griego, Sr. Dimas -y no creo que sea de su responsabilidad-, ha intervenido en el Pleno antes de pasar por la audición en la comisión correspondiente.
Tenemos que tratar todos de cuidar las formas para respetar las mismas, eso es algo esencial en democracia.
En relación con la Constitución, me permitirá también, señor Presidente, que agradezca al ex alcalde de Roma, Sr. Rutelli, el gesto de solidaridad y dignidad que ha tenido proponiendo una enmienda -que espero que apruebe hoy el Parlamento- que haga que este tratado que tenemos que aprobar, la Constitución europea, lleve el título de "Constitución de Madrid".
Me parece que es un gesto que nos honra a todos y, desde luego, yo pienso apoyarlo.
Por último, en relación con un punto importante que es Chipre, quiero reiterar, en nombre de nuestro Grupo, el apoyo incondicional a los esfuerzos que está haciendo el Secretario General de las Naciones Unidas para encontrar una solución al tema chipriota y, de paso, para ayudar a que el proceso de ampliación sea existoso.
Creo que debemos hacer un llamamiento a ambas partes para que se aproveche esta oportunidad histórica y se unifique un país dividido desde hace cuarenta años, eliminando así el último muro que queda en Europa.
   – Señor Presidente, ha pasado un tiempo desde la última vez que todos han salido sonriendo de un Consejo Europeo.
Felicito a la Presidencia por una cumbre centrada que ha sido positiva en muchos aspectos.
Esta cumbre ha puesto de manifiesto que existe otra Europa: la que consigue realmente que se hagan las cosas.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos acogen con satisfacción la nueva voluntad de llegar un acuerdo sobre la Constitución Europea para el Consejo Europeo de junio.
Señor Presidente en ejercicio, una serie de hechos y la astucia en la diplomacia han allanado el camino para el acuerdo.
Como dice una bendición irlandesa: «que el camino salga a tu encuentro».
Esta Cámara quiere un trato a toda costa, pero nuestras condiciones no han cambiado ni lo harán.
Esperamos que el tratado se base al máximo posible en el texto de la Convención.
Esperamos que el Consejo respete los poderes presupuestarios del Parlamento y extienda la democracia en nuestra Unión mediante el voto por mayoría cualificada y una mayor codecisión.
Esperamos que el Consejo contraiga los difíciles compromisos necesarios de buena fe y después vuelva para vender esos compromisos en casa.
Esto no habrá terminado en junio.
La ratificación es una montaña todavía por escalar.
Esta cumbre también ha actuado de forma decisiva para mejorar el modo en que nos protegemos del terrorismo en Europa.
Mi Grupo acoge con satisfacción el nombramiento de Gijs de Vries como coordinador antiterrorista y solicita que se le dé un mandato claro para garantizar que realice su trabajo.
El siguiente paso es reforzar los recursos de Europol y hacer que funcione: no a la nueva burocracia, a la duplicación, a las reticencias de las agencias de inteligencia europeas a las que no les gusta jugar con otros.
Si esta no es nuestra defensa de primera línea contra el terrorismo, entonces es simplemente una apuesta barata por la seguridad de los europeos.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas también apoyan un compromiso firme de ratificación de los instrumentos existentes, como la orden de detención europea.
Hemos propuesto una tabla de clasificación de la implementación que sacará a la luz y avergonzará a los Estados que no se tomen en serio la seguridad de sus ciudadanos.
El tono decisivo del fin de semana tiene que traducirse en actos.
Seamos claros acerca de ese nuevo tono decisivo.
Recordemos lo que los europeos –lo que los madrileños– han tenido que sufrir.
Esta Cámara lleva solicitando con urgencia una política más concertada sobre el terrorismo desde antes de 11 de septiembre de 2001.
Recordemos que cuando la Comisión solicitó 15 millones de euros para las actividades inteligencia contra el terrorismo el año pasado, el Consejo ofreció 1 millón de euros.
Los europeos se merecen más.
Una política antiterrorista inspirada en el pánico invadiría muy probablemente las vidas privadas y erosionaría las libertades públicas.
Datos biométricos, transferencias de datos de pasajeros, eso es lo que corremos el peligro de obtener.
Mi Grupo quiere recordar al Consejo que ha vuelto a ignorar la solicitud explícita de esta Cámara de discutir la detención sin juicio en la Bahía de Guantánamo y que se comprometa a plantear esta cuestión con los norteamericanos en la cumbre UE-Estados Unidos.
Cualquier Gobierno europeo que cuente con que se olvide la cuestión no ha contado con la voluntad de esta Cámara.
Mi Grupo acoge con satisfacción el compromiso del Consejo de acelerar el ritmo de la reforma en torno a la Agenda de Lisboa.
Recordamos al Consejo que el 40% de las directivas de mercado único no se han aplicado en todos los Estados miembros.
Recordamos al Consejo que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe revitalizarse este año para que los europeos puedan confiar en la sólida gestión de la economía de Europa.
El tono del debate público celebrado en Alemania y Francia sugiere que los Gobiernos europeos no están abogando propiamente por la reforma en su país, digan lo que digan en Bruselas.
Antes de esta cumbre, solicité una acción urgente en tres ámbitos: el terrorismo, la CIG y la reforma económica.
Parafraseando a W. B. Yeats, de nuestras disputas con otros hacemos retórica, de nuestras disputas entre nosotros hacemos pobreza.
La cumbre mostró voluntad de volver a los asuntos de Europa.
Esperemos que la voluntad política se mantenga y el impulso dure, en bien de todos nosotros.
   – Señor Presidente, las conclusiones de esta Cumbre de Primavera muestran que los líderes de los Gobiernos continúan obstinadamente con una política que es indiferente al deterioro de la situación económica y social, que hace la vista gorda ante los elevados índices de desempleo, la pobreza y la exclusión social y el aumento de las desigualdades sociales y hace oídos sordos a las protestas de los trabajadores amenazados por la deslocalización y reestructuración de las empresas multinacionales.
Hemos visto un ejemplo de ello ayer mismo, con la multinacional canadiense Bombardier, que quiere cerrar muchas de sus unidades de producción en países como Alemania, el Reino Unido, Suecia y Portugal, y que, en lo relativo a mi propio país, es la única empresa dedicada a la producción de material rodante y vagones de tren.
Hoy está claro que, cuatro años después de las expectativas creadas por la llamada «Estrategia de Lisboa», que se aprobó durante la Presidencia portuguesa, la situación socioeconómica es considerablemente peor y no se ha logrado ni uno de los objetivos sociales.
Esto lo demuestra el reconocimiento por parte del nuevo Comisario de Asuntos Sociales de que solo se ha logrado el 10% de los objetivos de la «Estrategia de Lisboa».
Esto no ha impedido al Consejo anunciar más de lo mismo, a pesar de que estamos a menos de dos meses de la adhesión de diez nuevos países cuya situación económica y social no es muy halagüeña.
La receta del Consejo para el éxito sigue siendo comprometerse con la «competitividad», fomentar lo que considera la cultura empresarial, aumentar la flexibilidad y la inseguridad laboral, reducir los costes de la mano de obra y moderar los salarios, atacar los servicios públicos, en otras palabras, con el plan neoliberal de los grupos económicos y financieros en lugar de preocuparse de las condiciones de vida y de trabajo de las personas, del desarrollo sostenible, de una mayor cohesión económica y social y de proporcionar un nuevo ímpetu a la inversión pública y social, específicamente en el ferrocarril, en la salud, en el medio ambiente, en la educación y en la investigación.
El Consejo sugiere que la prioridad debe ser adelantar el ritmo de las reformas en los campos del empleo, la seguridad social y la salud, a pesar de la creciente oposición pública a medidas que, en algunos de nuestros países, están poniendo en peligro los derechos sociales fundamentales.
Lo que se está prometiendo es el continuo apoyo al proceso de liberalización y privatización en muchos sectores, demostrando un flagrante prejuicio contra el sector público.
No se puede permitir la continua intervención en este ámbito, porque esto amenaza la existencia de servicios y empleos públicos de alta calidad, esenciales para combatir la pobreza y para garantizar la inclusión social y un alto nivel de vida para toda la población.
Deben revisarse las políticas económicas y monetarias, deben detenerse las liberalizaciones y debe revisarse el Pacto de Estabilidad para priorizar los criterios sociales, el empleo, la formación, la educación y la investigación, todos ellos ámbitos esenciales para el desarrollo sostenible de Europa.
Lo que se necesitan son medidas eficaces para frenar la deslocalización de las multinacionales y dar a las organizaciones de los trabajadores europeos el derecho a veto «suspensivo».
Debe tratarse a los trabajadores con dignidad y el bienestar y el progreso social debe situarse en el centro del quehacer político de la Comunidad.
   – Señor Presidente, se ha dicho que ha sido un Consejo Europeo de una cohesión redescubierta tras la terrible tragedia de Madrid, que nos ha dejado totalmente claro que hoy todos somos víctimas potenciales del terrorismo indiscriminado, mediante el cual unos criminales blasfemos manipulan una gran religión en favor de sus propios fines sangrientos.
Esperamos que realmente haya habido cohesión, pero después de leer las conclusiones y escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, y especialmente después de observar las medidas adoptadas por los Estados miembros y las propuestas hechas por la Comisión relativas al asilo y la protección de los datos personales de sus ciudadanos, debo expresar nuestra profunda preocupación.
Pedimos que el Sr. Prodi y el Consejo tomen nota de la resolución que el Parlamento va a aprobar hoy en este sentido.
Está redactada en un lenguaje muy diferente del suyo, señores.
Europa puede y debe elegir una vía de combatir el terrorismo distinta de la de los Estados Unidos, con sus mentiras, su carrera de armamentos, sus guerras preventivas y su Bahía de Guantánamo.
Necesitamos una vía que pasa por la estabilidad democrática, respeto de los derechos humanos y rechazo de medidas de emergencia como condiciones necesaria para la acción a escala internacional y para la cooperación en el ámbito de la seguridad interior.
¿Qué es lo que vemos hoy en su lugar?
Vemos la patética incapacidad de los Gobiernos de los Estados miembros para cooperar, ocultándose datos e información, como ha señalado el Sr. Solana; vemos que la Comisión hace propuestas alarmantes e insostenibles sobre el asilo que infringen claramente las convenciones internacionales, y propone la entrega de los datos personales de los ciudadanos a unos misteriosos organismos administrativos norteamericanos; también vemos a nuestro inveterado amigo, el Sr. De Vries, situado a la cabeza de un grupo de trabajo vagamente definido, otra vez totalmente intergubernamental, mientras por otra parte no emerge ni una sola idea para un plan de acción basado en reglas comunes aprobadas democráticamente.
Por eso ahora está bastante claro que realmente no queremos que nuestra policía y nuestros servicios secretos cooperen en la lucha contra el terrorismo, sino que queremos crear sistemas de vigilancia generalizada para los pasajeros y los ciudadanos, con la ilusión de que esto significa que estamos controlando todo.
El grado de seriedad de nuestra lucha contra el terrorismo también puede medirse por la capacidad de la Unión Europea para dotarse de una Constitución, como hemos dicho todos hoy aquí: una Constitución capaz de mantener sus promesas de eficacia y democracia.
El espíritu positivo de este Consejo Europeo, sin embargo, no nos libra de nuestra preocupación, aumentada hoy, señor Ahern, por su ambiguo mensaje sobre los famosos, o, mejor dicho, infames 82 puntos de la Presidencia italiana que de vez en cuando surgen como base para las negociaciones y que con igual frecuencia caen en el olvido. Si ese es el caso, y, por favor, si es así, dígamelo, entonces la nueva Constitución será simplemente una pálida e insostenible copia del Tratado de Niza.
El Consejo Europeo habló mucho de la economía y el crecimiento.
Este torrente de palabras se encuentra también en las conclusiones, que enumeran tantos asuntos de importancia fundamental que no se puede realmente ver cuáles son las prioridades reales.
La única cosa de la que estamos seguros es de que el medio ambiente no es una prioridad y para nosotros esto es un gran retroceso.
No es sorprendente, entonces, que llegados a este punto muerto, y por falta de un plan de acción real, práctico y de un liderazgo político auténtico, se haya decidido hacer algo típico de la tradición socialista, aunque la mayoría de los Gobiernos actuales son de centro-derecha, como la creación de otro grupo de trabajo, presidido por otro gran hombre, el Sr. Wim Kok.
Nunca escogen a una mujer, fíjense.
Pienso que realmente sería una buena idea.
Nuestro objetivo, tengo que señalarlo, es de hecho un objetivo compartido.
Tenemos que dar pasos para sacar a la economía europea del círculo vicioso de bajo crecimiento y elevado desempleo.
Pero, sin embargo, expresamos nuestro escepticismo ante el enfoque apoyado por el Consejo Europeo y también, lamentablemente, por el Parlamento Europeo en su resolución, que en este sentido no podemos apoyar, un enfoque que hace de la competitividad un dogma absoluto.
¿En comparación con quién debemos ser competitivos?
Pregunten a los electores que acaban de votar en Francia y en España; pregúntenles lo que piensan de los sistemas y condiciones de trabajo y bienestar de los Estados Unidos y los países en desarrollo.
Se darán cuenta de que la estrategia que necesitamos es muy diferente, una estrategia que está perfectamente al alcance de la Unión Europea.
Por supuesto, sería posible si la decisión se hubiese hecho para salir del pacto de estabilidad, que ahora está muerto pero todavía muy vivo en la retórica política, si se hubiese tomado la decisión de hacer uso de formas potenciales de crecimiento sostenible que todavía seguimos ignorando, y si se hubiese tomado la decisión de invertir en sectores de futuro, como la investigación, la energía limpia, el ecoturismo y el transporte público.
Esto es lo que pedimos; este es el camino que queremos que sigan para lograr el crecimiento.
¡Algo distinto de puentes y autopistas!
   – Señor Presidente, yo también comparto la opinión de los anteriores oradores de que la cumbre de líderes de la Unión Europea fue un éxito en una serie de frentes.
En primer lugar, sin duda hay buena voluntad por parte de los líderes de la Unión Europea para alcanzar un acuerdo sobre un nuevo Tratado de la Unión Europea, y quiero elogiar los esfuerzos del Presidente del Consejo, Taoiseach Bertie Ahern, por su función tan positiva al impulsar estas negociaciones recientemente.
El Taoiseach ha intensificado, sin duda, la serie de negociaciones bilaterales con otros Gobiernos de la Unión Europea con respecto a las disposiciones de un nuevo Tratado de la UE, pero como el propio Taoiseach dijo en Estrasburgo en enero, se trata de un trabajo que no puede hacer uno solo.
Necesita la buena voluntad y el apoyo de muchas personas de los Estados miembros pequeños y grandes de la Unión Europea.
La CIG está avanzando ahora a un ritmo rápido.
Ahora debemos consolidar la buena voluntad existente, asegurar el acuerdo en torno a las cuestiones fundamentales e intentar con todas nuestras fuerzas llegar a un acuerdo antes del 17 de junio sobre el nuevo Tratado europeo.
Entiendo plenamente y pienso que esto no va a ser tarea fácil, pero no debemos subestimar los retos que tenemos ante nosotros.
Debemos ser realistas acerca de una situación en particular.
Si no se alcanza un acuerdo sobre un nuevo Tratado europeo hasta la fecha de la próxima reunión del Consejo Europeo de líderes de la UE, será difícil llegar a un acuerdo a medio plazo.
Esto sucede principalmente porque la dinámica de las instituciones europeas va a cambiar.
Habrá un nuevo Presidente de la Comisión Europea, puede que la mitad de la Comisión sea sustituida, y la composición del Parlamento Europeo va a cambiar en julio de este año.
Eso podría significar que dos de cada tres diputados presentes en este Parlamento serán sustituidos.
Quisiera instar a los Gobiernos de la Unión Europea a tomar el camino más largo y alcanzar un acuerdo que garantice el funcionamiento eficaz de la Unión Europea durante muchos años.
Como ha dicho el Sr. Prodi aquí esta mañana, nuestra Unión Europea debe ser capaz de tomar decisiones.
Ha dicho que ningún grupo pequeño de países debería poder obstaculizar las decisiones, y esto es así.
Necesitamos un Tratado que garantice que las instituciones de la Unión Europea puedan tomar decisiones de modo simplificado y eficaz durante muchos años.
Hemos visto demasiados tratados de la Unión Europea en el pasado reciente.
De hecho, hubo un momento en el que se sucedían tan rápido que se descartaban antes de aplicarse.
Ahora todos esperamos la ocasión histórica de la ampliación el 1 de mayo, pero tenemos que cambiar el modo en que tomamos nuestras decisiones para garantizar que la Unión Europea se fortalezca como entidad económica y política.
La plaga del terrorismo internacional también debe ser atajada de raíz, y estoy totalmente de acuerdo con las opiniones y comentarios expresados por los oradores anteriores.
Acojo con satisfacción el gran apoyo de los Gobiernos de la UE a una cooperación más estrecha en el ámbito de justicia y asuntos interiores.
Los nombramientos de nuevo personal clave en Europa para hacer frente al terrorismo internacional en Europa merecen un aplauso, pero debemos recordar que la democracia es frágil y debemos mantener nuestros esfuerzos por promover el Estado de derecho y proteger las instituciones democráticas.
Al Qaeda representa un mal de naturaleza bárbara para el que la vida humana no tiene significado alguno.
Desde su perspectiva, cuanta más gente pueda asesinar al Qaeda para debilitar la democracia en el mundo occidental, tanto mejor.
Al Qaeda ha atentado en América, ha atentado África, ha atentado en Asia, ha atentado en el Oriente Próximo y ahora atenta en Europa.
No obstante, quiero reiterar lo que el Sr. Poettering y otros han dicho: de ninguna manera debemos creer que todos los árabes son terroristas.
Eso no es así, y nunca deberíamos permitir a nadie decirlo.
La única manera de derrotar el mal del terrorismo para por una resolución colectiva, y acojo con satisfacción las medidas recientes tomadas por los Gobiernos europeos a este respecto.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como quizá ya sepan, las elecciones europeas van a tener lugar del 10 al 13 de junio próximos. Pero es a un perfecto simulacro de democracia al que se va a convocar a unos 300 millones de electores de 25 países.
En efecto, las verdaderas bazas se les ocultarán cuidadosamente.
¿La Constitución?
¡Circulen, no hay nada que ver!
Se la desvelaremos después de las elecciones, unos días después, para mostrar claramente el desprecio que tenemos al sufragio universal, o bien, más bien, el miedo que nos inspira.
Oh sí, empieza bien, esa Europa suya, más democrática, más transparente, más próxima de los ciudadanos: con un escamoteo.
¿La entrada de Turquía, que cambiaría la naturaleza misma del proyecto europeo?
Circulen, no hay nada que ver.
Les comunicaremos nuestra decisión después de las elecciones y muchos de los que se disponen a abrir a este país en octubre las puertas de la adhesión, harán campaña en junio jurando por Dios –se puede volver a decir– que se oponen a ella.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene hoy una gran responsabilidad: tiene que adelantar el Consejo de junio para que se celebre antes de las elecciones europeas –una semana bastaría–, para que las primeras elecciones de la Europa ampliada no sean una mistificación más.
Porque si fuera así, a semejante escala, no dude, señor Presidente, de que tendremos un efecto de retroceso de la misma magnitud que el insulto que hacemos a la democracia en Europa.
   – Señor Presidente, sobre el tema del coordinador antiterrorista creo que es un error tomar el atajo de la cooperación de las burocracias nacionales sin ningún control democrático o judicial.
Al igual que con Europol, en el caso de Eurojust no es simplemente un asunto de derechos y libertades individuales, por muy graves que estos temas puedan ser, sino también un problema de eficacia: de hecho, no han logrado otorgar verdaderos poderes a este coordinador para la lucha contra el terrorismo.
Esto no es coherente con alguien que quiere ver medidas antiterroristas más eficaces y una capacidad de reacción más rápida, alguien que no quiere menos democracia, que es el sueño de toda burocracia, sino más democracia y más Estado de derecho.
Si la creación del señor Antiterrorismo va a ser el paradigma de la nueva Constitución que queremos, toda modesta ampliación de poderes a costa de abandonar la democracia y el Estado de derecho no es el camino que queremos seguir.
Una última palabra sobre el Iraq.
La Unión Europea pide la intervención de las Naciones Unidas, pero la pide para ocultar su propia incapacidad.
Los terroristas tienen una agenda política, un objetivo político, que es la retirada de Europa, o lo que queda de Europa, del Iraq.
Nosotros habríamos preferido que la Unión Europea hubiese tenido la fuerza para elegir, proponer y decidir hacer lo contrario de lo que los terroristas quieren.
   – Señor Presidente, el atentado terrorista en Madrid fue un ataque contra todos los que creemos en la democracia.
Acojo con satisfacción la resolución de la cumbre de primavera de nombrar un coordinador contra el terrorismo.
Todos nuestros Estados miembros deben cooperar plenamente para minimizar los riesgos para todos nuestros ciudadanos.
El líder de mi Grupo, el Sr. Poettering, tiene razón: no debemos equiparar el mundo árabe con el terrorismo.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para trabajar con los muchos líderes y portavoces del mundo árabe que sienten lo mismo que sentimos en Occidente acerca de estas atrocidades.
La clave, sin duda, es la resolución del intratable problema del Oriente Próximo.
Nunca debemos olvidar que el terrorismo tiene su raíz en la pobreza y en la exclusión social, y que, mientras discutimos sobre la gobernanza económica de la UE en la cumbre de primavera, debemos darnos cuenta de que nuestro crecimiento económico depende de la paz y de la estabilidad que, a su vez, dependen de nuestros esfuerzos por garantizar la estabilidad y el crecimiento económico en aquellas partes del mundo en las que la pobreza y la exclusión social son la norma para millones de hombres y mujeres jóvenes.
Contrarrestar el terrorismo significa en gran medida contrarrestar la pobreza.
Por lo que se refiere a la agenda de Lisboa, le digo a nuestro Taoiseach que hemos vuelto a fracasar en el progreso de nuestra tan citada ambición para que la UE se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo para 2010.
Sus palabras, señor Presidente en ejercicio, sobre debates fructíferos, nuevos enfoques para cuestiones clave, crecimiento y empleo sostenible, etc., etc., etc., podrían ser las de cualquier Presidente en ejercicio de los últimos cuatro años: todos ellos han dicho exactamente lo mismo.
Me temo que no ha habido progreso alguno sobre la transposición práctica en nuestros Estados miembros.
Solo tienen que ver el hecho de que 400 000 investigadores formados en la UE trabajan hoy en los Estados Unidos.
Los educamos, les damos conocimientos y entonces se van.
El beneficio de ese conocimiento se produce en otras partes del mundo.
Señor Presidente en ejercicio, ¿por qué ha decidido la Presidencia irlandesa iniciar relaciones diplomáticas con la dictadura militar de Birmania?
¿Por qué ahora?
Lo hemos evitado con muy buenos motivos durante muchos años.
Por favor, respóndame, pero no me diga que como Presidente en ejercicio no tenía otra opción que negociar en nombre de la UE.
Me opongo firmemente, y estoy segura de que también lo hacen muchos irlandeses y muchos diputados aquí presentes, a que Irlanda inicie relaciones diplomáticas con una dictadura militar que controla a los ciudadanos birmanos en contra de la voluntad de su pueblo.
Por último, permítanme hacerme eco de las palabras que mi colega el Sr. Watson ha utilizado y decir «que el camino salga a tu encuentro» – « A todos los implicados en la Presidencia irlandesa, ojalá consigan firmar el Tratado Constitucional en junio.
Tienen todos nuestros buenos deseos.
Gracias por el progreso en materia de consulta realizado hasta la fecha.
Gracias, como Enda Kenny dijo recientemente en el Dáil, a la Representación permanente y a todos los funcionarios que están entre bastidores que han hecho que esta Presidencia sea técnicamente muy buena.
   – Señor Presidente, Taoiseach, todos los hombres y mujeres presentes acogerán con agrado el hecho de que usted haya podido resucitar el tema de la Constitución.
Aunque no es un avance decisivo, lo que usted ha logrado es un gran paso hacia delante.
Puede contar con nuestro apoyo para cada paso adelante en el proceso de elaboración de la Constitución.
Hay tres asuntos que todavía nos preocupan particularmente: el primero es la mayoría cualificada.
Nos complace que parece que se ha aceptado el principio de la doble mayoría.
Sin embargo, en el diseño de esta doble mayoría, el objetivo esencial es no fortalecer la minoría de bloqueo, no facilitando que la Unión Europea se vea frenada, sino fortaleciendo su capacidad de decisión.
Por favor, no acepte compromisos mezquinos en este ámbito.
El segundo asunto es la mayoría cualificada en política interior y jurídica.
En vista de la necesidad de ser capaces de actuar contra la amenaza del terrorismo internacional, Taoiseach, el objetivo no puede volver a ser la ampliación de la unanimidad, sino que la tarea debe ser la introducción de las decisiones por mayoría también en el ámbito de la política interior y jurídica.
Esto es necesario también, pero no solo, para hacer más eficaz la lucha contra el terrorismo.
En tercer lugar, será usted consciente de nuestras reservas, nuestras preocupaciones y nuestras demandas en lo relativo a las normas presupuestarias del Parlamento Europeo. Quisiera recordárselas, pues el resultado de la Convención, el proyecto de la Convención, es como tal un compromiso que no ha encontrado gran aceptación en esta Cámara.
Sin embargo, le digo ahora que una Constitución que tiende a reducir el derecho intrínseco de todo Parlamento, es decir, el derecho de establecer el presupuesto, no podemos aceptarlo en el Parlamento Europeo.
Finalmente, un comentario particular, Taoiseach, sobre la Presidencia irlandesa: para lo que tienen que hacer en los próximos tres meses no hay mejor símbolo que el arpa irlandesa.
Esto es así porque todos los pueblos de Europa son como las cuerdas de un arpa; cada país con su propio tono, pero hay que tocar todas las cuerdas si se quiere obtener una melodía. Taoiseach, afine las cuerdas, haga vibrar a sus colegas Jefes de Gobierno y cante.
Termine en junio con la melodía que todos los europeos están esperando, el Himno a la Alegría de Beethoven: «».
   ¡Vaya, diplomacia con símbolos irlandeses de un bando inesperado!
   Señor Presidente, por supuesto que es una gran tragedia que tengan que producirse actos de terrorismo como el que hemos visto en Madrid para que los líderes de Europa vuelvan a mostrarse unidos.
A pesar del hecho de que el terrorismo ha mostrado su feo rostro en varios Estados miembros en ocasiones anteriores, habíamos creído quizás ingenuamente durante mucho tiempo que estos grandes ataques nunca nos sucederían a nosotros.
Ahora nos damos cuenta de que la lucha debe realizarse a nivel mundial, pero también mediante una intensificación de la cooperación europea.
Por eso es bueno que en esta cumbre del fin de semana se hayan dado muchos pasos importantes, aunque sean insuficientes.
Debemos crear precondiciones mucho mejores para la coordinación de los servicios de inteligencia y también, con el tiempo, crear una especie de FBI europeo que también sea operativo.
Así como los bellacos y los criminales actúan de forma transfronteriza, del mismo modo debe actuar el largo brazo de la ley.
Sin embargo, la tarea más importante en la lucha contra el terrorismo es la tarea de la paz y el desarrollo, y la UE puede hacer mucho en este sentido.
Una política exterior unida es un medio importante para este fin.
Es muy importante, por tanto, que se aprueben las propuestas de la Convención en este ámbito.
Quiero agradecer a la Presidencia la tarea que está haciendo en este ámbito.
   Señor Presidente, con emoción recibimos y compartimos la solidaridad con las víctimas de los atentados terroristas del 11 de marzo expresada por el Consejo, la Comisión y especialmente por usted, señor Presidente Pat Cox.
Asimismo, suscribimos la propuesta de dedicar cada año ese día a la memoria de las víctimas del terrorismo.
Pensamos que las medidas de coordinación policial y judicial y de información, así como la creación de un responsable contra el terrorismo a escala europea son positivas en la lucha contra el terrorismo, pero no debemos caer en la histeria controladora y de suspicacia de la que ha hecho gala Estados Unidos, con la , con las medidas que atentan a los derechos humanos y a las bases de la democracia y la libertad.
Ése es, junto con el terror, uno de los objetivos de los terroristas: minar la democracia.
En ese sentido, no estamos de acuerdo con las propuestas de control policial que suponen datos biométricos y similares.
Nos parece que la respuesta que ha dado España y Europa, tan alejada de la que dio Estados Unidos ante el 11 de septiembre, es la adecuada.
En lugar de inclinarse por la agresividad, la reacción militar y la reducción de libertades o invadir países, hemos puesto énfasis en la persecución policial, para llevar ante la justicia a estos criminales.
Justamente el papel internacional de Europa puede y debe encaminarse a conseguir un mundo más justo y solidario, sin pobreza ni desigualdades, que prive de toda justificación, siempre condenable, a los asesinos de la democracia y de la libertad.
Entre estas medidas, de una orientación totalmente diferente a la estadounidense, están las que suponen acabar con la ilegal e injusta ocupación de Iraq y el reconocimiento del Estado de Palestina, para poner fin a otra ocupación ilegal, igualmente asesina, la de Palestina por las tropas de Israel.
Haría falta celebrar una conferencia mundial contra el terrorismo bajo la égida de la ONU, donde se puedan expresar las diferentes medidas: la cooperación entre las policías; los problemas estructurales: pobreza, deuda, desigualdad; el papel de las instituciones financieras y también de las distintas entidades comerciales; la lucha contra los paraísos fiscales y el blanqueo de dinero.
Estas medidas también han sido mencionadas por la Sra. Doyle.
Por último, en relación con la posible y deseable modificación y terminación de la Constitución Europea -que se ha abierto a partir de la designación del Sr. Zapatero como candidato para Presidente del Gobierno de España, junto con otros movimientos en Europa-, pensamos que sería importante aprovechar esta oportunidad para, junto con la reforma necesaria en la toma de decisiones, lograr más democracia y más solidaridad en la Constitución Europea, con un control parlamentario y de la soberanía popular sobre el Banco Central Europeo y una modificación del Pacto de Estabilidad que suponga progreso en toda Europa.
   Señor Presidente, el pasado 11 de marzo, todos los eurodiputados nos incorporamos al Parlamento horrorizados por la noticia de la masacre terrorista en Madrid, a las 7.30 de la mañana.
Permítanme, en primer lugar, expresar mi pésame, condolencia y solidaridad con las víctimas y sus allegados, así como mi rechazo a toda clase de terrorismo.
Aquella mañana yo había sentido como un mazazo especial, añadido a tanta sangre y a tanto dolor, que su autoría pudiera haber sido obra de unos fanáticos ultrarradicales vascos de ETA.
A media mañana, tuve la oportunidad de escuchar una cadena de televisión belga, que apuntaba la posibilidad de su autoría por un terrorismo islámico.
Cuando, a mediodía, en el hemiciclo se planteó como enmienda oral que se declarara el 11 de marzo como día europeo contra el terrorismo, el diputado proponente culpó a ETA.
Para entonces ya se había producido la llamada temprana a la policía del testigo que vio a tres encapuchados en Alcalá de Henares y se había encontrado la furgoneta con los detonadores y la cita con los versos del Corán.
Y también se habían producido las declaraciones contrarias al atentado y de la autoría de ETA, por parte del portavoz de Batasuna.
Ya se sabía que el atentado no había sido obra de ETA y, pese a ello, se presionó y se logró mantener artificialmente la autoría de ETA en la Resolución del Parlamento Europeo y en la del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por todo ello, comprendí que el Gobierno español del Partido Popular del Sr. Aznar estaba tratando de desviar su responsabilidad por participar en la invasión de Iraq, en contra de la opinión de los ciudadanos españoles, de la ONU y de la legalidad internacional, y aprovechaba, una vez más, la oportunidad para echar la culpa a ETA y a los nacionalismos de los problemas que autoritarismo e intolerancia, como la suya, han generado en España y en el mundo.
Tampoco le sirvió de nada el descubrimiento de una mochila con detonadores explosivos y un teléfono móvil manipulado por islamistas; ni los reiterados comunicados reivindicando los atentados por la organización Al Qaeda.
El Partido Popular seguía echando la culpa a ETA, mediante llamadas personales del Sr. Aznar a los principales diarios y de la ministra de Asuntos Exteriores a los embajadores, así como a través de las inefables comparecencias públicas del ministro Acebes.
Y, lo que es peor, millones de ciudadanos europeos y gobiernos de otros Estados fueron descaradamente engañados por el Gobierno popular, a quien no importó un bledo el riesgo de repetición de atentados y muertes en otras ciudades, con tal de que los españoles no supieran, hasta después de las elecciones del domingo 14, que el horror padecido en Madrid era una respuesta a la guerra injusta e ilegal de Iraq.
Afortunadamente, la ciudadanía española supo reivindicar la verdad y despachar del gobierno a quienes pretendieron engañarle.
Y ojalá que nos convenzamos pronto de que la mejor receta contra el terrorismo es acabar con la injusticia y la pobreza, que tan extendidas están por el mundo, y así podremos vivir en paz.
   – Señor Presidente, 25 países han acordado ahora elaborar una Constitución de la Unión Europea hasta el 17 de junio.
Ya se han negociado compromisos entre bastidores y se ha aprobado como principio una doble mayoría con la población como elemento decisivo.
Lo que ahora se está negociando son los porcentajes según el número de países y el número de ciudadanos.
También hay negociaciones sobre una Comisión más pequeña a partir de 2014, de modo que no todos los países tendrán un Comisario.
Lo que no se pueda acordar ahora podrá decidirse después por mayoría cualificada.
En lugar de esto, nosotros proponemos que todos los países mantengan un Comisario y que el Comisario sea elegido por los Parlamentos nacionales y tenga la obligación de responder ante ellos, para mantener el principio democrático.
También proponemos que se exija para una mayoría cualificada el 75% de los países, que al mismo tiempo representen al 50% de la población.
También queremos un adelgazamiento de la UE, la abolición de la mayor parte de las 100 000 páginas de legislación de la Unión Europea y que los Estados miembros legislen en todas las materias que no tienen una dimensión transfronteriza.
En lugar de ello, la UE debe centrarse en aquello en lo que los países mismos no pueden legislar de forma eficaz.
En los casos en los que nosotros mismos somos incapaces de actuar, no tenemos ninguna democracia que perder, sino que podemos ganar influencia común allí donde de otro modo seríamos impotentes.
Es posible que en esta Cámara se ridiculicen las propuestas minoritarias de la Convención de la UE.
Mi experiencia de todas las visitas y reuniones de grupo es que los quince puntos de la minoría se corresponden mucho mejor con la actitud de la mayoría de los votantes.
Todos los que tengan alguna duda sobre esto pueden mirar las elecciones regionales en Francia, donde el gran líder y Rey Sol de la Convención de la UE pronto será el ex alcalde de un municipio.
Adiós, Giscard d´Estaing.
Nos veremos en los referendos sobre la Constitución de la UE.
Por último, deseo felicitar a Bertie Ahern por el nombramiento de nuestro antiguo colega, el Sr. Gijs de Vries, como coordinador antiterrorista.
Siempre ha luchado por la apertura y los derechos de los ciudadanos.
Es alguien en quien tengo confianza, al contrario que el jefe de OLAF, que roba ordenadores y teléfonos y libretas de direcciones para revelar las fuentes de los periodistas.
   – Señor Presidente, en vista del poco tiempo que se me ha asignado, debo limitarme a un aspecto, que es el problema que muchas personas tienen en Europa con la definición del problema del terrorismo.
El terrorismo no es simplemente un problema aislado; debe verse, en su mayor parte, en el contexto del extremismo islámico.
Esto puede verse en todo el mundo y no necesito dar ejemplos recientes de esto.
Debemos aprender a aceptarlo y tenerlo en cuenta al definir las estrategias antiterroristas.
Por ello debemos poner freno, en primera instancia, al creciente extremismo islámico dentro de la UE.
En Bélgica, por ejemplo, los servicios de seguridad del Estado se quejan de que les faltan los medios necesarios para controlar al fundamentalismo musulmán.
Recientemente, el Gobierno belga nombró a ocho conocidos fundamentalistas para el ejecutivo musulmán, del que constituirán la mitad.
Mientras tanto, en algunas mezquitas, al igual que en todas partes en Europa, se proclama la .
Hoy veremos la presentación a esta Cámara del informe sobre antisemitismo elaborado por el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
Se trata de la versión depurada, porque en la versión original se señalaba que el antisemitismo se produce sobre todo entre los inmigrantes islámicos y por esto hemos empezado a censurar nuestros propios informes.
Mientras sigamos atascados en este autismo políticamente correcto, no podremos desarrollar una estrategia eficaz contra el terrorismo que nos amenaza.
   Señor Presidente, quiero agradecer, en nombre de los eurodiputados del Grupo del PPE-DE, las innumerables muestras de solidaridad, y a usted, personalmente, le agradezco su apoyo y su compañía en los momentos de dolor.
Nuestro recuerdo permanente está, por supuesto, con las víctimas y con sus familiares.
Por ello, con otros colegas, tomamos la iniciativa en la Comisión de Libertades Públicas de recomendar a la Unión Europea que fijara un día en memoria y recuerdo de las víctimas.
El Pleno decidió que fuera el 11 de marzo y me congratulo de que esa propuesta haya sido ratificada por el Consejo -lo decidió casi por unanimidad.
El Sr. Ortuondo no lo apoyó y él sabrá y explicará por qué.
Pero el apoyo a las víctimas desde las instituciones europeas no debe ser solo moral, sino también material.
Para cubrir estas necesidades, mi Grupo ya solicitó la inclusión, por primera vez en el presupuesto de 2004, de una línea de un millón de euros destinada a crear un programa piloto de apoyo a las víctimas del terrorismo y a sus familiares.
Las circunstancias, desgraciadamente, demuestran que hay que hacer más y, sin menoscabo de nuestro apoyo a las medidas de asistencia a las víctimas, que el Consejo ha aprobado, quiero expresar aquí nuestra voluntad de que se incremente significativamente la dotación financiera del proyecto piloto de ayuda a las víctimas, elevando el rango de dicho proyecto a una acción comunitaria de gran envergadura.
Ese es, señor Presidente, el compromiso del Grupo del PPE-DE que ha sido incluido entre las prioridades políticas para la próxima legislatura y que prevé la creación de un fondo europeo de compensación para las víctimas del terrorismo.
Señoras y señores eurodiputados, tras el 11 de septiembre se aprobó el plan de acción contra el terrorismo y, sin embargo, el 11 de marzo de 2004, algunas de las medidas allí previstas todavía no se habían transcrito a los ordenamientos nacionales.
Reitero aquí la petición que han hecho varios de los colegas, porque es esencial la colaboración de los Estados miembros en la pronta incorporación de las medidas adoptadas en el marco del tercer pilar.
Es de vital importancia mejorar la seguridad en el sector de la prevención en Europa.
Para finalizar, quisiera recordar, señor Presidente, desde la experiencia de mi país, que la derrota del terrorismo no es fácil, exige persistencia y tenacidad, pero es un reto ineludible de todos los europeos si queremos seguir viviendo en sociedades libres y democráticas.
Nadie está libre de esa amenaza y sería una tragedia que algunos quisieran escapar de ella mirando para otro lado.
Al contrario, la superaremos si la afrontamos juntos, con firmeza democrática y con la fuerza del Estado de Derecho.
   Señor Presidente, después del 11 de septiembre este Parlamento trabajó deprisa y muy en serio apoyando a la Comisión y pidiendo al Consejo una serie de medidas para hacer frente al terrorismo.
Las instituciones de la Unión se pusieron a trabajar con eficacia para obtener una definición común del delito de terrorismo, para obtener y poner en marcha la orden de búsqueda y captura.
Se hicieron en esta sede, y en otras sedes comunitarias, grandes proclamas a favor de una mayor cooperación policial, a favor de reforzar la de jefes de policía, a favor de una Europol operativa, bajo control judicial efectivo; se hicieron, además, esfuerzos para conseguir el establecimiento de garantías mínimas procesales y, en definitiva, para crear un marco que pudiera ofrecernos mayor seguridad y mayor agilidad, ante situaciones como la que se había producido en Estados Unidos.
Esto sucedía además durante el debate sobre la nueva Constitución, que abría un marco de oportunidades importante para mejorar el espacio jurídico en el que enmarcar la cooperación policial y judicial y para someterla al muy necesario control parlamentario.
Pero el momento pasó, y las medidas propuestas fueron avanzando solo por inercia, a un ritmo, Señor Presidente, que aún hoy no han llegado a ninguna parte.
Ha sido necesario vivir el horror que hemos vivido para que volvamos a hablar en sesión solemne, un miércoles por la mañana, de ello.
Señor Presidente, el 11 de marzo todos hicimos un triste papel.
Si hay algo que los ciudadanos esperaban de nosotros es cooperación para ofrecer seguridad, y lo que escenificamos, por distintas razones, y con distintos grados de responsabilidad, fue una verdadera ceremonia de la confusión.
Tiene razón la Comisión Europea cuando dice que no necesitamos nuevas ideas.
Necesitamos solo poner en práctica las que están sobre la mesa, ya aburridas, y demasiado manoseadas.
Aun así no hemos escapado a la tentación de tener una nueva y hemos creado un "Mister terrorismo" que no sé muy bien qué hará, si no mejoramos el marco global de confianza mutua.
Europa puede y debe marcar la diferencia.
No necesitamos una europea.
Podemos y debemos ofrecer más seguridad a partir de confianza mutua y de cooperación fuerte en estricto respeto a las libertades y derechos que el terrorismo quiere destruir.
Espero que la próxima vez que hablemos de esto no sea con lágrimas aún recientes, sino con la voluntad firme de estar a la altura del mundo de hoy.
Un mundo en el que Europa, trabajando a favor de una cooperación interna, puede ofrecer también un camino y una guía para -en el marco de Naciones Unidas y de una acción multilateral- hacer frente a los peligros importantes a los que nos enfrentamos.
   – Señor Presidente, el Taoiseach afirma que, en su opinión, el principio del sistema de la doble mayoría ya está aceptado.
Sin embargo, a mí me parece que todavía no está aceptado en la práctica, porque hay diversos Ministros intentando complementar la fórmula de la doble mayoría con nuevas cláusulas de cualificación que permitirían a un número determinado de Estados miembros formar una minoría de bloqueo.
Yo recomendaría firmemente a la Presidencia que rechace estas complicaciones superfluas.
Sería mucho mejor conseguir una fórmula simple, es decir, 55/55, que elimine la necesidad de una tercera llave.
Europa no se puede construir basándose en ecuaciones matemáticas, sino en la confianza política.
   – Señor Presidente, los atentados criminales en Madrid muestran claramente que Europa se ha convertido en objetivo directo del terrorismo internacional.
Esto sitúa a la Unión Europea en una nueva posición.
El mundo político debe tenerlo en cuenta tanto a corto como a largo plazo.
Desafortunadamente, los Jefes de Estado y de Gobierno se han limitado exclusivamente al corto plazo, a un activismo exagerado, que a fin de cuentas produce solamente una ilusión de seguridad en lugar de una seguridad real, y que también corre el riesgo de acabar en un Estado Gran Hermano orwelliano en el que los derechos básicos de los ciudadanos se sacrifican cada vez más.
No es simplemente que, como actualmente estamos también experimentando en Alemania, cada día «se saque a la palestra una nueva idea en materia de política de seguridad».
Benjamín Franklin, el padre de la Constitución norteamericana, tenía razón al decir que una persona que está dispuesta a sacrificar su libertad para ganar seguridad perderá ambas.
No es posible impedir los atentados terroristas con medios militares, es decir, con la guerra.
Mi crítica principal a las resoluciones del Consejo Europeo se refiere sobre todo a su incapacidad para entender la verdad básica de que la lucha contra el terrorismo es una de las tareas estratégicas de la Unión Europea.
Esto es así porque el terrorismo y la criminalidad solo pueden combatirse con éxito si se actúa políticamente para combatir sus causas en el caldo de cultivo que suponen los profetas del odio y la violencia.
La pobreza, la explotación, la desesperanza y la pérdida de los derechos y el desprecio de los sentimientos religiosos y las tradiciones culturales son lo que inducen al terrorismo y a la violencia.
Por eso digo que la mejor prevención y la mejor protección contra el terror, la violencia y la guerra es un orden internacional justo.
Por ello Europa debe desarrollar una política convincente, que busque un equilibrio de intereses pacífico y justo entre el norte rico y el hemisferio sur y acabe con el saqueo del llamado «tercer mundo».
Las tareas inmediatas incluyen la retirada de los Estados Unidos y de sus aliados del Iraq, la resolución pacífica del conflicto de Oriente Próximo, y también un embargo de las exportaciones de armas europeas.
Estas son las tareas estratégicas a largo plazo que debe proponerse la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo.
   – Señor Presidente, la Cumbre Europea celebrada en Bruselas la semana pasada dio el mandato a la Presidencia irlandesa de llevar a término las negociaciones sobre el Tratado constitucional antes de la próxima cumbre del 17 de junio.
Pasar de una Unión de 15 Estados miembros –que pronto serán 25– a un Estado único con personalidad jurídica, cuyas leyes primarán sobre las de esos Estados miembros, es un paso que, en opinión de mi partido, el Partido por la Independencia del Reino Unido, no se debería dar sin consultar el deseo expreso de la población mediante un referendo.
Nuestros políticos de Westminster votaron ayer en contra de conceder al electorado británico ese derecho.
Sin duda, esta decisión provocará descontento entre la población.
Continuaremos ejerciendo presión sobre nuestro Gobierno para que acceda a celebrar un referendo.
Los sondeos de opinión demuestran que los británicos, si tuviesen la oportunidad, rechazarían esta Constitución.
La opinión clara de mi partido es que Gran Bretaña estaría mucho mejor fuera de la Unión Europea y el primer paso hacia esa posición sería negar al Sr. Blair el mandato para firmar la Constitución.
Si la firma, seamos claros: significará el fin de nuestro derecho al autogobierno.
   – Señor Presidente, Señorías, la cumbre, como ya se ha dicho hoy repetidamente, se realizó bajo la sombra de los atentados de Madrid.
Es una señal positiva que se haya nombrado un coordinador antiterrorista y que se haya aplicado la cláusula de solidaridad del proyecto de Constitución.
Son signos de la necesaria colaboración europea que pueden imputarse al haber de la cuenta.
Sin embargo, para ser francos, el conocimiento de que la policía y los servicios de seguridad deben cooperar y que los resultados de las investigaciones deben intercambiarse más allá de las fronteras no es nuevo.
Desde los atentados del 11 de septiembre ha habido muchas palabras, pero no muchos actos.
Europa se mueve lentamente, como dijo una vez Robert Schuman.
¡Qué gran verdad!
La estrategia de Lisboa de 2000 tiene el ambicioso objetivo de hacer de la UE la zona económica más fuerte del mundo.
Todavía estamos esperando resultados.
En Laeken se dio el pistoletazo de salida para una Constitución, pero Polonia y España, y también Francia y Alemania, no han desempeñado un papel distinguido en la Cumbre de Bruselas.
¿Se entrevé el final del bloqueo?
La esperanza en este sentido no está injustificada.
La Presidencia irlandesa ha hecho hasta ahora un buen trabajo.
Sin embargo, soy realista y veo que muchos capítulos del proyecto de Constitución todavía son controvertidos: la cuestión de cuántos Comisarios debe haber por cada país, el principio de rotación, la ponderación de los votos.
Pero no se cuestiona el hecho de que la Comunidad ampliada debe ser capaz de actuar, al menos de boquilla.
Espero que los hechos sigan a las palabras.
   – Señor Presidente, mi partido y nuestros 37 diputados al Parlamento Europeo comparten las palabras del comunicado del Consejo que expresa su simpatía y solidaridad con las víctimas de los atentados terroristas de Madrid, con sus familias y con el pueblo español.
Con respecto a Lisboa, acojo con satisfacción muchos de los puntos de la declaración del Consejo: la necesidad de una importante reforma estructural, la realización del mercado interior, mejora de la normativa e intercambio de las mejores prácticas.
Sin embargo, las actuales economías europeas siguen siendo tan restrictivas e inflexibles que el progreso será difícil de conseguir.
Todavía existe, debo decir, un silencio ensordecedor sobre nuestra propia incapacidad para reducir el afán regulador, que afecta seriamente a nuestra competitividad y destruye puestos de trabajo.
Por desgracia, las buenas intenciones no sustituyen a las medidas prácticas.
Con respecto a la Constitución, el líder del partido del Sr. Watson y del Sr. Duff en el Reino Unido se ha unido a mi partido en un llamamiento a que se celebre un referendo en este país sobre la Constitución.
El lunes afirmó en la Cámara de los Comunes que la Constitución era necesaria, con el fin de definir y aclarar los límites de la competencia de la Unión Europea.
La cuestión, según dijo, es: ¿tiene esta Constitución implicaciones constitucionales?
La respuesta que dio fue un «sí» rotundo.
Usted ha afirmado, Taoiseach, que los Gobiernos de los Estados miembros deben demostrar flexibilidad y compromiso en todos los sentidos; he tomado nota de sus palabras.
Sin embargo, en ese mismo debate el Sr. Blair afirmó que las cuestiones fiscales, de seguridad social, del descuento para el Reino Unido, política exterior, defensa y justicia penal forman parte de nuestra idiosincrasia nacional, e insistiremos en ellas.
Así pues, hay otros dos asuntos.
En primer lugar, con respecto al asilo y a la inmigración en ese debate el Sr. Blair aseguró al pueblo británico que era una auténtica tontería sugerir que la Unión Europea tendrá competencia alguna a la hora de determinar cualquier decisión política o legislación en este ámbito.
En segundo lugar, con respecto a la Carta de los Derechos Fundamentales, aseguró al pueblo británico que el Tribunal de Justicia Europeo no tendría ninguna competencia para hacer cumplir esta Carta ni los derechos expresados en la misma.
Creo que la situación jurídica es muy distinta y le agradecería que nos diese su opinión.
No es de extrañar, cuando nuestro Primer Ministro niega que una Constitución para la Unión Europea tenga alguna implicación constitucional, que el pueblo tenga dificultades para confiar en él.
Por esta razón mi partido opina que deberíamos confiar en el pueblo y celebrar un referendo.
   – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Presidencia irlandesa, al Taoiseach, al Ministro Roche y al Ministro Cowen, por los progresos que han hecho en torno a la Constitución Europea.
Resulta extraño que tenga motivos para alabar el trabajo de este Gobierno, pero cuando se lo merece lo hago de buen grado.(2)
Habiendo felicitado a la Presidencia irlandesa, me gustaría elogiar también el compromiso y la profesionalidad del cuerpo diplomático y de la administración pública irlandesa, sin cuyo apoyo no habría sido posible el progreso.
Se ha dado un enorme paso adelante, pero todavía debemos llegar a una conclusión con respecto al texto.
Como uno de los 200 parlamentarios de todas las partes de Europa que elaboraron este texto en un foro abierto, debo decir que lo que tenemos es una propuesta de tratado cualitativamente diferente de cualquier tratado que se haya presentado jamás a los ciudadanos de Europa.
Por lo tanto, es importante que cualquier nueva negociación o intento de cambiar compromisos difíciles se haga en un foro lo más abierto posible.
Creo que no sería aceptable para este Parlamento, ni para los ciudadanos de Europa, que los acuerdos se alcancen a puerta cerrada, lo que afecta seriamente a la coherencia, los valores, los objetivos y la capacidad de actuar que ofrece el texto actual.
Es importante, si queremos conseguir la ratificación de los 25 Estados, que el proceso que está llevando a cabo actualmente la Presidencia intente garantizar que los ciudadanos también estén implicados en el mismo.
Con respecto a la cuestión del terrorismo, aquí se ha insistido con acierto en que la inteligencia es la clave para vencer al terrorismo.
Me gustaría sugerir que debemos entender el concepto de «inteligencia» en su sentido más amplio.
La recopilación de información es importante para prevenir terribles atrocidades, como las ocurridas en Madrid.
Sin embargo, el uso de nuestra inteligencia también es necesario para acabar con el sentimiento de alienación e injusticia que tienen muchos de los que son reclutados para cometer este tipo de actos horribles.
No basta con que simplemente intentemos mejorar nuestra capacidad de arresto, detención, imputación y encarcelamiento, aunque es importante; debemos estar en guardia frente a las acciones que minan los principales derechos que pretendemos defender.
Tenemos que asegurarnos de mejorar también nuestra capacidad intelectual para analizar y entender exactamente lo que está impulsando esta nueva forma de terrorismo.
No es la misma forma de terrorismo que hemos experimentado en Francia, Irlanda, España y otros lugares, por parte de ETA y otras organizaciones terroristas.
Tenemos que analizar detenidamente e intentar comprometernos con los componentes de las comunidades de Europa que están alienadas hasta el punto de llegar al asesinato y al terror.
   Señor Presidente, siempre se ha tenido la intención de dedicar todos los años el Consejo Europeo de Primavera a los asuntos económicos y sociales, al crecimiento y al desarrollo.
Este año ha habido muy poco de esto.
Admito que hubo temas de debate que fueron importantes en sí mismos, pero deseo protestar por la casi completa indiferencia por los temas de desarrollo económico y social.
El proceso de Lisboa no está funcionando en modo alguno como se pretendía y los problemas son grandes.
El desempleo es elevado, la inversión no es la que podría ser y así sucesivamente.
Por supuesto, se van a necesitar grandes esfuerzos políticos de los Estados miembros, pues ahí es donde la política económica debe adquirir su forma tangible.
En lugar de ello, las únicas directrices europeas que tienen peso real se encuentran en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que hace lo contrario y les pone una camisa de fuerza.
Comparto plenamente la opinión del Sr. Prodi de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una estupidez.
Es hora de hacer algo al respecto y hacer mucho más dinámico el desarrollo económico en Europa.
El aspecto social del proceso de Lisboa tampoco está funcionando como debiera.
Todos hablan de aprendizaje permanente, pero en realidad los Estados miembros no están invirtiendo absolutamente nada en educación; al contrario, están haciendo recortes.
Realmente hay que hacer algo y el electorado está reaccionando.
En Alemania y Francia vemos cómo los electores protestan contra una política económica y social que ahora se deja en manos de dios.
   – Señor Presidente, a todos nos ha afectado duramente el atentado de Madrid y me parece muy bien que el Consejo Europeo del último 25 de marzo haya respondido anticipando la cláusula de solidaridad.
En efecto, este principio de solidaridad, al margen de los procedimientos, que pueden discutirse, merece nuestro apoyo unánime.
Por otra parte, el Consejo fijó para el 17 de junio la fecha tope para concluir las negociaciones sobre el proyecto de Constitución europea.
Esta decisión es menos sencilla de lo que parece, ya que a día de hoy todavía no se han encontrado compromisos sobre puntos esenciales.
Al parecer, el objetivo es, sobre todo, presionar a los países recalcitrantes.
Esta decisión parece también muy poco respetuosa del sufragio universal.
En efecto, que el acuerdo se anuncie al día siguiente de las elecciones europeas o que se haya alcanzado quince días antes no cambia gran cosa.
En todos los casos, el resultado es que no habrá tiempo de organizar un debate concreto.
Este método dice mucho, una vez más, señor Presidente, sobre el tipo de Europa que esta Constitución anuncia.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por lo que se refiere a las conclusiones del Consejo Europeo, me permitiré insistir en tres puntos.
En materia de terrorismo y después de la tragedia de Madrid, esperamos determinación y eficacia.
Nos satisface que se haya nombrado un coordinador para la lucha contra el terrorismo, pero es preciso que pueda ser eficaz.
Me pregunto, por tanto, de qué poderes dispondrá.
Reclamamos más eficacia para Europol y Eurojust, del mismo modo que no podemos sino lamentar que algunos países no se hayan pronunciado aún sobre la orden de detención europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nos va a hacer falta determinación para que las cosas cambien, porque, en Madrid, no fue España la atacada, sino toda Europa.
Estos sucesos nos llevan a plantear la siguiente cuestión: ¿qué queremos hacer de Europa?
¿Un simple mercado, una zona de libre comercio o una auténtica Europa política solidaria?
Europa es un barco que avanza, no se construye sobre el miedo, sino sobre la ambición y la voluntad.
Ya no es hora de vacilaciones.
Necesitamos más Europa, necesitamos una constitución lo antes posible, porque Europa debe ofrecer un contrato de confianza a los europeos.
Por último, nuestra acción política debe ser coherente, eficaz y duradera.
Hay que dar prioridad a la cuestión económica y social. Restablecer la prosperidad económica para resolver la cuestión social, ese es el reto.
La prosperidad económica debe ser nuestro objetivo inmediato, porque condiciona el empleo y es la única fuente de progreso social.
No se inventa ni se decreta, sino que se obtiene o no en función del espacio que se deje a los creadores de riqueza.
No desalentar nunca el espíritu emprendedor, ese debe ser el hilo conductor de cualquier política nuestra, lo que quiere decir que hay que atajar con más energía aún los frenos que impiden este cambio de perspectiva.
Esta prioridad deseable de retorno a la prosperidad económica a través de una mayor libertad de empresa no podrá alcanzarse si no va acompañada de un nuevo contrato social, que se base en asociaciones claras y un sindicalismo moderno, más interesado en las reformas que apuntalado en la defensa de sus privilegios y de derechos adquiridos.
Ante la confusión de algunos de nuestros conciudadanos, la acción reformadora solo puede comprenderse si beneficia a la mayoría y suprime la injusticia.
Así es como haremos participar a nuestros conciudadanos en el proyecto europeo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, Europa avanza a medida que se suceden las reacciones y, después del drama de Madrid, después del de Nueva York, hemos hecho, hacemos, progresos en materia de lucha contra el terrorismo.
Después de Nueva York, tuvimos una negociación larga y difícil sobre la orden de detención europea.
Consolidamos los avances con respecto a Europol y Eurojust.
Pero después, la aplicación es tan lenta y tan desesperante para nuestros conciudadanos que debemos encontrar otros medios para forzar a los Jefes de Estado y de Gobierno.
En efecto, después de haber dado su consentimiento al Consejo, olvidan poner en práctica el objeto del acuerdo en su propio país.
Pongamos la orden de detención europea: no es normal que todavía sean tantos los Estados miembros que no han ratificado esta herramienta esencial, tal como quisimos que hicieran después de Nueva York.
Hoy, después de Madrid, nuestro antiguo colega el Sr. de Vries ha sido nombrado coordinador.
Todos nos alegramos, todos conocemos su determinación en estos temas, todos conocemos su determinación de trabajar por la creación de un fiscal europeo.
Pero si no tiene los medios necesarios, si no tiene un mandato claro, nos encontraremos en la impotencia.
Bajo la presión de los acontecimientos, se ha designado un coordinador, cuando, en el fondo, se trata de una idea, una intuición que animaba a muchos de nosotros dentro mismo de la Convención: la idea de que, en temas en que los Jefes de Estado y de Gobierno tienen su palabra que decir y deben poder cooperar de forma activa con las herramientas de una visión europea que están en manos de una Comisión, hace falta una articulación mejor entre las distintas autoridades europeas.
Lo que hicimos con el Ministro de Asuntos Exteriores, vemos bien que, en cierto modo, tendremos que hacerlo en el ámbito del espacio de justicia, seguridad y libertad.
En el fondo, este coordinador es una primera impresión de lo que, sin duda, deberá realizarse un día.
Pero hoy no tiene ninguna relación, ningún vínculo con la Comisión.
Creo que debemos reflexionar, si queremos ser eficaces en la coordinación de los medios de lucha contra el terrorismo.
Con este espíritu, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene en sus manos el futuro de la Constitución europea, puesto que ahora tiene un mandato definido con un calendario un tanto difícil, sin duda bienvenido en la medida en que dota a la Europa más amplia, la que se reunificará por fin el 1 de mayo, de una Constitución a corto plazo, pero de todos modos un tanto difícil habida cuenta de las elecciones al Parlamento Europeo.
Simplemente, quiero llamar su atención sobre elementos esenciales para este Parlamento.
Como han dicho otros antes que yo, está la cuestión de los poderes presupuestarios del Parlamento Europeo.
Pero, aparte de eso, veo un riesgo de retroceso con respecto a lo que se apuntó en la Convención: quiero hablar de la perspectiva de un fiscal europeo, quiero hablar de la mayoría cualificada allí donde sea posible obtenerla, en el ámbito fiscal y social, aunque esto no sea suficiente.
Veo un riesgo de retroceso en el ámbito de la cooperación reforzada y de las cláusulas pasarela.
Veo un riesgo de que no se aborde la cuestión de la revisión de la Constitución.
Sería muy grave.
Por último, señor Presidente, en lo que se refiere a la composición de la Comisión, tiene usted un problema muy grave.
Conozco la tendencia: es dar un Comisario por Estado miembro.
Pero quiero llamar de nuevo su atención sobre una propuesta que está sobre la mesa, la de no definir el número de Comisarios en la Constitución y dejar al Presidente de la Comisión, junto con el Consejo Europeo, la libertad de definir el equilibrio en la composición de la Comisión, poniendo simplemente un límite de un Comisario por Estado miembro como máximo.
Quizás durante algún tiempo, ello conduciría a una Comisión de 25 que tendría que organizarse, pero al menos dejaríamos...
   – Señor Presidente, Europa ha despertado al tema del terrorismo, aunque deja un amargo sabor de boca darse cuenta de que esto ha sucedido solamente después de la masacre de trabajadores, niños y personas corrientes por parte de los carniceros de Al Qaeda en Madrid.
Sin embargo, lo sorprendente es que ni en los discursos de esta mañana ni tampoco en las 18 páginas de la Declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo no haya ninguna referencia explícita a esta.
He tenido que esperar hasta el discurso del Sr. Claeys, un diputado flamenco, para escuchar a alguien explicar el peligro que supone el islam, el fundamentalismo y el terrorismo que se deriva de este.
Me limitaré a hacer dos comentarios, el primero de los cuales es un imperativo moral.
Si queremos ser capaces de honrar la memoria de las víctimas de este terrorismo, debemos abordar el problema de la ayuda de la Unión Europea a la Autoridad Palestina y el destino de esa ayuda, de modo que no acabe financiando a los terroristas, los terroristas suicidas o incluso a aquellas actividades supuestamente sociales como los campos de entrenamiento, que realmente son escuelas de fundamentalismo y extremismo. También debemos abordar las actividades que se realizan en las mezquitas europeas: en los últimos días, no solo en Roma, sino en toda Europa, en cientos si no miles de mezquitas se han pronunciado oraciones por el Jeque Yasin, el teórico e instigador de los atentados suicidas y de los asesinatos terroristas.
   Señor Presidente, es evidente que las conclusiones de la Cumbre de Primavera han venido marcadas por el atentado terrorista de Madrid, que ha tenido no solo unas consecuencias políticas, sino, también, unas consecuencias económicas evidentes, habida cuenta de las dosis de incertidumbre, de inestabilidad y de inseguridad que todo fenómeno terrorista comporta, como saben muy bien los ciudadanos madrileños que han padecido este terrible atentado y como saben muy bien los ciudadanos españoles del País Vasco, donde, desde hace más de veinte años, hay un gobierno nacionalista que no ha sido capaz de garantizar, durante todo este período, ni la seguridad ni los más elementales derechos de los ciudadanos y cuyo Presidente, por cierto, ha sido el primer responsable político en España que ha atribuido la autoría de este atentado a la banda terrorista ETA.
Quisiera decir, señor Presidente, en lo que se refiere al tema constitucional, que no comparto las observaciones que se han hecho esta mañana en el hemiciclo, según las cuales el cambio del Gobierno en España está en el origen del nuevo clima se ha creado.
Este nuevo clima se ha creado precisamente como consecuencia de la actitud que han asumido los Estados miembros -incluidos los más recalcitrantes- a la luz de las nuevas circunstancias y quiero insistir en que España siempre ha estado dispuesta a una negociación para flexibilizar sus condiciones.
Europa quiere y Europa necesita una Constitución, pero tiene que ser una Constitución en la que todos los ciudadanos europeos se puedan ver reconocidos.
Es importante decir, señor Presidente, que, no solo al lado del fenómeno terrorista, sino también con la crisis del Pacto de Estabilidad, la apreciación del euro y los desafíos, retos y oportunidades que nos presenta la ampliación, el clima que está viviendo la Unión Europea en estos momentos no es el más optimista.
La prensa destacaba que Europa ha perdido un punto de competitividad en los últimos diez años con respecto a los Estados Unidos y que hoy la prosperidad del ciudadano medio de la Unión Europea está en un 30 % por debajo de la prosperidad del ciudadano medio norteamericano.
¿Cuáles son los elementos que necesitamos para recuperar la senda del crecimiento sostenido y la recuperación del empleo?
Señor Presidente, con independencia de las reformas estructurales que exige la estrategia de Lisboa, lo más importante, el salto cualitativo que tiene que dar Europa es el relanzamiento del proyecto europeo, no como una simple unión monetaria, no como un simple mercado único, sino el verdadero proyecto político y, para eso, contamos con la presidencia del Consejo y, muy particularmente, con la Presidencia de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, en un aspecto esta Cumbre de Primavera nos ha dado renovada esperanza.
Podemos decir: «¡Soltad amarras, adelante a toda máquina con el barco llamado !»
Espero de verdad que sea posible encontrar una solución satisfactoria a los aspectos críticos que otros ya han mencionado hoy.
El hecho es que necesitamos esta Constitución Europea para dejar claro que Europa no es solo un mercado, que no somos solamente una unión económica y monetaria y que no solo tenemos una moneda única, sino que también queremos hablar con una sola voz como una Comunidad de valores y derechos.
También tenemos que hablar con una sola voz en otro ámbito, en el cual la diversidad de voces es excesiva.
La estrategia de Lisboa todavía no se ha malogrado.
Seguimos interesados en el crecimiento sostenible, el pleno empleo y la cohesión social.
Sin embargo, estamos lejos de los objetivos que nos hemos fijado: la primavera económica todavía no ha llegado, tenemos un desempleo masivo con más de 14 millones de personas desempleadas y más de 55 millones de personas que viven en el umbral de la pobreza, y, si nos fijamos en las inversiones, tenemos que hablar realmente de una «moratoria de inversiones» en Europa.
La demanda interna tampoco se ha estimulado; sin duda no es solamente por el sentimiento de incertidumbre derivado de la mundialización o por la incertidumbre sobre el avance de Europa, sino también por el miedo a los ataques terroristas por lo que la voluntad de compra de los consumidores europeos deja mucho que desear. También nos falta realmente el estímulo necesario para lograr el crecimiento de la producción, que solo podemos aplicar mediante una mayor tasa de compra, es decir, mediante una reducción del desempleo en la Unión Europea.
La Unión Europea necesita un nuevo dinamismo.
Incluso si se diera el caso de que mañana el Banco Central Europeo, a la vista de las bajas tasas de inflación y del bajo crecimiento de la oferta monetaria, utilizase su margen de maniobra y redujese los tipos de interés, ni siquiera eso sería suficiente.
Se necesitan además medidas políticas.
Esto no significa discursos en las cumbres o acuerdos alcanzados en ellas.
Significa medidas de aplicación en los Estados miembros.
Perderemos el éxito y la credibilidad si no hacemos nada al respecto.
Señor Presidente, Europa necesita más proyectos como el Airbus, que ha mostrado que la colaboración del sector público y el privado, diferentes países, diferentes empleados, diferentes empresas pueden trabajar juntos.
¿Por qué no puede Europa organizar otros proyectos de éxito con estos valores que crearían realmente esperanza, que crearían puestos de trabajo específicos, que fomentarían de forma muy específica el liderazgo europeo en tecnologías específicas del futuro?
Para ello, el impulso de la inversión, el programa Quickstart, es sin duda un paso en la dirección correcta, pero no es suficiente; es demasiado pequeño.
Debemos seguir luchando por las reformas; debemos eliminar las barreras al comercio y en servicios particulares, pero debemos también concentrarnos en la inversión y el Pacto no debe ser un obstáculo para ello.
La persistente ausencia de una patente comunitaria es también un factor disuasorio para los líderes de la investigación y el desarrollo.
Aunque los Jefes de Estado y de Gobierno han prometido seriamente que llegará, todavía no llegará este año.
Solamente los resultados visibles y concretos convencerán a los ciudadanos de Europa de la ventajas y el valor añadido de Europa.
Europa se encuentra una vez más en una encrucijada.
O aumentamos la tasa de consumo, nos armamos de optimismo y dinamismo y eliminamos el desempleo, o la credibilidad del proceso de unificación europea estará en peligro.
   – Señor Presidente, permítame felicitar también a la Presidencia irlandesa por la forma en la que ha manejado las negociaciones de la CIG.
El Taoiseach acaba de mencionar la importancia de hacer concesiones mutuas en estas negociaciones.
Quiero insistir en la cuestión de las concesiones mutuas en relación con un punto específico: las competencias en materia presupuestaria del Parlamento Europeo.
El texto de la Convención implicaba ciertas concesiones mutuas.
Nosotros, como Parlamento, hemos renunciado a nuestro derecho a decidir conjuntamente mediante acuerdo interinstitucional con el Consejo acerca de las perspectivas financieras, para simplemente dar nuestra aprobación a dichas perspectivas.
A cambio, hemos adquirido el derecho a tener la última palabra dentro de esos límites y dentro de un margen de maniobra con respecto a cada partida del gasto, que anteriormente era obligatorio y no obligatorio.
Se trata de un paquete equilibrado y justo con concesiones mutuas.
Algunos Ministros de Finanzas solo pretenden adquirir derechos sin renunciar a nada.
Querrían reducir el papel del Parlamento a emitir simplemente una opinión sobre las perspectivas financieras y fijar ellos también los límites sobre los demás aspectos de nuestras competencias en materia presupuestaria.
Francamente, eso no es aceptable para el Parlamento Europeo.
Sería una de líneas rojas, y nosotros también podemos tener líneas rojas.
Quiero insistir en lo que «Harry Pottering» ha dicho en nombre del Grupo del PPE-DE.
Ha dicho que este Grupo está totalmente a favor de la Constitución.
Me satisface escuchar que en su Grupo, lo conservadores británicos están a favor de la Constitución, porque eso no es lo que han dicho algunos de ellos en un debate de la Cámara de los Comunes celebrado ayer, ni lo que Jonathan Evans afirmó en un debate que mantuvo conmigo el pasado viernes en la cadena BBC.
Van a oponerse a la Constitución y, de hecho, anunciaron en la Cámara de los Comunes que utilizarán todos los mecanismos parlamentarios que puedan para impedir su aprobación.
También están difundiendo historias alarmistas acerca de la Constitución.
Alegan que crea un superestado centralizado, con un traspaso de todos los poderes a Bruselas, con lo que Bruselas podrá determinar la política nacional en todos los ámbitos de gobernanza.
En esta Cámara, sabemos que eso no es cierto.
Están contando mentiras e intentando fomentar el euroescepticismo que se encuentra latente en gran parte de la prensa británica y en partes de la opinión pública, en su propio beneficio electoral.
No podemos permitir que se salgan con la suya.
Debemos celebrar un debate basado en los hechos y no en los mitos.
Espero que «Harry Pottering» seleccione a los miembros de su Grupo –agitando su varita mágica, quizás– y que pida a los diputados que aparentemente quieren pertenecer a su Grupo muy federalista en el Parlamento Europeo que asuman las consecuencias de ello.
De acuerdo con nuestro Reglamento, uno se une a un grupo político basándose en la afinidad política.
Me pregunto qué afinidad existe entre los conservadores británicos y el conjunto del PPE con respecto a esta cuestión fundamental.
Parece no haber ninguna e invito al PPE-DE a que mantenga un vivo debate interno sobre este asunto.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, no quiero comenzar mi intervención sin agradecer, en mi calidad de español y como presidente de la Comisión de Libertades Públicas, el apoyo que ha recibido, por parte del Consejo Europeo, la propuesta hecha por este Parlamento de que el día 11 de marzo sea el día europeo en memoria de las víctimas del terrorismo.
Los últimos acontecimientos, además de habernos sumido en el desconcierto y el dolor, nos han hecho conscientes -como, desgraciadamente, lo somos desde hace tiempo en mi país- de que el mundo civilizado está en riesgo, en peligro, ante un nuevo enemigo cuyos límites no están definidos: el terrorismo.
Y la lucha contra este enemigo, provisto de muchos tentáculos y que mata y asesina de una forma despiadada y brutal, no es una guerra al uso, no es una guerra tradicional, pero sí es -y de ello no cabe la menor duda- una guerra desigual y criminal contra las sociedades estructuradas sobre principios como la libertad y la democracia.
La Unión Europea debe unir todos sus esfuerzos y poner en marcha con urgencia todos los instrumentos jurídicos, financieros y humanos para combatir el terrorismo.
Por todo ello considero que este Parlamento está obligado a dar al Consejo Europeo un mensaje de respaldo a las medidas que adoptó el pasado 25 de marzo, contenidas en su Declaración contra el terrorismo, pero también a exigirle, con la legitimidad que nos da representar a los ciudadanos europeos, que ni un minuto más podemos aceptar la falta de voluntad política en la implementación de estas medidas por los Estados miembros, como ocurre en la actualidad -y destaco solo algunos de los ejemplos más evidentes, como la euroorden o la Decisión marco sobre terrorismo.
Y menos aún podemos aceptar que, por razones puramente presupuestarias o de procedimiento, se hayan desmantelado instrumentos tan eficaces en la lucha contra el terrorismo como la Unidad antiterrorista, creada en el seno de Europol a raíz de los atentados del 11 de septiembre.
Por otra parte, Señorías, la realidad demuestra que la Unión Europea se ve a menudo envuelta en importantes dificultades a la hora de adoptar decisiones, y ello, con 25 Estados miembros, me temo que se traducirá en el bloqueo de muchas decisiones.
¿Por qué no entonces -siguiendo el ejemplo del último Consejo Europeo, que ha utilizado la cláusula de solidaridad, prevista en el aún proyecto de Tratado constitucional- anticipar la puesta en marcha del sistema de adopción de toma de decisiones por mayoría cualificada, ya incluido en el texto de nuestra futura Constitución?
Considero, Señorías -y así termino-, que ello facilitaría mucho nuestra labor contra el que ha demostrado ser el mayor peligro actual para la estabilidad de las sociedades democráticas y basadas en el Estado de Derecho.
No es menos, Señorías, lo que se merecen nuestros ciudadanos.
   – Señor Presidente, muchas gracias por su consideración; en mi Grupo se están produciendo cosas importantes y teníamos que estar allí.
Quiero extender mi sincero agradecimiento a la Presidencia irlandesa del Consejo.
En estos días vemos cómo se está haciendo historia y es la Presidencia irlandesa la que la está haciendo.
Dirigiendo las negociaciones de forma astuta y prudente, pero sin embargo persiguiendo decididamente su objetivo, ha sido capaz de volver a poner sobre la mesa la Constitución.
Les doy las gracias sinceramente por ello.
Creo que todavía podemos ver algunos puntos en los que será necesaria una negociación sustancial.
El Taoiseach, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, también lo ha dejado claro con los puntos que ha tratado, primero seis y luego otros 22.
Una vez más quiero dejar claro, como muchos oradores, que el derecho presupuestario, y la Perspectiva Financiera asociada, es la prerrogativa de todo Parlamento. Espero que esto se recuerde en las negociaciones.
También hemos buscado esta Constitución para que la UE ampliada tenga capacidad de acción.
Hemos conseguido que se acepte como principio la doble mayoría; pero ahora debemos tener también los números de la doble mayoría, de modo que incremente el poder de decisión.
En tercer lugar, creo, precisamente en el caso del voto por mayoría en el Consejo, que debe asegurarse nuestra insistencia en el voto por mayoría en especial en los ámbitos en los que nuestros ciudadanos se encuentran particularmente amenazados debido a las acciones terroristas, es decir, la política de justicia e interior.
Solo para mencionar aquí tres ámbitos importantes en este contexto.
Sin embargo, quisiera señalar que, en este Parlamento, debemos aunar esfuerzos con la Comisión para apoyar a la Presidencia irlandesa.
Si se confirma que el Sr. Barnier pasa a ser Ministro de Asuntos Exteriores francés, lo que considero una buena noticia, me gustaría que, por su importancia, se reasignase su puesto en la Conferencia Intergubernamental al Presidente Prodi en persona en los próximos meses, para subrayar con ello el hecho de que la Comisión también respalda el proceso.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, las atrocidades en Madrid han puesto la lucha contra el crimen y el terrorismo en lo más alto de la agenda europea.
Europa necesita unir fuerzas a una escala desconocida hasta el momento.
Los líderes europeos debían haberse dado cuenta mucho antes, antes del atentado en Madrid y preferiblemente incluso antes del Tratado de Ámsterdam, que una de sus responsabilidades políticas más importantes es garantizar la seguridad exterior e interior de la Unión.
La introducción de medidas que sean suficientemente eficaces y polifacéticas exige el respeto de los derechos fundamentales y también transparencia y control democráticos.
De otro modo existe el riesgo de que las medidas que afectan directamente a los ciudadanos sean demasiado débiles y no gocen del apoyo suficiente.
Esto se aplica particularmente a los servicios de inteligencia.
Los líderes europeos deberían haber dado a la UE mayores poderes reales para luchar contra el terrorismo y el crimen transfronterizo mucho antes de vernos forzados a adoptar medidas de pánico.
En el programa con el que ejemplarmente nos obsequia ahora la Presidencia irlandesa quedan reflejados años de inactividad, pero los asuntos merecen un enfoque a largo plazo.
La dura realidad es que los líderes europeos deberían haber mostrado liderazgo político europeo mucho antes.
Sin duda se necesita un responsable a cargo de la lucha antiterrorista, pero la Comisión debe desempeñar un papel central.
La cosa más natural sería basarnos en la competencia que ya tenemos en la Comisión, y complementarlo con un Comisario que llene el vacío que la escalada de la lucha contra el terrorismo amenaza con crear en la protección básica de los ciudadanos, particularmente la protección de su privacidad.
Un conjunto de soluciones a la crisis no es suficiente para luchar contra el terror.
En lugar de ello se necesitan medidas a largo plazo sobre una base comunitaria.
   – Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo internacional es el mayor desafío de la Unión Europea.
Ayer, en mi circunscripción de Londres, la policía británica arrestó a ocho ciudadanos británicos de origen pakistaní con media tonelada de material para la fabricación de bombas.
Necesitamos medidas más sólidas para combatir este azote y mi partido, los conservadores británicos, aceptarán incluso el nombramiento de un coordinador antiterrorista, si se demuestra que esto puede mejorar la seguridad.
También apoyo totalmente la cooperación entre los servicios y autoridades policiales, de inteligencia y judiciales, no solo dentro de la Unión Europea, sino también a escala mundial, con aliados como los Estados Unidos, y con otras potencias como Rusia y China, que tienen sus propios problemas nacionales con los islamistas en Chechenia, así como con la minoría uigur y con terroristas relacionados con Al Qaeda.
Los conservadores británicos rechazan la orden de detención europea y no aceptan que este problema tenga nada que ver con la pobreza del Tercer Mundo, dado que muchos terroristas proceden de familias de clase media, educadas y acaudaladas.
De hecho, las zonas más pobres del mundo, como África, han sido víctimas del terrorismo extranjero, como es el caso de los atentados con bombas contra la embajada en Kenia.
Necesitamos una estricta aplicación de la legislación sobre la lucha contra el blanqueo de dinero y la congelación de los activos terroristas, así como la ratificación del Convenio sobre asistencia mutua en materia penal relativo al control de las cuentas bancarias.
La unidad antiterrorista de Europol necesita reforzarse, pero no necesitamos un fiscal europeo, y el Reino Unido es prudente al mantenerse fuera de Schengen y controlar sus propias fronteras.
La opinión pública europea acepta plenamente que la seguridad es lo primero y que sus apreciadas libertades, incluido el derecho a la intimidad, tendrán que ser restringidas en esta lucha.
Finalmente, quiero pedir una condena más firme del terrorismo por parte de los líderes musulmanes y el rechazo del extremismo en sus comunidades.
Me ha inquietado particularmente leer que el 13% de los musulmanes británicos apoyan a los terroristas suicidas.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la declaración realizada ayer por el Consejo Musulmán Británico, que ha invitado a todos los líderes de sus mezquitas a rechazar el terrorismo y a cooperar plenamente con las autoridades y la policía del Reino Unido en la identificación de quienes se encuentran detrás de las recientes intentonas violentas.
   – Señor Presidente, Señorías, tras la reunión del Consejo Europeo podemos sentirnos al menos satisfechos.
Irlanda puede recibir el mérito de haber hecho avanzar muchos asuntos difíciles.
Al menos parece que la Conferencia Intergubernamental puede lograr un acuerdo sobre la nueva Constitución.
La propuesta de la Convención es una buena base para un acuerdo constitucional, pues es equilibrada y tiene en cuenta los intereses de Europa en su conjunto.
Desde que se acordó la agenda de Lisboa ha pasado mucha agua bajo el puente.
Sin embargo, lamentablemente, la corriente no ha acercado a la Unión al objetivo celebrado que, vista su ambición y considerando los hechos de los últimos años, es casi tan poco realista como los planes quinquenales de Brezhnev.
Por el contrario, si existía algo de fe en la capacidad de la UE para llevar a cabo reformas estructurales adecuadas, esta se ha aguado en la corriente.
¿Cuáles son las reformas estructurales de las que tanto se habla?
Debe garantizarse la libre circulación de la mano de obra.
Los períodos de transición para los nuevos Estados miembros son un error que debería corregirse lo antes posible.
El presupuesto de la UE no debería recortarse en el próximo período presupuestario: hay que centrarse en la labor de apoyo a la competitividad y el crecimiento.
Debe intensificarse la aplicación de la legislación del mercado interior en los Estados miembros.
También debemos recelar de una regulación demasiado detallada y rigurosa.
A menudo ocurre que regulamos demasiado y no aplicamos bastante.
Algunas leyes, como las relativas a los productos químicos, a menudo resultan una traba desde el punto de vista de la mejora de la competitividad.
De acuerdo con el Ministerio de Comercio e Industria de Finlandia, la propuesta generaría un 2% de reducción del PIB en Finlandia y en otros países de la UE durante el período 2007-2017.
¿Les parece razonable?
Los cobardes atentados terroristas de Madrid afectaron hondamente no solo a la nación española, sino a todos nosotros en Europa.
Lamentablemente, los terroristas lograron su objetivo.
No hay que dejar que esto ocurra otra vez.
Todavía hay problemas en la lucha contra el terrorismo.
¿No dijimos después de los terribles ataques del 11 de septiembre que aumentaríamos el intercambio de datos de inteligencia entre los Estados miembros?
Hay un gran trecho entre lo que los políticos dicen y lo que hacen.
Debemos tener cuidado con esto.
Sin embargo, en la lucha contra el terrorismo es necesario asegurar que los derechos básicos de nuestros ciudadanos y las libertades civiles no se restrinjan inútilmente.
Los ciudadanos respetuosos con la ley no tienen nada que temer en Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, el atentado de Madrid no solo mató a muchas personas, sino que también socavó la soberanía de un Estado europeo.
El hecho es que, se mire por donde se mire, los terroristas claramente lograron influir en la decisión soberana del electorado español.
A raíz de ello, entre otras cosas, los terroristas han intervenido en Europa.
Me pregunto si los europeos han reconocido la naturaleza de esta amenaza adecuadamente y están dispuestos a hacerle frente.
La reacción hasta el momento ha sido relativamente débil.
Hemos resucitado programas que teníamos desde el 11 de septiembre de 2001, pero que se habían aplicado de forma inadecuada.
Se ha recurrido a ideas visionarias, como la creación de un servicio secreto europeo, que podría considerarse en un futuro lejano, pero que ciertamente no hace frente a la amenaza real.
Se ha pedido que se nombre a alguien para tratar este asunto, la respuesta habitual a un problema europeo, y de hecho se ha nombrado a alguien; el Sr. de Vries es una persona muy estimada y ex diputado de esta Cámara.
Lo importante no es que haya sido nombrado, sino qué poderes va a tener.
Se han dado pocas respuestas a esta cuestión.
Parecería que la necesidad del momento es la prevención, con cuyo propósito deberían recopilarse los datos disponibles en Europa, por ejemplo sobre los terroristas.
Aunque los servicios nacionales disponen de una gran cantidad de información, la disposición a compartirla a nivel europeo es escasa.
Si Europa colabora de forma más estrecha y fiable en este ámbito de lo que lo ha hecho hasta ahora, tendrá una oportunidad para defenderse contra los terroristas a largo plazo y con un efecto impresionante.
   Quiero dar las gracias a todos los diputados por sus constructivas observaciones.
En este debate se han hecho muchos comentarios y la Presidencia irlandesa ha tomado debidamente nota de los mismos, incluida una serie de temas comunes que se han planteado.
Al principio, el Sr. Poettering, el Sr. Barón Crespon, el Sr. Watson y muchos otros han planteado la cuestión del terrorismo y la amenaza a la que nos enfrentamos.
Todos estamos comprometidos en el combate contra el terrorismo de acuerdo con los principios fundamentales en los que se basa la Unión.
Puedo asegurar a todos que nuestros esfuerzos contra el terrorismo se realizarán respetando los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Sin duda, eso es algo que debemos respetar totalmente.
Nuestra prioridad inmediata es garantizar la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea.
Sin embargo, también tenemos que tratar los factores más amplios que contribuyen al terrorismo.
Eso no es justificar el terrorismo, sino que más bien es un paso esencial para su eliminación.
Muchas personas han señalado aquí en las últimas semanas que tenemos que trabajar para intentar comprender las causas profundas del terrorismo.
Un colega irlandés, el Sr. De Rossa, ha señalado que este terrorismo es diferente de gran parte del terrorismo que hemos presenciado en las últimas décadas.
En el Consejo Europeo tenemos muy claro que no pretendemos justificar en absoluto ninguno de los actos, tenemos que intentar entenderlos para ver cómo podemos hacerles frente, no hablando con las personas que los cometen, porque no escuchan a nadie, sino comprendiendo y analizando las causas de fondo.
Estoy totalmente de acuerdo con la opinión expresada por el Sr. Poettering y la Sra. Doyle de que no es cuestión de culpar colectivamente a ningún grupo de personas o países del azote del terrorismo.
No debemos estigmatizar al mundo árabe.
Quiero hacer constar mi pleno acuerdo con respecto a este punto.
Estoy decidido a colaborar estrechamente con los líderes del mundo árabe.
Como ya he informado, eso es precisamente lo que está haciendo la Presidencia.
En la lucha contra el terrorismo, sería totalmente equivocado e inaceptable que se sugiriese de algún modo que la comunidad árabe en general está implicada o tiene algún tipo de responsabilidad colectiva.
La declaración sobre la lucha contra el terrorismo subraya que en la Unión Europea estamos de acuerdo en valorar la gravedad de la amenaza que supone el terrorismo.
También coincidimos en nuestra determinación de acabar con esa amenaza.
Comunicaremos los progresos en la reunión del Consejo de junio acerca de la aplicación de estas medidas, incluido un programa de acción revisado de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
Espero trabajar estrechamente con la Comisión, el Parlamento Europeo, la Secretaría del Consejo y el recientemente nombrado coordinador antiterrorista, el Sr. De Vries, para avanzar en esta tarea.
Estamos trabajando con un verdadero sentido de la urgencia.
Muchas personas han subrayado la necesidad de sacar las consecuencias de la declaración y las demás tareas en el Consejo Europeo.
Ayer, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, invitamos al Sr. De Vries a participar en el que está siendo un debate concreto y muy útil acerca de cómo debemos avanzar en esa tarea.
El Consejo también actuó con decisión para cumplir el primer plazo establecido en la declaración, es decir, con respecto al proyecto de directiva sobre la compensación de las víctimas, que ha estado aparcado cierto tiempo por problemas con el fundamento jurídico.
El Consejo Europeo fijó el plazo en el 1 de mayo y la Presidencia ha realizado un esfuerzo particular para garantizar que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de ayer alcanzara un acuerdo político.
Digo esto para subrayar la determinación de traducir la declaración en un resultado concreto.
Ayer dimos un primer paso y haremos todo lo que podamos para continuar progresando durante el tiempo que queda de mandato a nuestra Presidencia.
La semana pasada también subrayé que todos nosotros en el Consejo debemos asegurarnos de que las medidas que hemos acordado desde el 11 de septiembre sean aprobadas lo antes posible.
Hemos establecido plazos en la declaración.
La mayor parte de esto deberá concluir este año, en junio o en diciembre.
Señor Presidente, le estoy muy agradecido a usted y a todos los diputados por su constante apoyo a la conclusión de la CIG, expresado por el Sr. Poettering, el Sr. Barón Crespo, el Sr. Watson y muchos otros.
Ha servido para crear una atmósfera política en la que la gente esté dispuesta a comprometerse a alcanzar un acuerdo para junio.
Como ha dicho mi colega, el Sr. Collins, será más difícil alcanzar un acuerdo si no avanzamos ahora.
No hay ningún motivo político ni administrativo para esperar a que el año avance; simplemente será más complicado.
Al igual que ustedes, prefiero un acuerdo lo antes posible e idealmente antes de las elecciones.
Esto es lo que pedí la semana pasada.
Sin embargo, como ya he dicho al comienzo de mi discurso, una serie de factores pueden hacer que esto sea difícil de conseguir, por lo que tendremos que esperar y ver los progresos conseguidos.
En las últimas semanas se han producido muchos cambios en el Consejo Europeo, y la postura de una serie de Gobiernos –no solo el español– está cambiado, lo que ocasiona ciertas dificultades.
Así pues, haremos todo lo posible por avanzar y progresar tanto como sea posible.
Quiero que se resuelvan rápidamente tantas cuestiones como sea posible.
De una forma u otra, deberíamos ser capaces de solucionar un gran número de cuestiones antes de las elecciones europeas.
De este modo, aunque queden algunas cuestiones pendientes, la gente podrá apreciarlo.
No veo ninguna dificultad especial en eso.
Estoy de acuerdo con la afirmación del Sr. De Rossa y otros de que tenemos que hacerlo de la forma más abierta posible, y esa es mi intención.
Cuando hagamos cambios, intentaré irlos explicando según se vayan produciendo, como ya he venido haciendo en los últimos meses.
Por supuesto, la cuestión de la doble mayoría era muy importante: conseguir que todos estuvieran de acuerdo en que fuese la base de nuestros esfuerzos de progreso.
Sin embargo, el hecho de haber tomado esa decisión da pie a la flexibilidad en otros aspectos.
He mencionado algunas esta mañana.
Creo que podremos avanzar en esa discusión sin tener que esperar hasta el final del debate.
La Sra. Frassoni ha preguntado que cuántas cuestiones quedan por resolver en la Conferencia Intergubernamental.
Esta mañana se ha mencionado la cifra de 82.
Afortunadamente no son 82, sino unas 22 cuestiones en total.
En mi discurso he señalado algunas de las cuestiones principales: por supuesto, la Comisión; la votación en el Consejo y los escaños del Parlamento Europeo, particularmente para los Estados miembros más pequeños y también para los nuevos Estados miembros.
Por otra parte, también es necesario encontrar una solución equilibrada sobre el ámbito de validez de la votación por mayoría cualificada, en virtud de la nueva Constitución; he tomado nota de lo que han dicho algunos diputados al respecto.
Existen algunas otras cuestiones, muchas de las cuales fueron objeto de propuestas en la Cumbre de Nápoles de la Presidencia italiana.
Nunca se alcanzó un acuerdo con respecto a las mismas, porque no fueron discutidas en el Consejo de diciembre.
La base para las propuestas está ahí. Sin embargo, como suele suceder con todas estas cosas, hay matices con respecto a las posturas de la gente y en los tres últimos meses he estado intentado llegar a un acuerdo con respecto a las mismas.
No creo que sean obstáculos para alcanzar un acuerdo y será posible alcanzarlo después de algunas discusiones.
Hasta la fecha hemos buscado opciones con respecto a todas estas cuestiones en nuestras consultas con nuestros socios.
Conocen mi opinión y los aspectos en que podemos alcanzar un compromiso.
Como siempre, nada se acuerda hasta que todo está acordado, pero confío en que estamos avanzando hacia un acuerdo con respecto a muchos de esos puntos.
De este modo, creemos que debería ser posible conseguir un resultado satisfactorio para todas estas cuestiones y entonces nos enfrentaremos a los pocos asuntos difíciles que quedan.
Todavía quedan cuestiones difíciles por resolver, por lo que para alcanzar un acuerdo se necesitará una mayor flexibilidad y compromiso.
Sin embargo, si miramos el cuadro general –una Constitución que ayudará a la Unión a relacionarse mejor y a hacer más cosas–, estoy absolutamente convencido de que podemos triunfar.
Estoy de acuerdo en particular con el Sr. Watson en que no solo debemos ponernos de acuerdo con respecto a una Constitución, sino que también debemos estar dispuestos a conseguir que nuestros parlamentos y pueblos la acepten.
Espero que este sea el final del debate en curso durante algún tiempo, porque, como se ha dicho con acierto, el hecho de pasar constantemente de un debate a otro –Maastricht, Ámsterdam, Niza, etc.– crea muchos problemas y dificultades.
Con respecto a la agenda de Lisboa, el Sr. Barón Crespo, el Sr. Watson y otros han pedido un nuevo impulso para esta agenda.
Como ya he dicho anteriormente, el Consejo Europeo acordó un mensaje de confianza y determinación, demostrando que Europa tiene la voluntad y la capacidad de avanzar en la agenda de Lisboa.
Debemos concentrarnos en que nuestros objetivos se hagan realidad.
Algunos oradores han llamado la atención sobre los constantes problemas de cumplimiento de la agenda de Lisboa.
No podría estar más de acuerdo.
Es un punto en el que he hecho mucho hincapié al dirigirme a mis colegas del Consejo Europeo.
Es un punto que se aborda en primer lugar en nuestras conclusiones del Consejo Europeo.
El Presidente Prodi y yo comentamos esto en nuestras conferencias de prensa, la semana pasada.
Yo lo hice cuando me reuní con los interlocutores sociales.
Sin embargo, como todos sabemos, el cumplimiento de la agenda de Lisboa depende, en gran medida, de las acciones nacionales.
En la cumbre intentamos definir el enfoque, en lugar de continuar eternamente con cientos de conclusiones y referencias a izquierda, derecha y centro.
Intentamos definir más su enfoque y aumentar la presión de los homólogos, para promover el intercambio de mejores prácticas.
Por otra parte, dimos los nuevos pasos colectivos que he descrito en mi intervención inicial.
Sin embargo, no hay una fórmula mágica para cumplir los objetivos de Lisboa.
Necesitamos concentración, resolución y determinación, y el trabajo de detalle debe continuar sin pausa.
Realmente creo que acabamos el Consejo Europeo de primavera con nuestra determinación individual y colectiva reforzada.
Eso ha sido útil.
El papel de sus Señorías será fundamental y crucial en este punto, para apoyar el proceso de ejecución de las reformas esenciales.
Espero que el Consejo, el Parlamento y la Comisión puedan trabajar juntos de forma constructiva, para garantizar la conclusión del mayor número posible de expedientes relacionados con Lisboa, antes de que finalice su mandato.
Aprecio y les agradezco todo lo que ya han hecho.
Los desafíos que nos esperan pueden ser importantes, pero los posibles beneficios para nuestros ciudadanos en Europa también son considerables.
Estoy de acuerdo con quienes han subrayado la necesidad de que Lisboa se refleje en mejoras reales en la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
El Sr. Barón Crespo ha mencionado Chipre y, por supuesto, hoy es el día en que se espera que concluyan las negociaciones de Kofi Annan.
Va a ser difícil, pero están esforzándose por cumplir este plazo.
Han trabajado muchísimo durante los últimos diez días o más y continuarán haciéndolo.
El Consejo Europeo, por supuesto, discutió sobre esta cuestión en un momento crucial, con la intención de resolver el problema de Chipre por medio de las negociaciones de las Naciones Unidas.
Me he mantenido en contacto con todas las partes en los últimos meses.
En el último año me he reunido en varias ocasiones con el Sr. Erdogan, el Presidente Papadopoulos y el personal de las Naciones Unidas implicado en esta cuestión.
En el Consejo Europeo insistimos en nuestra clara preferencia por la adhesión de un Chipre unido el próximo mes.
Hemos ofrecido todo nuestro apoyo a los esfuerzos del Secretario General Annan, para ayudar a las partes a aprovechar la oportunidad histórica de conseguir una solución global.
Pedimos a todas las partes que se comprometieran a conseguir un resultado positivo.
Gracias al entendimiento alcanzado con las partes en Nueva York el mes pasado, el Secretario General Annan ha expresado su intención de concluir estas negociaciones en Suiza esta noche; así que, deseo mucha suerte a los negociadores.
Kofi Annan espera que las partes firmen una versión final del plan de acuerdo y que las autoridades garantes lo ratifiquen esta noche, para que pueda ser presentado como documento de consenso al pueblo de Chipre para su aprobación en abril.
El debate de esta mañana pone de manifiesto que todos compartimos esa esperanza.
Algunos diputados han planteado la cuestión del presupuesto.
Los comentarios son oportunos.
Se ha hablado sobre el compromiso vigente.
Subrayaremos esos comentarios en el debate.
En respuesta al Sr. Hänsch y otros, quiero decir que soy totalmente consciente de que los procedimientos de acuerdo con respecto al presupuesto de la Unión son una cuestión particularmente delicada para el Parlamento.
Lo tendré totalmente en cuenta.
Como Presidencia, concederemos especial importancia a garantizar un resultado equilibrado que todos, incluido el Parlamento, puedan aceptar.
Comunicaré las observaciones destinadas particularmente al Consejo del Ecofin y a su Presidente, mi colega el Sr. McCreevy.
En respuesta al importante comentario de la Sra. Doyle sobre Birmania, quiero decir que la decisión de establecer relaciones diplomáticas con Birmania/Myanmar se tomó en el contexto de nuestra Presidencia de la Unión y de la necesidad de Irlanda, como Presidencia de la Unión Europea, de tratar directamente con las autoridades birmanas que, de lo contrario, no habríamos podido hacer.
Antes de entablar relaciones –cuya necesidad entendemos– consultamos a Aung San Suu Kyi, que estaba expresamente de acuerdo con nuestra decisión, porque entendía nuestra necesidad de cumplir nuestra tarea y que realmente lo haríamos.
Así que lo comprobamos y ella estaba de acuerdo.
Como Presidencia de la Unión Europea tenemos tanto la oportunidad como la responsabilidad de hablar con las autoridades birmanas en nombre de la Unión Europea.
Por supuesto, podríamos no haber hecho nada.
Sin embargo, nuestros objetivos continúan siendo el retorno de la democracia a Birmania, el fin de las violaciones de los derechos humanos y la consecución de la paz y la prosperidad para un pueblo que lleva sufriendo tanto tiempo como el birmano.
Eso es lo que todos queremos. En nuestra opinión, el nombramiento de un embajador en Birmania amplía las plataformas desde las que podemos promover estos objetivos de la Unión Europea y de la comunidad internacional.
Con excepción de Luxemburgo, todos los Estados miembros mantienen relaciones diplomáticas con Birmania.
Para terminar, quiero dar las gracias a todos los que han intervenido por sus comentarios.
También quiero dar las gracias a los líderes de los Grupos por su cooperación y constantes contactos con la Presidencia y con los diputados del grupo de la CIG, con los que he tenido la oportunidad de hablar en numerosas ocasiones, sin ir más lejos esta semana en Dublín, mientras asistían a la reunión del grupo de presidentes de asuntos exteriores.
Soy plenamente consciente de apoyo sistemático del Parlamento en numerosas cuestiones de nuestra agenda.
Esperamos seguir contando con su apoyo en los próximos meses.
Por supuesto, me dirigiré al nuevo Parlamento después del Consejo Europeo de junio, pero les aseguro que habrá algún mecanismo por el que podamos continuar estando al corriente de todas las cuestiones en el período intermedio.
Haré todo lo que esté en mi mano por mantener ese contacto y mantenerles a ustedes y a sus colegas informados de los últimos detalles que vayan surgiendo en abril y mayo.
   . – Seré breve porque me identifico totalmente con las respuestas del Sr. Ahern y las políticas enérgicas desarrolladas en todos los temas tratados por el Consejo Europeo.
Solo quisiera hacer una observación a lo que ha dicho el Sr. Barón Crespo en su intervención.
Ha expresado una gran preocupación por la forma en que algunos miembros de la Comisión se han ido para asumir importantes puestos gubernamentales.
No puedo negar que esto puede causar algunos problemas y no puedo negar que se necesitan decisiones rápidas para asegurar la eficacia y continuidad del delicado trabajo de la Comisión en estos últimos meses de su mandato.
La primera, más franca y más firme reacción por mi parte es de gran satisfacción.
El hecho de que los Gobiernos nacionales una y otra vez ofrezcan puestos a los Comisarios para superar tiempos de crisis o prepararse para la reelección es un reconocimiento claro, oficial, del gran papel político que esta institución ha desempeñado a lo largo de su mandato.
Siempre he mantenido que la Comisión es un organismo político y en coherencia con ello he pedido siempre a los Comisarios que asumieran su propia responsabilidad política por lo que dicen y hacen.
Si observan cómo la ex Comisaria Anna Diamantopoulou ha asumido el papel principal en la campaña política griega, el Sr. Solbes Mira se convertirá probablemente en el responsable de la dirección de la economía española y el Sr. Barnier se hará cargo de la política exterior de Francia, comprenderá el papel que la Comisión ha desempeñado en los últimos cinco años.
Cuando se produjo el primer cambio, se nombró rápidamente y de modo eficaz al Comisario Dimas, que ya ha iniciado su excelente labor.
Seré igual de rápido para no interrumpir ni un momento el trabajo de la Comisión y me responsabilizaré de que estos períodos intermedios sean lo más cortos posible.
Ocurrirá lo mismo con los otros dos casos pendientes y con cualquier otro que se produzca en el futuro, pues probablemente se producirán otros casos; habrá otros Comisarios que se presentarán a las elecciones europeas, cosa que considero una señal muy positiva.
Espero que esto se convierta en un proceso de doble sentido y que al final habrá diputados de este Parlamento que formen parte de la próxima Comisión.
De hecho, estas son las reglas de la democracia, la forma en que el Parlamento y la Comisión se refuerzan recíprocamente.
Esta intervención es sin duda muy general, pero es seria y realmente necesaria y los discursos sobre un organismo burocrático y tecnocrático se refieren al pasado: los hechos han mostrado cuál es la situación real.
En lo que a mi Comisión se refiere, continuará funcionando con colegialidad, eficacia y continuidad, y responderé de su continuidad hasta el final de nuestro mandato, es decir, hasta la noche del 31 de octubre al 1 de noviembre.
Señora Doyle, ¿puede comunicárselo a nuestro amigo el Sr. Poettering?
Estoy seguro que estará muy contento de oírlo.
   Señor Presidente, intervengo por haber sido aludido en este debate sobre mi abstención, el pasado 11 de marzo, con ocasión de la enmienda oral, que proponía que dedicáramos como Día Europeo contra el terrorismo el 11 de marzo.
Y tengo que aclarar que yo no estoy en contra de que exista un día internacional contra el terrorismo, ni un día europeo contra el terrorismo.
Si hubiese estado en contra, habría votado negativamente; me abstuve, porque en la justificación de esa declaración se introducía un elemento falso, manipulador, que engañaba a la opinión europea con respecto a la autoría de esos tristes y horrorosos atentados.
También se ha aludido a que el Gobierno vasco, en veinte años, no ha sabido atajar el terrorismo.
Yo tengo que recordar aquí que el Sr. Aznar, el Gobierno del Partido Popular, prometió acabar con el terrorismo en cinco años; han pasado ocho años y ahora, en lugar de un terrorismo, tenemos dos.
Debemos empezar a comprender que atajar el terrorismo no es posible solo con medidas policiales y judiciales.
La clave de lo que tenemos que hacer es atajar la injusticia y la pobreza.
La clave es respetar la identidad, la cultura y la religión de los demás y, la clave, es un ordenamiento jurídico internacional equitativo, que respetemos todos y no solo cuando conviene a unos determinados intereses.
   Señor Presidente, el Sr. Ortuondo no me ha mencionado personalmente, pero se ha referido a unas manifestaciones que yo he hecho durante el debate, y entiendo que tengo derecho, sobre la base del artículo 122, a responder a esas alusiones en las que él ha citado textualmente algunas de las palabras que he pronunciado.
Normalmente, no suelo entrar al trapo de estos debates, porque entiendo que los trapos sucios se lavan en casa.
Pero la verdad es la verdad -dígala Agamenón o su porquero- y el Sr. Ortuondo, antes de lanzarse a hacer aseveraciones y dar consejos a otros, debería darse una vuelta por su propia casa, porque, aunque le pese, el único responsable político -y cuando utilizo la palabra responsable tengo serias dudas sobre una persona que vincula un proyecto anticonstitucional que pretende hacer saltar por los aires la unidad de España- ha sido el Presidente del Gobierno autónomo, de su mismo partido.
Por lo tanto, me reafirmo en todo lo que he dicho y no retiro ni una sola de mis palabras.
   Señor Ortuondo Larrea, lo siento, pero no puedo permitir ninguna respuesta más.
Tendrán que resolver esto en otra parte.
Cada uno de ustedes ha tenido la oportunidad de hacer uso del artículo 122 en una ocasión.
No tendrá oportunidad de hacer uso del mismo por segunda vez.
Quiero dar las gracias a todos por haber participado en el debate: el Taoiseach, el Presidente Prodi y todas sus Señorías.
He recibido seis propuestas de resolución(3) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   . – Si la Presidencia italiana fracasó a la hora de establecer la Constitución Europea, parece que la irlandesa lo está consiguiendo.
Ahora tenemos inesperadamente una oportunidad única de implicar a todos los europeos en este proceso.
Debemos dar claridad a los votantes antes de que depositen sus votos entre el 10 y el 13 de mayo.
El Consejo tendrá por tanto que presentar el texto antes de tiempo en mayo, lo que es bastante factible.
¿Qué grado de resolución tiene el Consejo?
¿Cuán fuerte es, por ejemplo, la voluntad de hacer frente realmente al terrorismo?
Aunque el nuevo coordinador antiterrorista, el Sr. de Vries, es sin duda la persona adecuada para este trabajo, tendrá una tarea imposible si los servicios de seguridad nacionales se niegan a cooperar.
También queríamos decisiones definitivas por parte del Consejo para dar a la economía europea una palmada en el hombro estimulando la innovación, haciendo más flexible el mercado laboral y aboliendo las normas innecesarias.
Hemos recibido otra decisión clara: se está creando una comisión.