Apoyar y promover nuestras empresas prósperas, nuestros centros de excelencia y desarrollar nuestras industrias de alta tecnología.
Desarrollar el esfuerzo de inversión, porque cuando la Unión Europea dispone de un euro, ese euro no solo debe ser gastado, sino que debe ser invertido, invertido en estimular la innovación, en desarrollar la investigación, en mantener nuestras PYME, en favorecer el traspaso de las empresas.
Acompañar el euro de una mejor coordinación de las políticas económicas y sociales, porque Europa tiene auténtica necesidad de una gobernanza económica que practique el diálogo permanente con el Banco Central, y revisar también el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que debe ser más riguroso que el 3% en períodos de crecimiento, pero un poco más flexible en períodos de desaceleración económica.
La Europa que queremos no debe estar guiada únicamente por intereses económicos, sino también por valores de progreso social y pleno empleo.
Para rehabilitar Europa a los ojos de nuestros conciudadanos, hay que darle una dimensión más solidaria a través de la Europa social.
El modelo europeo que queremos construir descansa en valores de humanismo, de libertad y de solidaridad, en la solidaridad generada por el crecimiento económico, que garantiza un nivel satisfactorio de las pensiones de jubilación, la protección de los más débiles y la promoción de los derechos del trabajador y de los derechos de la familia.
En pocas palabras, diré que, para mí, la Europa social es la Europa del empleo.
   – Señora Presidenta, no existe un modelo social europeo único.
Los sistemas sociales de los veinticinco Estados se han forjado en distintas épocas, a partir de luchas sociales muy diferentes, que involucraron a sindicalistas y políticos.
Pero existe una especie de excepción social europea: el sentimiento general entre nuestros pueblos de que la economía debe estar al servicio del bienestar de la sociedad y el medio ambiente.
El mercado, aunque indispensable, solo se ocupa de la oferta y la demanda en un momento dado.
Es incapaz de anticipar el futuro o de preparar las opciones estratégicas para un desarrollo equilibrado, que sigue siendo la misión más noble de la política.
Nuestro continente ha inventado la política social y el Estado de bienestar.
La política social ha modelado nuestros respectivos modos de vida. Condicionará nuestro futuro.
Nuestra Europa debe ser social o perecerá.
Los ciudadanos de nuestros veinticinco países solo se identificarán definitivamente con Europa en la medida en que la Unión consiga demostrar de forma concreta su capacidad para mejorar las condiciones de vida de todos los ciudadanos.
Solo serán posibles ampliaciones futuras si Europa aporta más prosperidad a todos y cada uno.
Actualmente, nuestros conciudadanos dudan del futuro; permítanme citar lo que tenía que decir Jacques Delors al respecto: «En los tiempos duros (...) hay un declive palpable de la confianza en el proyecto europeo».
La ambición europea no puede limitarse al gran mercado o al libre comercio.
Las sirenas liberales prometen más libertad y desahogo material a través de la desregulación, de la liberalización sin límites.
Sí, a veces hay que romper los corsés sociales, romper los monopolios y las rentas seguras, pero la desregulación conduce a la ley de la selva si no allana el camino a normas mejores.
Las nuevas libertades deben combinarse con la igualdad de oportunidades, completada con una solidaridad sin fisuras para con los más débiles de nuestras sociedades.
La política económica y europea no puede limitarse a una política monetaria virtuosa y a la vigilancia de los déficit presupuestarios.
Repito enérgicamente que, a ojos de los socialistas, la estabilidad es un bien público, que hay que defender en interés de los más humildes.
Pero la estabilidad sin crecimiento conduce a un desierto social.
Europa debe dotarse de medios presupuestarios que estén a la altura de sus ambiciones. Hay que dar prioridad a los gastos de futuro.
Las inversiones en capital humano, en investigación y en infraestructuras crearán unas condiciones que permitan satisfacer las aspiraciones de nuestros conciudadanos: el derecho al trabajo, a la sanidad, a la vivienda, a una renta confortable, a una jubilación decente.
Recordemos el famoso tríptico de Jacques Delors: «¡Competencia para estimular, cooperación para reforzar y solidaridad para unir!».
«» fue la palabra clave que a fin de cuentas hizo caer el telón de acero, que hizo posible la unificación política de Europa.
Solidaridad debe seguir siendo la palabra clave de nuestra Europa. Solidaridad en el interior, para promover una Europa social, pero también solidaridad hacia el exterior.
Europa debe estar a la vanguardia de la lucha por una verdadera mundialización, por una mundialización social, medioambiental y económica integradora, es decir, que no deje en la cuneta a los miles de millones de habitantes que viven en dos tercios del planeta.
   – Señora Presidenta, señor Comisario Dimas, ¿de qué manera convertimos la ampliación en un éxito económico y social?
Lo haremos equipando a la nueva Europa para la competencia internacional tal como usted ha expuesto, señor Dimas.
Lo haremos dando cancha a la iniciativa y la energía, continuando la labor de creación de un mercado interior que consagre la libre competencia, garantizando un mercado interior de los servicios financieros de forma que las empresas dispongan de capital suficiente y barato con el que trabajar, y garantizando que, a través de la libre competencia, a los consumidores y los contribuyentes se les provea de una gama diversa de productos y servicios de alta calidad a precios razonables.
La enseñanza a extraer de la amarga experiencia de la economía planificada del comunismo fue, por supuesto, que la libertad económica y política tienen que ir unidas.
Nosotros, en la nueva Europa, no debemos temer a la libertad económica.
No hemos de tener miedo a la empresa privada y a la libre competencia.
Estos conceptos no constituyen una amenaza, sino que son la clave para la prosperidad económica.
Mi experiencia me dice que los habitantes de los nuevos Estados miembros se han sentido bastante ofendidos por la negativa a conceder libertad de circulación desde un principio a la mano de obra procedente de los nuevos países.
De hecho, incluso países como el mío, que desde el primer día han abierto las fronteras a los trabajadores de los nuevos Estados miembros, han implantado un control del mercado laboral y restricciones sobre el acceso a los beneficios sociales.
Mis amigos bálticos y polacos se preguntan qué opinión tenemos de ellos.
Por otra parte, he de admitir que la alegría por la caída del muro de Berlín y la ampliación de la UE se ha transformado demasiado rápidamente en inquietud por los cambios que puedan sobrevenir a continuación.
Hemos olvidado con excesiva rapidez que muchas personas de los nuevos Estados miembros dejaron efectivamente una existencia próspera y segura en Occidente para retornar a la incertidumbre económica y ayudar al desarrollo de sus países.
Con excesiva frecuencia olvidamos nuestra experiencia extraída de ampliaciones anteriores que implicaba a países más pobres y que desde luego han arrojado buenos resultados.
Además, concedemos una importancia demasiado insignificante a la multitud de ventajas que se derivan de compartir la carga de trabajo entre todos nosotros.
El rápido crecimiento económico y la dinámica en los nuevos Estados miembros supondrán una bocanada de aire fresco para las economías de los antiguos Estados miembros.
Tenemos que contribuir a crear dicho crecimiento, sobre todo por medio de préstamos de los fondos regionales para desarrollar las estructuras internas de los países.
La ayuda de la UE, hasta un cuatro por ciento del Producto Interior Bruto al año, es una cantidad considerable para los nuevos Estados miembros, pero escasa para los ya existentes.
No es del todo descabellado preguntarse si va a ser posible utilizar las notables transferencias al ritmo que nos gustaría hacerlo.
Estos son asuntos en los que debemos trabajar: una administración más sencilla y mayores oportunidades para que el dinero se utilice tal como estaba previsto.
Tenemos que ser ambiciosos y depositar mayores esperanzas en la formación y la investigación, de manera que desarrollemos una nueva Europa de acuerdo con las directrices y objetivos planteados en el proceso de Lisboa.
Como ha señalado el señor Comisario, tenemos que trabajar a conciencia en el desarrollo del diálogo social.
Se trata de una tarea difícil, pero creo que si apoyamos por ejemplo la labor que están realizando las Agencias de Bilbao, Salónica y Dublín, gozaremos de una magnífica oportunidad para llevar adelante este proceso.
   – Señora Presidenta, todos nos alegramos de acoger a los pueblos de diez nuevos países miembros de la Unión Europea.
La ampliación nos trae la esperanza de paz, de cooperación y de intercambios fructíferos entre los pueblos.
Sin embargo, no debemos cerrar los ojos ante los problemas a que nos enfrentamos.
Para los países que acaban de adherirse, la media del producto interior bruto por habitante es tan solo del 45% de la media de la Unión de los Quince.
Para ser candidatos han tenido que reestructurar drásticamente su economía.
La condición era la implantación del modelo liberal, la introducción de los mecanismos de mercado y, como único modelo, la competencia, y ello en detrimento de una política social de solidaridad y cooperación económica.
En ningún momento quiso la Comisión tener en cuenta las graves consecuencias económicas y sociales de esta marcha forzada.
Sin embargo, estos países entran en una Europa que está en crisis.
La estrategia de Lisboa, lanzada en 2000 con los objetivos de pleno empleo y un nivel de competitividad muy alto, no ha tenido éxito.
Por primera vez en diez años, la Comisión ha reconocido el retroceso del empleo y, junto con el Consejo, está preocupada por la gravedad del movimiento de desindustrialización.
Directiva tras directiva, se ha trazado la apertura a la competencia de los servicios de correos, de la energía, del transporte aéreo y del transporte ferroviario, con la negativa a hacer una evaluación seria de sus consecuencias sobre el empleo, el medio ambiente y los precios.
En el Consejo Europeo de Barcelona, los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron de común acuerdo postergar la edad de jubilación. Existe sin embargo una contradicción insostenible entre proclamar la prioridad del empleo y acelerar la flexibilización del trabajo y el descenso de los costes salariales dejando que se operen gigantescas fusiones y reestructuraciones industriales.
Encerrados en la lógica del Tratado de Maastricht y del Pacto de Estabilidad, el Consejo y la Comisión se niegan a mirar de frente sus consecuencias.
Sin embargo, el balance es grave para los pueblos.
Estamos lejos de los objetivos del Tratado de Roma, que afirma promover la mejora de las condiciones de vida y de trabajo de la mano de obra permitiendo su acceso en pie de igualdad al progreso.
La lucha por el empleo, contra la exclusión social, por la mejora del poder adquisitivo y de las condiciones de trabajo, por el mantenimiento y la ampliación de los derechos de los trabajadores en las empresas debe convertirse, para la Unión Europea, en una prioridad que hay que concretar, sin olvidar la defensa y la mejora de los servicios públicos.
Ello exige cambiar en profundidad las políticas económicas y monetarias de la Unión, centradas exclusivamente en las exigencias de los mercados financieros y en las normas de la competencia, que ahogan cualquier estrategia industrial.
Las misiones del Banco Central Europeo deben reorientarse a favor de las inversiones generadoras de empleo y los proyectos industriales.
Cambiar el sentido de la construcción europea es salir del dogmatismo, es aceptar dialogar y reflexionar sobre otras opciones.
La estrategia para el empleo solo se verá coronada por el éxito si se da realmente a los trabajadores el poder de intervenir para suspender los despidos programados y frenar el proceso de fusiones en curso.
Cualquier acuerdo de fusión debe incluir cláusulas sociales.
Hay que aplicar sanciones en caso de inobservancia de las directivas relativas a la consulta de los trabajadores.
Por último, señora Presidenta, Europa, fuente de esperanza, reivindica que se comparta y se ponga en común de lo mejor de cada pueblo.
La intervención de los trabajadores y los ciudadanos será indispensable en la construcción de la Europa de mañana.
Esta es la Europa que tenemos que construir.
Lo que ha hecho mi Grupo durante estos últimos cinco años ha sido un trabajo exigente, y todavía están abiertos muchos campos.
   Señora Presidenta, Señorías, la euforia que se ha producido en esta Cámara, y que también detecto entre los líderes políticos europeos, es comprensible, pero me pregunto si la gente también siente este entusiasmo.
Sin duda Europa es un éxito sin precedentes, y solo quiero mencionar las palabras clave «mantenimiento de la paz» y «mercado».
Europa se ha ido desarrollando en forma de espacio económico y, sobre todo, con la esperanza de crear una cooperación pacífica después de 50 años de guerra.
Hoy afrontamos lo que podría ser nuestro mayor desafío en el futuro inmediato; como naciones independientes somos demasiado pequeñas para poder posicionarnos en un mundo globalizado, pero juntos somos suficientemente fuertes.
Sin embargo, todo esto tendrá valor solo si somos capaces de crear una conciencia de Europa en la mentalidad de los 450 millones de europeos y el Parlamento también está invitado a hacerlo.
Dudo que exista actualmente y ya veremos cómo es la participación en las elecciones europeas.
Necesitamos una constitución, necesitamos una política exterior común, pero tampoco debemos perder los valores de la Europa de las regiones.
En nuestra condición de comunidad de valores compartidos debemos exportar, por supuesto, valores al igual que productos.
Solo cuando en Europa seamos capaces de retomar el liderazgo en los ámbitos en los que éramos fuertes, especialmente en el ámbito del conocimiento, tendremos también credibilidad para exportar valores como la calidad de vida total, el mantenimiento de la paz y la sostenibilidad como base de políticas responsables.
En las últimas décadas, sin embargo, hemos fomentado en las personas la conciencia de sus derechos, y esto no ayudará a Europa a crecer; como mucho, esto aumentará el desempleo, la pobreza y la corrupción.
Por esto creo que nosotros como individuos, las regiones, los Estados miembros y la UE en su conjunto debemos tener mayores expectativas respecto a nosotros mismos; no de la Comunidad, el Estado o la UE, sino que cada parte debería tener mayores expectativas respecto a sí misma.
Porque lo que importa no es solo acentuar lo que hemos logrado, sino centrarse sobre todo en lo que queremos hacer, que es mucho más.
Eso y solo eso nos hará fuertes.
   Mirando las filas de escaños medio vacías se puede sacar la conclusión de que muchos de nosotros todavía estamos bajo la influencia de los emocionantes acontecimientos de la ampliación, pero el trabajo debe continuar.
La mayor ampliación de la historia de la Unión Europea ha provocado amplios debates sobre la necesidad de reformar la Unión Europea, y la manifestación más importante de dichos esfuerzos ha sido la preparación y el debate del proyecto de Constitución de la Unión Europea.
Se reflexiona y se habla menos sobre la forma de convertir los efectos socioeconómicos de la ampliación de la Unión Europea en un éxito para la Unión Europea de quince miembros y también para los nuevos Estados.
Los países que se han adherido a la Unión Europea tienen niveles básicamente diferentes de desarrollo económico y, consecuentemente, también social.
Esto significa que la ampliación exige una nueva comprensión de la forma de asegurar el crecimiento socioeconómico de la Unión Europea.
Quiero recordarles que el mercado común de la Unión Europea se creó con el objetivo de fomentar la competitividad de sus miembros y se basa en cuatro libertades fundamentales.
Casi todos los 15 Estados miembros de la Unión Europea, con excepción del Reino Unido, Irlanda y Suecia, este último con una admirable votación parlamentaria contra lo que el Gobierno le estaba ofreciendo, han introducido un período transitorio para la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Poco antes de que entrara en vigor la base para los tres restantes, hubo voces cada vez más enérgicas que hablaban de dumping fiscal, competencia fiscal desleal, que decían que era necesaria una armonización fiscal aunque incluso la Convención Europea acababa de rechazar esa idea.
Existe el temor de un posible movimiento de capital hacia los nuevos Estados miembros al que siga una posible transferencia de puestos de trabajo hacia el este.
Los economistas nunca dejarán de debatir el nivel de impuestos adecuado.
Por lo que conozco, hasta ahora solamente Austria ha reaccionado adecuadamente a la posible fuga de puestos de trabajo, elaborando planes para rebajar su nivel del impuesto de sociedades.
La política fiscal de Irlanda la ha hecho especialmente atractiva para la inversión de las empresas multinacionales (por poner un ejemplo).
En mi opinión las decisiones de Suecia, el Reino Unido, Irlanda y Austria muestran un enfoque sensato ante los desafíos que presenta la ampliación de la Unión Europea.
Solamente de esta forma podrá la expansión de la Unión Europea desencadenar oportunidades únicas para la unificación de Europa y resolverá más rápidamente las tensiones de la política nacional de los Estados miembros.
Tenemos que ver las cosas de forma realista. La ayuda para los nuevos Estados procedente de los fondos comunes de la Unión Europea, que valoro muy positivamente, aunque esté muy bien dirigida y aunque esté dotada de un gran efecto multiplicador es insuficiente para superar rápidamente las diferencias socioeconómicas que existen entre los Estados miembros.
La ampliación de la Unión Europea...
   Señora Presidenta, cuando, entre el 10 y el 13 de junio se celebren las elecciones al Parlamento Europeo en los 25 Estados miembros, un sueño se convertirá en realidad.
Según los formadores de opinión estas elecciones juzgarán las políticas de los Gobiernos actuales en lugar de las del Parlamento Europeo.
Es evidente que no se hace una conexión directa entre la situación de los Estados miembros y las políticas aquí adoptadas.
En el período previo a las elecciones hay un sitio web en los Países Bajos titulado «geenwoorden.nl».
Después de todo, los votantes quieren ver acción en lugar de palabras y averiguar si los partidos y los diputados han cumplido sus promesas electorales.
El ciudadano tiene derecho a un Gobierno que cumple sus promesas y que traduce las buenas intenciones en políticas adecuadas.
Si amplío este paralelismo a la Comisión parece que la declaración de hoy está llena una vez más de buenas intenciones y deseos y una vez más no puedo desterrar la impresión de que estos no se llevarán adelante.
Durante los últimos meses, en varias ocasiones durante los debates sobre la política económica he llamado la atención sobre el estancamiento del proceso de Lisboa.
Este proceso se ha atascado totalmente porque los Estados miembros están esperando a que los otros apliquen las medidas.
Los Estados miembros mismos son los responsables de la aplicación y se darán cuenta de que con 25 Estados miembros algunos deberían asumir el liderazgo.
En esta Cámara no deberíamos sentarnos y observar pasivamente; podemos definir los objetivos de Lisboa en nuestras resoluciones más eficazmente.
Entonces lograremos objetivos alcanzables y verán que los objetivos alcanzables pueden aplicarse.
Ya es hora de que nos centremos en la política socioeconómica europea.
Los Estados miembros deben aplicar esta política y debemos hacer un seguimiento de la aplicación de los acuerdos alcanzados.
De esta forma las elecciones no serán un arreglo de cuentas sino el otorgamiento de un mandato.
   Señora Presidenta, sobre los diputados de esta Cámara recae una gran responsabilidad.
Somos responsables de los ciudadanos de la Unión Europea, de su prosperidad y de su bienestar.
Entrar en la Unión Europea en condiciones de igualdad es una expresión de justicia histórica.
Estas fueron las palabras del Santo Padre Juan Pablo II, la autoridad suprema de este mundo.
Robert Schuman, un gran estadista y patriota compartía estas opiniones.
Ellas inspiraron la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y de la CEE.
El objetivo era la creación de la paz en Europa y en el mundo así como la prosperidad de los pueblos.
Pero, ¿cuál es la realidad?
Existe una Europa bipolar: una Europa de los ricos y una Europa de los pobres.
Se necesita una actitud diferente hacia la economía.
Debemos separarnos inmediatamente de las malas versiones de la política neoliberal y de la mundialización.
La solución no es una economía de libre mercado sino una economía social de mercado en armonía con la doctrina social de varias religiones.
Es erróneo dividir la población de un país en un grupo pequeño de ciudadanos ricos y un grupo grande de pobres.
Nos oponemos a la creación de riqueza a costa de los pobres.
Abogamos por la implicación de los ricos en la ayuda a los pobres.
Debemos comprometernos en el desarrollo económico de toda Europa mediante el desarrollo de pequeñas y medianas empresas y la creación de empleo.
Solo entonces erradicaremos eficazmente la pobreza y el desempleo, las plagas del siglo XX.
Solo entonces asumiremos el liderazgo sobre los Estados Unidos y los países asiáticos como China y Japón.
No deberíamos tener reservas sobre la colaboración con Rusia y Ucrania.
Polonia ha entrado en la Unión en condiciones degradantes e injustas.
Los negociadores polacos son culpables de ello.
Proclamaron un gran éxito, cuando la verdad es bien distinta.
La producción está disminuyendo.
Las cuotas de producción y los límites de producción nos están haciendo retroceder 24 años en la producción de tabaco, por ejemplo.
Las cifras para la cría de ganado ovino, 35 años.
La producción láctea, 52 años y la producción de acero, 34.
En el futuro pediremos cuentas a los responsables, que deberán asumir la responsabilidad de sus acciones.
De ser un país exportador de productos alimentarios y acero, Polonia ha pasado a ser importador.
La autodefensa exige la renegociación del Acuerdo de Asociación.
La única forma de erradicar la pobreza y el desempleo es explotar al máximo la capacidad productiva de nuestra industria y nuestra agricultura.
La Unión Europea debe volver a sus grandes valores.
Debe situar en primer lugar al individuo, la familia, el trabajo y una vida digna...
... para que no se genere una revolución social.
Los alter-mundialistas tienen razón.
Después de tener que tratar primero con el extremismo, debemos colaborar para salir de esta situación.
La Unión Europea y Polonia necesitan autodefensa.
   – Señor Lepper, me veo obligada a cortarle el micro.
Lo siento.
Debo recordarles que los oradores que no hayan tenido el tiempo de palabra que esperaban pueden presentar por escrito la intervención que habrían deseado pronunciar.
El documento estará a su disposición para que lo den a conocer como una intervención efectuada en la sesión plenaria del Parlamento Europeo.
   – Señora Presidenta, Señorías, conciudadanos europeos, hace algo más de 20 años el Parlamento Europeo aprobó una declaración que condenaba la ocupación de los Estados bálticos por parte de la Unión Soviética y pedía nuestra libertad.
Hoy estamos juntos al fin en esta sala como naciones libres y ciudadanos europeos libres para decidir juntos el futuro de nuestro continente.
Me emociona hondamente, en esta sesión histórica del Parlamento Europeo, la primera sesión plenaria desde la ampliación, tener la oportunidad de hablarles en mi lengua materna.
La división forzosa ha terminado; Europa vuelve a ser una.
Presumiblemente esta perspectiva histórica es la que permite a los nuevos Estados miembros ver a la Unión Europea no solamente como un mercado común sino como algo más: un hogar común basado en valores y percepciones comunes.
Hoy ya no existen una vieja Europa y una nueva Europa, sino solo una Europa, nuestro hogar común.
Por esta razón aquí y ahora la pregunta no es ¿qué puede hacer Europa por nosotros?, sino ¿qué podemos hacer nosotros por Europa?.
Esto es todavía más importante si tenemos en cuenta el hecho de que la situación económica y social de Europa no puede considerarse halagüeña.
Debemos afrontar los hechos.
El desarrollo de Europa se ha ralentizado de forma significativa durante la última década.
Aunque los objetivos de la Estrategia de Lisboa son totalmente correctos tenemos que admitir que después de aprobarlos, la distancia en el ámbito de la competitividad entre Europa y los Estados Unidos se ha agrandado en lugar de reducirse.
Teniendo esto en cuenta, algunos han hecho referencia de forma burlona a la promesa del líder soviético Nikita Khruschchev de superar a los Estados Unidos en diez años, que acabó dejando a su país todavía más rezagado de lo que estaba.
No quiero que le pase lo mismo a la Estrategia de Lisboa.
Para asegurar esto, la nueva Comisión Europea, junto con el Parlamento debe actuar de forma decisiva para encontrar los medios de obligar a los gobiernos de los Estados miembros, que han reaccionado fríamente a las reformas, a que las apliquen.
Espero con gran interés que la ampliación de la Unión Europea añada ímpetu a este proceso.
Sí, el PIB de los nuevos Estados miembros es menor que el de los más antiguos.
Sin embargo, en contra de lo que opina el anterior orador, yo no creo que hayamos ingresado en la Unión Europea para vivir confortablemente el resto del siglo de la ayuda procedente de los Estados miembros más ricos.
Tal actitud sería inmoral y ruinosa tanto para Europa como para nosotros mismos.
Estonia no puede mirar solamente a las ventajas financieras de Europa.
Nuestro objetivo debe ser claro: lograr lo más rápidamente posible –en el caso de mi patria, Estonia, creo se necesitarán al menos 15 años– un nivel de vida tal que ya no necesitemos la ayuda de los países europeos más ricos.
Para lograr este objetivo tenemos que mantener nuestra elevada tasa de crecimiento y la economía liberal y no adoptar la vía de la armonización fiscal que sería desastrosa para Europa.
Espero también que las acusaciones dirigidas a los nuevos Estados miembros no se repitan puesto que solo creciendo rápidamente y desarrollando la competencia fiscal en toda Europa haremos más competitivo al conjunto de Europa.
   Señor Presidente, estoy encantada de tener el honor de tomar la palabra por primera vez durante una sesión plenaria del Parlamento Europeo ahora que Polonia es miembro de la Unión Europea.
Estar entre los mejores es enaltecedor.
Actualmente Polonia tiene una tasa de crecimiento económico del 6%.
El pertenecer a la Comunidad Europea nos da la oportunidad de consolidar este crecimiento y acelerar el desarrollo.
Siguiendo la Estrategia de Lisboa la Unión Europea quiere convertirse en la economía más fuerte y más competitiva del mundo en 2010.
Creo que la Unión logrará este objetivo.
Sin embargo, la competitividad económica y las leyes del mercado libre no son suficientes para asegurar el progreso social.
Lo que se necesita es desarrollo sostenible combinando la eficacia económica con los principios de la justicia social y la protección medioambiental.
El individuo debe ser el sujeto de todos los procesos económicos y los mercados deben estar al servicio de las personas, y no al revés.
Este enfoque asegurará que todos los ciudadanos se benefician de los resultados de la integración europea.
Ello conducirá a la creación de una sociedad sin barreras ni divisiones.
El desarrollo sostenible de los países de la Unión Europea también incluye el desarrollo de sus regiones y la consolidación de los Gobiernos locales.
Debe darse prioridad a la asignación de fondos procedentes de los Fondos Estructurales y de los Fondos de Cohesión a las inversiones que crean nuevos puestos de trabajo y a la inversión en educación, ciencia y nuevas tecnologías.
Creo que el fomento de la competitividad económica junto con el respeto de los principios del desarrollo sostenible ayudarán a mejorar la calidad de vida de todos los europeos.
Este es, después de todo, el objetivo de nuestro esfuerzo común.
Podemos lograr mucho más si trabajamos juntos.
   – Señor Presidente, si podemos hablar hoy de un modelo económico y social europeo, se lo debemos, ante todo, a los trabajadores autónomos y a las microempresas.
Las cifras de Eurostat nos dicen que hace seis años, en 1997, había 18 802 423 empresas en la Europa de los Quince, 18 millones de las cuales eran microempresas.
De esos 18 millones, la mitad eran empresas unipersonales y la otra mitad, unos 8,5 a 9 millones, empresas que solamente empleaban de una a nueve personas.
Por tanto, la importancia de las microempresas deben tenerla presente todos los que vayan a legislar para la Europa del futuro, y más aún el día en que celebramos la ampliación con el ingreso de los nuevos Estados miembros.
Es preciso adaptar la legislación a ellas, tener en cuenta sus características específicas, el pequeño tamaño de esas microempresas y que todos pensemos que esos trabajadores autónomos, esos profesionales liberales, esos comerciantes, esos artesanos, esos artistas, esos agricultores son todos personas animosas, que mantienen una Europa de rostro humano por los servicios personales que ofrecen, y esto es importante en una Europa cada vez más mundializada y tecnificada.
Por ello, invito a todos los que participarán en la elaboración de la futura legislación europea a hacer una legislación adaptada a las características específicas de las pequeñas empresas, que deben consagrar su energía a la productividad.
Todos debemos tener presente que ninguna empresa ha nacido grande y que las empresas de nueva creación de hoy están llamadas a convertirse en las medianas y grandes empresas de mañana.
A través de la riqueza económica podemos tener una protección social de alto nivel en la Europa que tanto queremos.
Así es como tendremos empresas prósperas y podremos garantizar también la Europa social.
   Señor Presidente, los que en el Parlamento y en el conjunto de la sociedad europea queremos una Europa política y damos la bienvenida a los nuevos Estados miembros, los que queremos una Constitución que haga avanzar a la UE en cuanto entidad política unida en su diversidad, somos la inmensa mayoría.
Aprendamos de esta experiencia histórica, única en el mundo actual, de un continente que tan solo el siglo pasado, ha sufrido sucesos terriblemente trágicos.
Naciones sin Estado como la mía, Galicia, todavía no están reconocidas como tales en el proyecto de Constitución.
Dado que lo que queremos es una Europa política, una Europa de los pueblos y de los ciudadanos seguiremos luchando por tal reconocimiento y por la autodeterminación en el seno de la UE.
Si bien queremos una Europa política, señor Presidente, hay que decir que esto no será posible sin una Europa social, que debe hacerse realidad de forma urgente, mediante la integración de nuestros pueblos hermanos que tienen una renta per cápita de menos del 40% de la de la Unión de los Quince.
Con este telón de fondo es paradójico e irresponsable que los Estados más ricos, que aseguran que quieren una Europa política, estén intentando imponer una reducción del presupuesto de la Unión Europea por debajo del 1% del producto nacional bruto.
Esto a pesar del hecho de que, con la ampliación, el número de habitantes de las regiones elegibles para el Objetivo 1 (cuya renta equivale a menos del 75% de la renta per cápita promedio) se ha duplicado; para explicarlo más claramente, esta cifra va a pasar de los 63 millones actuales a 153 millones en los próximos años.
Del mismo modo, nada se resolverá limitando el presupuesto al 1,14% propuesto por la Comisión.
Si seguimos por este camino no avanzaremos hacia una Europa social.
La financiación per cápita para las regiones de Objetivo 1 se reducirá a la mitad, bloqueando con ello una política de cohesión que ha beneficiado y definido a toda la Unión.
Esto tendrá un efecto negativo tanto en la Unión de los Quince como en la Unión ampliada de los Veintisiete.
   Señor Presidente, finalmente hace unos días se produjo la ampliación de la Unión Europea.
La ampliación presenta nuevos desafíos con respecto al funcionamiento de la Unión y a la forma en que deben adoptarse las decisiones comunes sobre su futuro.
Hablando como representante del Grupo Unión por la Europa de las Naciones y también como polaco, quiero dejar claro que soy un firme partidario del concepto de la Europa de las naciones.
Una Europa así extraería fuerza de la diversidad y riqueza de todas sus regiones.
Sería una Europa de la solidaridad.
No hay duda de que uno de los desafíos más urgentes que afronta la Comunidad es la erradicación de las diferencias económicas surgidas en nuestro continente como resultado de los acuerdos de la conferencia de Yalta.
Estos acuerdos le fueron impuestos a Polonia por la fuerza.
Por ello ahora tenemos todo el derecho moral de exigir un apoyo sustancial para el desarrollo.
Actualmente el nivel de vida en todas las voivodias polacas se sitúa por debajo del 75% del promedio de la Unión Europea.
Algunas apenas llegan al 35% del promedio de la Unión.
La voivodia Swietokrzyskie es una de ellas.
Esto significa que la política de la Unión de ayuda para las regiones más pobres debe ser uno de los elementos más importantes en los próximos años.
Durante el debate sobre el presupuesto de la Unión Europea quedará claro si los antiguos Estados miembros están dispuestos a otorgar prioridad al principio de solidaridad sobre sus intereses económicos locales inmediatos.
Tengo el honor de dirigirme al Parlamento Europeo hoy en nombre de los distritos de Pequeña Polonia y Swietokrzyskie.
Estoy encantado de mi decisivo papel a la hora de asegurar que su voz se oiga en esta Cámara donde están representadas todas las naciones de Europa.
El sur de Polonia es famoso por ser ahorrador y trabajador.
Por ello estoy convencido de que la gente de nuestra región se las arreglará bien y tendrá éxito en la nueva Unión Europea.
Nuestro éxito, sin embargo, el éxito de estas dos zonas, exigirá la solidaridad de los representantes de la parte más rica de Europa.
Necesitamos ayuda para desarrollar nuestras infraestructuras.
El sur de Polonia debe tener mejores vínculos de comunicación con el resto de Europa.
Necesitamos ayuda para una reestructuración razonable y llevadera de nuestra agricultura.
Finalmente necesitamos programas que permitan a los jóvenes de las voivodias de Pequeña Polonia y Swietokrzyskie sacar el máximo provecho de las oportunidades educativas de la Unión Europea ampliada.
Finalmente, Señorías, quisiera invitarles a Cracovia, una de las ciudades más hermosas de Europa y capital de nuestra región.
Su historia gloriosa, su arquitectura y el excepcional carácter de su gente crean una atmósfera única.
Millones de visitantes extranjeros vienen a disfrutarlo cada año.
   Señor Presidente, es una alegría y un honor para mí presentarme en el Parlamento Europeo como uno de los representantes de la República Eslovaca y también darles las gracias a todos ustedes, que han sido un elemento decisivo en la ampliación de la Unión Europea.
Desde un punto de vista económico, sin embargo, los nuevos Estados miembros se convirtieron en parte de la Unión Europea mucho antes del 1 de mayo de 2004.
En 1990 poco después de la caída del telón de acero y del final de la Guerra Fría, los países del «bloque oriental» tenían un superávit en la balanza comercial con los países occidentales avanzados de unos 10 000 millones de dólares.
Durante los años siguientes este indicador se invirtió completamente y en 2002, los países del antiguo bloque oriental tenían un déficit en la balanza comercial con los países occidentales avanzados de unos 40 000 millones de dólares.
Esto ocurrió porque los países occidentales avanzados sacaron ventaja de su posición competitiva superior para irrumpir en los mercados abriéndose a los países del este con un aumento anual de su potencial económico de unos 50 000 millones de dólares.
Este factor fue uno de las fuentes de crecimiento económico en los países occidentales avanzados en los años 90.
Hoy somos testigos de la ampliación de la Unión Europea.
Los Estados miembros más antiguos, por una parte presentan un rostro amigable hacia los nuevos Estados miembros, pero por otra varios Estados miembros han impuesto restricciones a la libre circulación de trabajadores con respecto a los nuevos Estados miembros.
También considero, dadas las circunstancias, que no es del todo adecuado el debate sobre la reducción de las contribuciones de los Estados miembros al presupuesto de la Unión Europea.
Si existen dudas sobre el destino de estos recursos o la forma en que se gastan y usan es hora de buscar un modelo más eficaz para el funcionamiento de todo el mecanismo de distribución de los recursos de la UE y no de debilitar financieramente el sistema de solidaridad regional y estructural, que podría ser una de las fuentes de crecimiento económico futuro en la UE.
Y por ello, Señorías, les insto de forma tranquila pero insistente a que tomen decisiones sensatas que no decepcionen las frágiles expectativas de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros después de la adhesión a la UE.
   Señor Presidente, debemos salvaguardar el modelo social y económico europeo.
Oímos esto más que nunca y desde todos los ámbitos, ciertamente ahora que Europa se ha reunificado y mucha gente todavía se siente de alguna forma inquieta en nuestra gran Casa.
El público aprecia la economía libre de mercado socioecológicamente corregida.
Saben que competitividad y solidaridad son conceptos clave en este sentido y se dan cuenta de que el proceso de Lisboa debe perpetuarse y fortalecerse.
Quiero pedir que también se tenga en cuenta a los más pequeños en nuestras políticas socioeconómicas futuras.
Debemos continuar trabajando para lograr un mejor clima empresarial en el que más personas se sientan inclinadas a crear un negocio y tengan la oportunidad de hacerlo.
En cualquier caso debemos prestar más atención a las PYME porque ellas crean dos tercios del empleo y del valor añadido.
¿Por qué no, señor Comisario, incluir un Comisario específico de las PYME en la próxima Comisión con competencias horizontales y que sobre esa base trabaje con los distintos Comisarios en un modelo matricial en cada uno de los campos de competencia verticales?
Finalmente, creo que debemos examinar detenidamente la propuesta de directiva sobre el mercado interior y ajustarla lo que sea necesario para evitar tirar las frutas frescas con las pochas en el ámbito social.
Me gustaría decir lo siguiente a modo de conclusión.
Ahora estamos reunidos; somos 25 y juntos seguiremos adelante.
Los diez nuevos países que se nos han unido nos han demostrado que es posible hacer cambios estructurales y que es necesario atreverse a mantenerse firme para lograr los objetivos a largo plazo de la paz, la prosperidad y un buen clima social.
Que el viaje que han hecho nos sirva como ejemplo y continuemos centrándonos en mantener un equilibrio en Europa entre las necesidades de un mercado que funcione bien y los deseos del público.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ahora es el momento de mirar a nuestra política económica desde un punto de vista más amplio, de mirar directamente al pasado de la Europa de los quince y al futuro de la Europa de los veinticinco.
El primer punto básico que hay que indicar es que la Unión Europea no tiene un fundamento jurídico para una política económica común, realmente común, porque la Unión no tiene competencias para hacer, solamente tiene competencias para coordinar la política económica de los Estados miembros.
Esta fragmentación de la política económica no es algo que pueda obtener resultados en las condiciones de globalización en las que vivimos actualmente.
El segundo aspecto es que necesitamos una mayor iniciativa estratégica, capaz de activar las energías de la economía europea.
El tercer aspecto es que aparte de una mayor iniciativa estratégica, la economía europea necesita también un mayor objetivo estratégico.
La adhesión de los diez nuevos Estados miembros nos ofrece la oportunidad de una mayor iniciativa capaz de inspirar nuestros esfuerzos.
Las economía de la Europa oriental pueden convertirse en la dínamo de la nueva economía europea; lo que se necesita es que nosotros, la vieja Europa, encontremos el valor y la inspiración para imitar a los Estados Unidos de América y marquemos el final de la guerra fría con una especie de plan Marshall para la Europa oriental, como los Estados Unidos hicieron al final de la Segunda Guerra Mundial.
Con respecto al gran objetivo, se nos ha dado en el proyecto de la nueva Constitución europea, que, por primera vez en la historia de los tratados, incluía el pleno empleo en el fundamental artículo 3 como uno de los objetivos de la Unión, rechazando al mismo tiempo la petición del Banco Central Europeo de un igual tratamiento para el objetivo de la estabilidad de los precios.
Este último punto es importante y debemos seguir con ello pero no es más importante, nunca es más importante, que el objetivo del pleno empleo que era un elemento esencial en el viejo modelo europeo y desafortunadamente, señor Comisario, no he oído, a pesar de escucharle atentamente, mencionar el pleno empleo en su informe sobre el modelo europeo.
Debemos restablecer este modelo si queremos devolver a Europa al camino de su reconstrucción.
   – Señor Presidente, Señorías, esta ampliación de la Unión Europea se ha convertido en histórica porque lo que se intenta es conseguir que países de niveles de desarrollo económico muy diferentes trabajen juntos de forma tranquila y eficaz.
Para llevar a término esta tarea se requiere la creación de un modelo de mundialización sostenible que detenga el crecimiento de las tensiones, los desacuerdos y los conflictos que han acompañado a la eliminación de las antiguas fronteras.
En los próximos cinco años todas las instituciones de la Unión Europea, incluyendo el Parlamento, tendrán que hacer frente a desafíos políticos y económicos históricos.
En primer lugar debe encontrarse una solución equilibrada sobre el problema de la armonización de las condiciones de competitividad de las empresas en países de diferentes niveles de desarrollo económico.
Es evidente que los países con niveles de ingresos menores no podrán invertir tanto en seguridad social, sanidad, protección medioambiental y otras actividades sociales como los países más ricos.
Una fiscalidad social menor, sin embargo, otorga a las empresas una ventaja competitiva a corto plazo y esto genera el descontento entre las empresas de los países con mayores niveles fiscales.
El movimiento de las empresas hacia las regiones con una carga fiscal menor desestabiliza a las sociedades desarrolladas.
Encontrar un equilibrio que tenga igualmente en cuenta los intereses de todas las partes, incluso con una comprensión profunda de la política económica y un agudo sentido político, requerirá grandes esfuerzos en los próximos años por parte de los diputados al Parlamento Europeo.
Un segundo desafío que quiero resaltar es la integración de países con diferentes niveles de desarrollo de infraestructura pública en las condiciones de la unión económica y monetaria europea.
Los nuevos miembros que han superado la anterior economía planificada necesitan ahora hacer enormes inversiones para modernizar las infraestructuras de la educación, la ciencia, la asistencia sanitaria, la protección medioambiental, la seguridad interna y la protección jurídica.
La financiación de estas inversiones sería posible a costa de elevar el nivel de impuestos sin contravenir las condiciones básicas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, pero esto pondría en peligro la ya baja capacidad competitiva de las empresas que todavía están en su fase de crecimiento.
Las inversiones en infraestructuras podrían financiarse mediante créditos, aumentando el déficit presupuestario del país y la deuda nacional, pero esto estaría en desacuerdo con las principales condiciones para la adopción de la moneda única.
Esto significa que si se obedecen estrictamente tanto las condiciones de adhesión a la moneda única como la necesidad de mantener la competitividad de las empresas no se pueden hacer las inversiones de desarrollo necesarias.
Esto a su vez pondría en peligro la sostenibilidad del desarrollo y equivaldría a vivir a expensas del futuro de la nación.
El fortalecimiento de la unidad de la Unión Europea...
   – Señor Presidente, hay habitaciones muy importantes en nuestra casa común europea.
Hay habitaciones políticas, económicas, culturales, espirituales y también habitaciones sociales.
Estoy convencido de que tanto el modelo económico como el modelo social europeo son extremadamente importantes, si no cruciales, para la cohesión de la Unión Europea.
La esencia de este modelo podría reducirse a la afirmación simple de que se han aunado competencia y solidaridad.
Según los datos de la investigación realizada por Pew Global Survey, las opiniones mantenidas por los europeos del este y del oeste con respecto al mercado y al sistema social que debería garantizar el Estado tienen un gran número de cosas en común.
Por esto es por lo que los ciudadanos de diez nuevos países, incluyendo el mío, Eslovenia, suelen preguntar dos cosas principalmente.
¿Están contados los días del anterior modelo económico y social europeo, y sobrevivirá el modelo de mercado social europeo en la UE de 25 Estados?
Mi respuesta es que sí.
Debe sobrevivir.
Por supuesto tendrá que responder a numerosos cambios, por ejemplo las negativas tendencias demográficas, el aumento de los costes de la asistencia sanitaria y de las pensiones y también una representación más equilibrada de los dos sexos en el mercado laboral.
Quiero mencionar los contenidos del informe preparado para la Comisión Europea por un grupo de expertos liderado por Jacque Sapir que solicita claramente que se redirijan los Fondos de Cohesión Europeos hacia los Estados de la adhesión.
En este sentido estarán disponibles para la gente que más lo necesita.
Estoy convencido de que la UE debe ofrecer a los Estados de la adhesión las mismas condiciones que se ofrecieron a los nuevos miembros en cada ronda de ampliación anterior.
Hasta ahora, para ser franco, los miembros fundadores de la Unión Europea han tenido prioridad en la distribución de los fondos.
   Señorías, la mano de obra europea es cara.
En ocasiones, esta circunstancia se menciona como un aspecto negativo, un factor que perjudica la competitividad, pero, a mi juicio, se trata de un factor positivo.
Proporciona una calidad de vida decente a los trabajadores, a los que todavía no trabajan o ya han dejado de hacerlo, y a quienes tienen que dejar de trabajar temporalmente.
Está claro que el precio es un factor importante para la competitividad, pero solo es uno de los factores. El otro es la calidad.
Por eso nos complace que la Estrategia de Lisboa de 2000 afirme que el futuro del sistema económico y social europeo depende de conseguir que Europa tenga la economía basada en el conocimiento más competitiva para 2010.
Sin embargo, la clave de esto es la educación, la formación y la formación a lo largo de la vida, así como la investigación y el desarrollo.
Señorías, estamos en el año 2004.
La diferencia a favor de los Estados Unidos en la carrera de la investigación y el desarrollo se ha hecho aún mayor.
La armonización de las políticas de educación y formación de los Estados europeos es muy reducida, y el concepto de formación permanente no está generalizándose a la velocidad debida.
Como consecuencia de todo ello, parece que los Estados Unidos están saliendo de la recesión y que el dinámico crecimiento de la economía basado en la mano de obra barata continúa en los países de Extremo Oriente, mientras que Europa sigue estancándose.
Por lo tanto, el sistema social europeo es un valor que debemos mantener, pero la economía europea es cada vez menos capaz de producir los recursos financieros necesarios para ello.
No sería bueno que nos quedáramos sin recursos ante esta situación, sin saber qué hacer, pero sería aún peor que, a pesar de saber cuál es la solución, no hiciéramos todo lo necesario.
Señorías, la nación húngara tuvo un poeta con fuego en el corazón, Sándor Petofi, que hizo que la nación se levantara durante la revolución de 1848 con estas palabras: «Hoy es el momento, pero mañana puede ser demasiado tarde».
Durante los próximos años no será, con toda seguridad, el momento de Europa, pero es posible que tampoco sea demasiado tarde.
Que esto sea nuestro legado a nuestros sucesores en el Parlamento que se constituirá el 19 de julio: de su inteligencia, de su determinación y de su capacidad de colaboración dependerá que puedan invertirse los procesos desfavorables o que el sistema social europeo siga siendo un simpático experimento abocado al fracaso debido a la falta de apoyo económico.
   Señor Presidente, tengo el honor de intervenir en el Parlamento Europeo como uno de los primeros diputados polacos y en calidad del primer diputado que representa a la región Wielkopolska voivodship.
Mis colegas diputados y yo estamos estableciendo nuestros objetivos fundamentales en la Unión Europea.
Nuestro primer objetivo es una Polonia soberana.
Consideramos que la soberanía de Polonia estará mejor garantizada dentro de la Unión Europea que fuera de ella.
Queremos una Polonia fuerte y soberana en una Europa fuerte.
Nuestro segundo objetivo es económico.
Estamos seguros de que ser miembros de la Unión Europea nos permitirá conseguir un desarrollo económico que no podíamos alcanzar fuera de la Comunidad.
Por eso es importante que la política económica comunitaria fomente la libre competencia.
Además, esa política económica debe basarse en la solidaridad, que es un principio esencial de la Unión Europea, que dará a los nuevos Estados miembros, más pobres, una oportunidad de desarrollarse.
También es por eso por lo que insistimos en que el presupuesto de la Unión se mantenga al actual nivel y no se reduzca, y por lo que solicitamos inversiones estructurales en los nuevos Estados miembros.
Me dirijo a ustedes como polaco y como residente de la región Wielkopolska voivodship.
Fue en esta región, en Gniezno, donde el Emperador Otto III y el Cardenal Roberto, representante del Papa Silvestre II, se reunieron con el rey de Polonia, Boleslao el Valiente, en el año 1000.
Entonces, en los albores del siglo X, discutieron cuestiones europeas en esta misma zona muy próxima a la tumba de San Wojciech.
Con su inspiración, creemos que tampoco hoy en día es posible construir una Europa feliz y en paz sin hacerlo en nombre de Dios y de la tradición cristiana.
Los habitantes de Wielkopolska, donde vivo, han sido siempre famosos por ser grandes emprendedores.
Los ciudadanos de Poznan, Kalisz, Leszno, Pila, Konin, Gniezno, Wrzesnia, Gostyn, Koscian, Rawicz, Ostrow, Kolo, y muchas otras ciudades y pueblos de Wielkopolska harán todo lo posible para conseguir el éxito de Polonia.
Aspiramos al éxito para nosotros mismos, así como para la gran cantidad de jóvenes de Polonia.
Mi país ha registrado recientemente el mayor incremento de estudiantes de Europa.
Esa cifra se ha multiplicado por seis durante los últimos años.
Es por el bien de estos jóvenes polacos por lo que trabajamos por una Polonia fuerte en una Europa fuerte.
   Señor Presidente, Señorías, la libre circulación de trabajadores es uno de los más importantes derechos fundamentales europeos.
La posibilidad de que los trabajadores circulen libremente es importante tanto para ellos como para las empresas.
La libre circulación de trabajadores garantiza al mismo tiempo la competitividad y el crecimiento constante de la Unión, pero no puede separarse de la cuestión de la seguridad social.
En lo que respecta a la red de seguridad social, el acervo comunitario no permite la discriminación entre trabajadores por razones de nacionalidad.
Uno de los objetivos más importantes de la Unión ampliada a 25 miembros es incrementar significativamente su competitividad y, al hacerlo, no ceder distancia ante sus dos rivales más importantes, los Estados Unidos y Japón.
La Estrategia de Lisboa que se elaboró en 2000 trata esta cuestión, y este objetivo debe tener un papel fundamental en el futuro próximo, tanto en las legislaciones nacionales como en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, solo podemos aplicar con éxito la Estrategia de Lisboa si incrementamos significativamente tanto la tasa de empleo como la movilidad de la mano de obra.
Desgraciadamente, durante los últimos meses este prometedor proceso ha embarrancado y se han dejado oír con más fuerza las voces de quienes, debido a irracionales temores, quieren retrasar la libre circulación de trabajadores.
Todos hemos visto las encuestas sobre el mercado laboral que incluyen la circulación prevista de trabajadores procedentes de los diez nuevos Estados miembros.
Estos datos muestran que escasamente el uno por ciento de la población activa espera encontrar trabajo en otros Estados miembros durante los primeros años.
Por lo tanto, ese pánico es totalmente infundado. Por supuesto, los nuevos Estados miembros, incluida Hungría, cumplirán las disposiciones de sus tratados de adhesión, pero esperan, con razón, que las limitaciones del mercado laboral no se deban a prejuicios y temores sin fundamento.
Las disposiciones establecidas respecto de la estabilidad de países concretos deben basarse siempre en encuestas concretas, y la cuestión de la migración de trabajadores de los nuevos Estados miembros prevista debe analizarse de forma individual.
No estamos de acuerdo, por razones de principios, con el enfoque que no hace distinciones entre los nuevos Estados miembros.
Utilizar la mano de obra especializada y las ventajas estratégicas que ofrece la flexibilidad del mercado laboral redundará en beneficio de Europa, que se convertirá así en la región del mundo con un crecimiento más rápido.
   – Señor Presidente, ¡y ahora la Europa social!
Creo que si queremos que esta fiesta, la de la ampliación, siga siendo un verdadero motivo para celebrar en los años venideros, debemos responder a las expectativas de nuestros conciudadanos.
Lo que nos piden es una Europa social, es un modelo económico y social que siga siendo la columna vertebral de la Unión Europea y es empleo para todos.
Para esto, hay tres grandes principios rectores.
El primero es este: ¿dónde vamos a crear mañana valor añadido en la Unión Europea?
La Unión debe reflexionar sobre esto y sobre los empleos de mañana.
Serán empleos locales.
Serán empleos que no existen hoy, asociados a la calidad de vida, asociados a los servicios a las personas.
También tendremos que ser capaces de controlar nuestras fuentes de financiación y de inversión.
En los países que hasta hace bien poco llamaban «la vieja Europa», y que hoy forman parte de la nueva Europa de los veinticinco, existe un gran temor a las deslocalizaciones.
Sin embargo, sabemos ya que en los diez países que acaban de unírsenos existe también el temor a una fuga de cerebros al Oeste, y de empresas aún más al Este, a China y a la India.
Por consiguiente, la cuestión de las deslocalizaciones debemos abordarla juntos, logrando el control sobre nuestros esfuerzos de investigación y denunciando las políticas nacionales tendentes a reducirlo.
Debemos implantar asimismo verdaderas estrategias de política industrial.
En el decenio de 1990 supimos hacerlo en el campo de la industria automovilística, y gracias a ello la Unión Europea todavía tiene hoy seis constructores de automóviles, en un momento en que todo el mundo pensaba que la expansión japonesa condenaría a esta industria.
Debemos reconstruir esa capacidad de alcanzar la fuerza por la unidad, o la fuerza en la Unión.
El segundo gran principio rector es el de los derechos.
No habrá cohesión en Europa ni habrá un modelo social y económico consolidado si solo circulan las mercancías y no hay, como hemos definido en la Carta, derechos para todos, que tienen que ver con la responsabilidad social de las empresas o con un sistema de seguridad social laboral.
Por último, necesitaremos una auténtica solidaridad en torno a un presupuesto, que no podrá incluirse en la magra dotación que algunos quieren imponernos de un 1% del PNB.
Pero no podrá haber solidaridad presupuestaria sin solidaridad fiscal.
   Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea de 15 a 25 Estados miembros está provocando cambios inevitables en su estructura económica, administrativa y social.
La media de la renta per cápita bruta nacional es más baja.
El desempleo ha aumentado, al igual que aumentan las divisiones en la sociedad.
Las cifras de pobreza se han incrementado significativamente.
Hay más regiones menos desarrolladas, que necesitan el apoyo del presupuesto de la Unión.
Sin embargo, al mismo tiempo se han producido algunos avances muy positivos.
Nuestro mercado común ha crecido.
La competitividad interna ha aumentado, lo que, a su vez, reforzará nuestra competitividad exterior.
Los cambios estructurales y económicos en los diez nuevos Estados miembros están generando grandes oportunidades de desarrollo.
En Polonia, la llamada generación del está iniciando su vida adulta productiva.
En su mayor parte, estos jóvenes son ciudadanos bien formados, preparados para los retos de la economía moderna.
Nuestro mayor activo es una generación más joven de europeos, abierta a la innovación y al progreso.
La Europa social impone restricciones a la Europa económica.
Reduce la competitividad de su economía.
Sin embargo, eso no significa que debamos suprimir el legado social de Europa, que es tan importante para nuestros ciudadanos.
Ese legado no tiene por qué frenar la búsqueda de nuevas herramientas de desarrollo.
Hace poco me preguntaron qué asociaciones despierta en mí la Unión Europea, en qué edificios, monumentos, acontecimientos históricos o logros me hace pensar.
Contesté que Europa tiene, no hay duda, grandes edificios y magníficos monumentos y ha protagonizado bellos capítulos de la Historia.
Dije que, sin duda alguna, Europa tiene maravillosas tradiciones y ha alcanzado grandes logros, pero que yo asocio Europa con los valores que ha desarrollado y que ofrece al mundo.
Esos valores son la democracia, los derechos humanos y la seguridad para las personas, incluida la seguridad económica y social.
Esos valores deben ser condiciones previas fundamentales y las directrices de la filosofía y el desarrollo de la Unión Europea.
   En mi condición de antiguo sindicalista, quisiera hacer constar lo felices que estamos hoy de que la Carta Social se haya incorporado al proyecto de Constitución Europea, dado que es algo por lo que luché cuando era miembro de la ejecutiva de la Confederación Europea de Sindicatos.
Creo que los Quince no deben temer que los diez nuevos países vayan a exigirles un esfuerzo financiero.
La mayoría de los nuevos Estados miembros saben que tendrán que cuidar de sí mismos, como ha hecho la República Checa.
Si comparamos el este de Alemania, donde se han gastado miles de millones de marcos, con la República Checa, no se aprecian grandes diferencias.
Señor Presidente, puedo hablar en español.
Como antiguo líder sindical, quisiera decir que estamos contentos de que en el proyecto de la Constitución figure la Carta Social.
Creo que los quince países no deben tener miedo del hecho de que mucho dinero vaya a los países que ahora se han hecho miembros, porque la mayoría de los países tendrá que ayudarse a sí misma, igual que lo hizo la República Checa.
Si comparamos la situación en la parte oriental de Alemania -que recibió inyecciones inmensas de millares de marcos- y la situación en nuestra República, no encontraremos mucha diferencia.
Lo que sí debería poner nerviosos a los quince Estados es la posibilidad de que en esa zona se cree una zona de social y de fiscal.
Según muchos de nuestros políticos liberales, nuestros países florecerán si los convertimos en zonas de esas características.
Dicen que debemos mantener las ventajas comparativas el mayor tiempo posible.
No estamos de acuerdo.
Estamos en contra de que se desmonte el Estado social de Europa, porque eso es lo que más nos atrae de esta.
Quisiera que nuestros compañeros de los antiguos Estados miembros sigan atentamente los ataques contra los sindicatos en los últimos tiempos, los ataques en Eslovaquia, donde quieren anular la ley sobre el tripartismo.
Y también creo que será necesario lograr que en nuestros países no se dé lo que en tantos casos existe: que el Derecho está escrito, pero no se aplica.
   Señor Presidente, celebro la urgencia con la que, ante la inminente clausura de la legislatura, el Comisario ha vuelto a centrarse hoy en la necesidad, mencionada en la última intervención, de que la defensa del estilo de vida europeo sea una de nuestras prioridades.
Parecía que un viento liberal, un pensamiento único, amenazaba con destruir la idea de justicia que dignifica la política en Europa y en nuestros países.
Me complace que el Comisario haya reafirmado esta cuestión.
En las librerías italianas se puede encontrar un folleto titulado , que es un excelente ensayo del Presidente Prodi.
En el mismo, el autor señala, con respecto a este estilo de vida, lo que las principales democracias sociales, la escuela cristiana de pensamiento en la doctrina social de la Iglesia, han construido en nuestros países, con distintas experiencias políticas, desde comienzos del siglo XX; obviamente, todavía hoy somos distintos.
A mi juicio, este tiene que ser un objetivo prioritario, y dentro de 20 años se nos recordará no solo por nuestra historia, nuestras raíces cristianas y la belleza de nuestras ciudades, sino también por haber creado un modelo de relaciones entre personas que está entre los más avanzados de nuestra historia.
Voy a concluir, especialmente hoy, al final de esta legislatura, expresando una preocupación: la difusión, precisamente en relación con esta cuestión, de una falta de normas, de la inseguridad laboral de los jóvenes.
Por supuesto, debemos defender el cambio, pero es preciso que tengamos cuidado de no destruir la seguridad de los jóvenes.
Quisiera hacer llegar mis mejores deseos para su trabajo a los próximos diputados al Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, Comisario, en su discurso ha mencionado a Finlandia, Suecia y Dinamarca como ejemplos de este modelo económico y social europeo.
Los excelentes niveles de bienestar social de estos países se deben, en su mayor parte, a la elevada presión fiscal, que incluye impuestos sobre actividades económicas, sobre el capital y sobre la renta.
Es así como se crean unos servicios públicos viables.
En estos momentos, nuestro objetivo común es evitar la competencia fiscal, que provocaría, entre otras cosas, la erosión de los cimientos sobre los que se asientan estos estados del bienestar europeos.
Este tipo de prosperidad europea se basa también en acuerdos tripartitos –hemos oído que en algunos países hay problemas con esto–, así como en unas buenas relaciones laborales y en el hecho de que se debaten los problemas y se llega a acuerdos duraderos, lo que permite conseguir un crecimiento equilibrado.
También tenemos que garantizar que esta próxima directiva sobre servicios, que debatirá el Parlamento elegido en las elecciones de junio, no promueva la competencia desleal, algo de lo que ya hemos hablado aquí, sino que adopte las leyes y los decretos del país en el que se produzcan los servicios.
La protección medioambiental también genera crecimiento y estabilidad.
Tenemos que garantizar que conseguimos un crecimiento sostenible que también nos permita mirar hacia el futuro.
Con beneficios a corto plazo no es posible construir una Unión Europea.
Necesitamos un crecimiento sostenible, en el que el medio ambiente tenga un papel absolutamente esencial.
   – Señor Presidente, después de asistir el año pasado en calidad de observador en el Parlamento Europeo, es para mí un honor poder dirigirme por primera vez a esta Asamblea tras la adhesión formal de mi país, Malta.
Durante el pasado año he participado en una serie de comisiones, especialmente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
He seguido un buen número de debates y también he hecho varias aportaciones, entre ellas una enmienda que presentó formalmente un colega diputado al Parlamento Europeo.
Esta enmienda al tercer informe de cohesión fue aprobada en comisión y posteriormente en el Pleno.
Este es un interesante ejemplo de la oportunidad que se nos dio a los países en vías de adhesión de participar en las decisiones y de influir en ellas incluso antes de convertirnos en Estados miembros.
También es un claro ejemplo de la buena acogida que los diputados a esta Cámara dieron a los observadores.
He mencionado antes el informe sobre la cohesión.
¿No es esa la mejor forma de destacar el modelo económico y social de Europa, que es el tema de este debate?
El concepto de ofrecer una mano amiga a las regiones y a los países que tienen cierto retraso con respecto a otras zonas de la Unión es un excelente ejemplo de solidaridad en la práctica, que es una parte esencial de la Unión Europea.
Si preguntáramos cuáles son las características esenciales del modelo económico y social europeo, sin duda tendríamos que incluir este aspecto del apoyo a la cohesión y al desarrollo sostenible, teniendo debidamente en cuenta la calidad de vida de los ciudadanos comunitarios.
Es importante estimular el crecimiento económico de la Unión Europea con el fin de fomentar la creación de mejores puestos de trabajo y la mejora de la calidad de vida.
Sin embargo, también es importante centrarse en una distribución justa y equitativa de las rentas.
Este es el primer discurso, y probablemente el último, que voy a hacer en este Parlamento, ya que se me ha propuesto para formar parte del Tribunal de Cuentas europeo.
No voy a votar sobre esta cuestión mañana, ya que creo que uno no debe participar en decisiones cuando tiene intereses directos en ellas.
Voy a concluir con unas pocas palabras en maltés.
Hoy podemos decir realmente que tenemos nuestro lugar en Europa.
Los ciudadanos malteses somos ya parte de este proyecto mucho más amplio que supondrá mayores beneficios para toda Europa.
   – Señor Presidente, lamentablemente, el actual modelo económico y social europeo no ha aportado los resultados deseados.
El impacto añadido de la ampliación también puede generar tensiones adicionales en el sistema y crear nuevos desequilibrios y cambios inesperados de los modelos de empleo y cohesión social.
La plaga del paro y la precariedad del empleo en la Unión Europea aún persisten a pesar de los numerosos planes de acción e iniciativas de reforma económica y social impulsados en el pasado.
Entre nosotros, sigue habiendo pobreza y los sistemas de seguridad social tradicionales están amenazados.
Si a ello sumamos algunos aspectos negativos del impacto de la mundialización, el cuadro se vuelve más sombrío.
No puede haber estabilidad social ni verdadera prosperidad cuando existe desempleo, cuando se ciernen amenazas inminentes sobre los puestos de trabajo existentes y la competitividad se ve erosionada gradualmente por efecto de unas políticas macroeconómicas, unas medidas fiscales y unas restricciones que no se ajustan a las condiciones reales sobre el terreno.
Hay que decir de entrada que cualquier medida correctora que haya que adoptar no debería tener ningún tipo de repercusiones negativas sobre los niveles de protección social existentes.
Lo ideal sería que la aplicación del modelo económico y social europeo fuera más flexible en un futuro.
Otro tanto cabe decir de las políticas monetarias y fiscales europeas.
Hay que encontrar maneras de conseguir que la flexibilidad y la competencia leal puedan coexistir y que la economía social de mercado tenga un componente de libre mercado menos acusado y un componente social más pronunciado.
La Unión Europea ampliada presenta todo un abanico de escenarios socioeconómicos regionales y subregionales.
Cada uno tiene sus peculiaridades y cada uno requiere un plan de acción a la medida, que contribuya a atraer inversiones, crear empleo, mantener su ventaja competitiva y atraer nuevos sectores en expansión, y a la vez garantice la estabilidad social y unos niveles de crecimiento sostenibles.
En mi calidad de ciudadano del Estado miembro más pequeño, un Estado insular, soy muy consciente de que la aplicación indiscriminada y uniforme de unas políticas económicas y sociales a escala europea no siempre genera los resultados deseados, ni desde el punto de vista de la creación de empleo, ni tampoco en lo que respecta a la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Por esto estoy firmemente convencido de que, para que tenga éxito, el futuro modelo económico y social europeo deberá llevar incorporada la posibilidad de que sea flexible y su aplicación se adecue a las circunstancias de cada lugar y situación específicos, además de estar dotado de la necesaria flexibilidad de aplicación para que resulte eficaz en contextos socioeconómicos distintos.
Solo así cabrá abrigar verdaderas esperanzas de que prosiga la creación de empleo, mejore la calidad de vida, y aumenten la prosperidad, la cohesión social y la estabilidad en la futura Unión Europea ampliada.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera expresar mi satisfacción por poder dirigirme a ustedes como húngaro y miembro del Parlamento Europeo de pleno derecho.
Ya hace 20 años, los representantes del Partido Nacional húngaro considerábamos nuestro principal objetivo la consecución de una unión más estrecha con los países de la mitad occidental de Europa.
Sin embargo, durante los últimos 15 años hemos podido aprender bastantes cosas.
Los cambios políticos, económicos y sociales, que todavía no han finalizado, son bastante interesantes.
Es preciso que trabajemos para lograr que cada vez más ciudadanos húngaros –y de los demás nuevos Estados miembros– estén convencidos de que entrar en la Unión Europea no es tan solo una solución necesaria, sino algo que realmente va a contribuir a que tengan un futuro seguro.
Tenemos que crear una economía en la que no puedan surgir elementos que distorsionen la competencia, pero que, al mismo tiempo, permita a los nuevos Estados miembros, incluida Hungría, recuperar el terreno perdido.
Es imprescindible que los pueblos más pequeños, incluso de las zonas rurales más desfavorecidas, puedan mantener su población.
Hay que tener en cuenta no solo las dificultades relacionadas con el cierre de la producción industrial, sino también las desventajas relacionadas con los cambios de la producción agrícola, e incluso del turismo.
En Hungría, por ejemplo, el lago Balaton y la zona circundante necesitan desarrollarse, para lo que es preciso ayuda financiera. Además de las principales carreteras europeas, debe desarrollarse también el resto de la red de carreteras, creando un eje Norte-Sur en las zonas occidentales y centrales de Hungría.
Podemos decir que estamos preparados para unirnos a la Unión Europea, pero son precisos más grandes cambios económicos y sociales.
El otro partido político húngaro habla de modernización.
No creo que ya esté de moda hacer publicidad de un socialismo moderno, afortunadamente, en las instituciones de la Unión ya nadie habla de eso.
Estamos de acuerdo en el desarrollo de una economía basada en el conocimiento y en las posibilidades del acceso a las nuevas tecnologías.
Sin embargo, es preciso centrarse en la gestión de las desventajas de la mundialización, en incrementar el número de puestos de trabajo y en permitir a los nuevos Estados miembros que recuperen el terreno perdido, manteniendo los principales elementos del modelo social.
La adhesión de los nuevos Estados solo podrá ser un éxito si estos recuperan el terreno perdido con respecto a los actuales miembros.
Nuestro deseo es formar parte de esto.
   Señor Presidente, la política económica y social comunitaria es importante, y el modelo europeo está basado en el equilibrio entre el crecimiento, los derechos sindicales, unas buenas condiciones del mercado laboral y el desarrollo sostenible.
Debemos impulsar esta política.
En lo que respecta al crecimiento, debemos poner nuestras esperanzas, por ejemplo, en la investigación y el desarrollo, en la formación de la mano de obra y en la inversión.
Al menos tan importante como eso es que los sindicatos ejerzan cierta influencia sobre la evolución de los lugares de trabajo individuales, con el fin de conseguir unos mejores entornos de trabajo.
Igualmente importante es que consigamos que el desarrollo sea sostenible a largo plazo.
Soy optimista.
Creo que la ampliación puede ser positiva, no solo para los nuevos miembros, sino también para toda la Unión Europea, incluidos los que somos diputados al Parlamento Europeo y miembros de la Unión desde hace tiempo.
Creo que puede ser un éxito y una situación en la que todos salgamos ganando.
Yo procedo de la zona del Báltico y vivo en Suecia.
Creo que se puede lograr un aumento del crecimiento mediante la ampliación del intercambio comercial entre ambas orillas del Báltico.
Por lo tanto, es importante que no compitamos entre nosotros mediante un social, unas condiciones de trabajo peores o una competencia desleal en materia fiscal, que perjudicarían a nuestros sistemas de bienestar, sino que mantengamos un nivel elevado de derechos en el mercado laboral y en lo que respecta a nuestros sistemas de bienestar social.
Cuando invirtamos, debemos hacerlo en nuevas tecnologías limpias que también generen un crecimiento sostenible y que mejoren el crecimiento a largo plazo, no solo a corto plazo.
Soy optimista, pero ese optimismo depende del mantenimiento del equilibrio en el modelo social.
   Letonia está orgullosa de ser miembro de pleno derecho de la familia de naciones de la Unión Europea y de que podamos trabajar juntos de forma unificada por el bien de todos los europeos.
Llevamos 15 años trabajando para esto.
Nuestros logros son significativos: hemos conseguido crear y desarrollar una economía y una política social.
Sin embargo, también hemos tenido que hacer frente a diversos problemas, que van a ser especialmente relevantes en el contexto de la economía y la política social común europea.
Uno de esos problemas es la crisis demográfica, que afecta a toda Europa.
Las estadísticas demuestran claramente que en toda Europa se ha instalado lo que se denomina «un invierno demográfico», de lo que se deriva naturalmente la siguiente pregunta: entonces, ¿para quién estamos creando y construyendo esta bella Europa, unificada y próspera?
No hay ninguna solución sencilla para este problema, que no está ligado únicamente a la política económica y social, sino que también es una cuestión de valores.
Ni siquiera la política de empleo mejor diseñada y más equilibrada, aplicada mediante la protección social y un sistema de pensiones, igualdad social y prestaciones sociales, será perfecta si no se basa en los valores básicos de la sociedad, en normas éticas y morales.
Solo una familia armónica y sólida puede garantizar que esos valores sociales se inculquen a cada residente, a cada niño.
Por lo tanto, es preciso tener en cuenta los intereses de la familia, que deben ser el motor de todas las iniciativas de las políticas económicas y sociales.
Letonia es consciente de los riesgos que genera la crisis demográfica y es por ello por lo que los problemas del bienestar de las familias y de los niños son prioridades del Gobierno letón.
Pedimos a Europa que también las haga sus prioridades, porque solo así podremos atajar los problemas sociales que nos afectan a todos en Europa, que están relacionados con la crisis demográfica y con el inexorable envejecimiento de la población y el incremento de la carga económica que soporta la población ocupada.
El bienestar económico y social no es concebible sin el bienestar de las familias de toda Europa, porque el bienestar de los niños depende del bienestar de la familia y esa es la base de una Europa fuerte, segura y próspera.
Por lo tanto, hoy deseo pedirles que, cuando debatan cualquier asunto de política económica y social, dediquen una especial atención al valor básico y los cimientos de la sociedad: la familia.
   Señorías, hoy es la primera ocasión en que los diputados de los nuevos Estados miembros de la UE han tenido la posibilidad de exponer sus opiniones.
Es una lástima que estas se presenten en un marco tan privado.
Aun así, me siento, evidentemente, muy honrado de comparecer ante el Parlamento Europeo.
Vengo de Eslovaquia, un país que, como todos los demás nuevos Estados miembros de la UE, ha experimentado en los últimos quince años unas transformaciones enormes, que a menudo ocuparon varios decenios en las democracias avanzadas.
Han sido cambios muy dolorosos que han generado grandes desigualdades e injusticia social.
Somos la prueba viviente de que si se ignoran los aspectos sociales de la economía de mercado, junto con las repercusiones de las reformas experimentales sobre la población, y se concede continuamente una importancia excesiva a la mano invisible del mercado, el resultado serán con toda certeza unas diferencias enormes en los niveles de vida y entre las regiones.
Creo que ya ha habido suficientes espectáculos pirotécnicos y recepciones para celebrar la ampliación de la Unión Europea.
Hay que tener presente que la Unión incluye ahora países con una renta media de 160 euros y unos ingresos medios de 360 euros mensuales.
La plena aplicación del modelo económico y social europeo puede actuar como un freno de emergencia para algunos Estados miembros.
Evidentemente tenemos enormes reservas con respecto a dicho modelo, pero es muy difícil, por no decir imposible, diseñar otros modelos socialmente más justos y más progresistas.
Queremos aprovechar nuestras experiencias de los pasados quince años para contribuir de la manera más constructiva posible a la aplicación de dicho modelo.
No queremos ser la parte de Europa cuyo único atractivo sean sus costes laborales bajos y su escasa protección social.
La introducción de restricciones a la libre circulación de los trabajadores no ha sido la mejor manera de contribuir al modelo económico y social europeo.
Es esencial que manifestemos con convicción que en el futuro no habrá más «contribuciones» de ese tipo y la igualdad y la solidaridad no figurarán solo en los folletos vistosos sobre la Unión Europea, sino que llegarán a ser valores europeos reales.
   Señor Presidente, en este momento de declaraciones y testimonios, quisiera dedicar los minutos de mi última intervención de esta legislatura a intentar aportar algunas observaciones con respecto al tema que nos ocupa.
El tiempo es escaso pero el ejercicio merece la pena.
Valdría todavía más la pena evitar que el llamado modelo económico y social se convierta en una expresión vacía de contenido, un caparazón hueco transformado en demagogia, una mera cáscara de la cual se ha ido retirando la materia viva.
Dicha materia viva son los principios y valores, que deben tener una aplicación práctica.
Estos son logros y no dones, unos logros por los que es preciso luchar y no dádivas que se reciben con gratitud, unos principios que queremos mantener y garantizar que no acaben muriendo lentamente hasta su completa desaparición.
Para situar dicho ejercicio en un contexto histórico, voy a referirme al ejemplo de Portugal.
Durante decenios estuvimos fuera del marco del llamado «modelo europeo»; hace treinta años conquistamos, con la «revolución del 25 de abril», la seguridad social, algunas reformas, el seguro de desempleo y un salario mínimo; conseguimos el derecho a la salud y a la educación, que quedaron consagrados en la Constitución; se reconoció al trabajo –en el campo, en el mar, en las fábricas y en el sector terciario– el valor que se merece; se crearon servicios públicos; se intentaron articular los sectores público, cooperativo y privado; se dio prioridad al interés colectivo con un control de la política democrática sobre la economía y no a la inversa.
La política no pudo seguir favoreciendo, con diversas formas de protección, la constitución de grandes grupos financieros privados.
Mas adelante, sobre todo a partir de 1986, se concedió prioridad a la convergencia nominal, acompañada sin embargo de una divergencia real y de asimetrías en el plano social y regional.
El motivo fue que el objetivo de la cohesión económica y social acabó siendo algo distinto de lo que debía ser.
Nuestro objetivo no era que se impusiesen criterios presupuestarios absurdos o se realizase un cómputo de los sacrificios de los benefactores y las ventajas obtenidas por los beneficiarios; queríamos que la política fomentase la cooperación y la transferencia de recursos, con respeto mutuo y beneficios para todos.
Ha llegado el momento de proceder a una ampliación profundamente significativa, que acogemos con satisfacción y que aproximará a los pueblos y culturas europeos.
Pero esto no ocurrirá mientras no tengamos en cuenta las experiencias –positivas y negativas– de los nuevos Estados miembros.
Dichas experiencias deben ayudarnos a garantizar la continuidad de los valores y principios que forman parte del «modelo europeo».
Efectivamente esto es así, puesto que la consagración de los principios y valores que humanizaron el uso de mano de obra no fue solo obra del plan Beveridge, sino también el resultado de un cierto grado de competencia.
Es significativo que ayer se mencionasen los nombres de Reagan y Thatcher, personajes que simbolizaron el neoliberalismo, que se rige exclusivamente por las normas del mercado y no se detendrá ante nada para destruir dichos principios y valores.
Desde este lado de la Asamblea, acojo con satisfacción la Europa ampliada y el concepto de vecindad –como modelo europeo de vida, no como una figura retórica decorativa–, que es el camino que vamos a seguir si maximizamos la riqueza que supone la diversidad de situaciones, desde el punto de vista institucional, económico, social y cultural, y no la camisa de fuerza ideológica de un paradigma omnipotente, de una Constitución neoliberal, federal y militarizada, amparándonos en el pretexto del fantasma de una amenaza contra la seguridad.
Señor Presidente, voy a acabar como he empezado, puesto que tres minutos no dan para mucho.
Los principios y valores de un nuevo camino de progreso serán a partir de ahora los de la auténtica solidaridad, de la paz, del respeto mutuo, de una democracia que no se limite al acto de votar sino que abarque también la participación real de los ciudadanos, de los trabajadores y de los pueblos.
   Señor Presidente, señor Comisario Dimas, Señorías, el éxito del modelo económico y social europeo, comparado con muchas otras zonas de la Tierra, se debe a mi parecer a que en el pasado desarrollamos una política de transportes económicamente viable y respetuosa con el medio ambiente, con unas condiciones generales razonables para los asalariados.
A título de ejemplo, quisiera recordar tan solo los períodos de conducción y de descanso aplicables al transporte por carretera y los períodos de trabajo para el sector del transporte.
Dicha política de transportes europea se basa, por un lado, en que ya se ha superado o se está superando la diversidad de normativas nacionales en el sector del transporte, con la consiguiente creación de un mercado integrado también en dicho sector.
Como ejemplo reciente cabe citar la apertura no discriminatoria del uso de las redes nacionales de ferrocarriles a todas las compañías ferroviarias de la Unión para la prestación de servicios de transportes a partir de 2006 o 2007.
Otro ejemplo podría ser la creación del cielo único europeo.
Por otro lado, la política de transporte europea se basa en la superación de los planteamientos y actuaciones propios de las redes infraestructurales nacionales y la creación y ampliación de una red transeuropea de transporte en el ámbito de la Unión.
Con este espíritu aprobamos hace dos semanas la gran revisión de la red transeuropea de transporte, con la cual superamos la infraestructura de transporte de la Unión de los Quince y aprobamos treinta proyectos prioritarios para la Unión de los Veinticinco.
Doy por sentado que los nuevos Estados miembros van a aplicar muy pronto las disposiciones europeas correspondientes al sector del transporte, si no lo han hecho ya, de manera que el mercado interior del transporte pueda ser una realidad en todas las zonas de la Unión Europea.
Espero que podamos seguir impulsando y desarrollando conjuntamente la política de transportes europea en la siguiente Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
   Señor Presidente, hasta hace poco he asistido a esta Asamblea en calidad de observador.
Ahora soy diputado de pleno derecho del Parlamento Europeo.
He observado que en esta Cámara se pronuncian con frecuencia palabras como solidaridad, apoyo y cooperación.
Dichas palabras tienen un significado real.
Sin embargo, a veces una idea magnífica se puede estrellar contra intereses despiadados.
Los trabajos en torno a la reforma de la política agrícola común son un ejemplo.
Los quince antiguos Estados miembros se apoyaron en el artículo 23 del Tratado de Adhesión suscrito entre Polonia y la Unión Europea para promover sus intereses particulares.
Se modificaron en perjuicio nuestro las condiciones aplicables a la agricultura polaca establecidas en Copenhague en diciembre de 2002.
Polonia es un país con grandes oportunidades.
Con un poco de apoyo, se podría desarrollar de un modo impresionante y que beneficiaría a toda la Unión Europea.
Mi país ha demostrado a lo largo de más de un milenio de su historia que no teme los retos difíciles.
Y ha demostrado ser capaz de grandes hazañas a favor del bien común.
No es exagerado afirmar que una Polonia con una economía animada y enriquecida por el espíritu de sus ciudadanos va a ser un activo para la Unión Europea.
Estoy convencido de que no vamos a constituir una carga para Europa, sino que resultaremos ser un puntal.
Polonia jamás ha defraudado a Europa y nunca lo hará.
Espero que Europa tampoco defraude a Polonia.
   – Señor Presidenteseñor Comisario, Señorías, Checoslovaquia se dividió hace veinte años.
Los checos y los eslovacos no lograron ponerse de acuerdo sobre una constitución común.
Por fortuna, nos separamos de manera amistosa y pacífica.
Me alegra que volvamos a encontrarnos reunidos amistosamente y en paz en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo.
La historia de Checoslovaquia puede servirnos de lección, especialmente a quienes están llamados a negociar la Constitución europea.
Si no se alcanza un acuerdo sobre la Constitución europea en el marco de una Europa ampliada, esta gran entidad también se podría fracturar.
Esperemos que tengan en cuenta esta advertencia.
Por lo que respecta al futuro de nuestro modelo económico y social, quisiera hacerles notar que el futuro no lo vamos a decidir nosotros, sino quienes entonces vivan, nuestros hijos y los hijos de sus hijos.
Lo que podemos hacer por ellos es crear unas condiciones que les permitan decidir libremente su propio modelo y podemos permitírselo mediante la adopción de la Constitución Europea.
Lo recuerdo porque mis antepasados decidieron renunciar a su libertad y su democracia a cambio de la promesa de seguridad social.
Mi generación no tuvo, por consiguiente, la libertad de decidir bajo qué sistema social y económico deseaba vivir.
Por mi parte, creo que el sistema social futuro va a estar basado en la solidaridad y el amor al prójimo.
No olvidemos que este es también un valor cristiano, que no se menciona en el preámbulo del Proyecto de Constitución.
Creo que podrán decidir ponerse manos a la obra.
Pero las condiciones deben ser adecuadas para que puedan florecer las pequeñas empresas, pues de las pequeñas bellotas crecen los grandes robles.
Creo que todo acabará bien.
Creo que nuestros descendientes van a tener un futuro tan feliz como lo han sido las circunstancias que ha vivido nuestra generación.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo Europeo tiene la costumbre de hacer declaraciones visionarias, incluso pomposas, sin duda útiles, como la de Lisboa, donde, en el año 2000, los Jefes de Estado y de Gobierno nos presentaron una estrategia a diez años vista tendente a hacer de la Unión Europea la economía más competitiva y dinámica del mundo.
Según dicha estrategia, una economía más fuerte estimulará la creación de empleo y favorecerá unas políticas sociales y medioambientales capaces de garantizar un desarrollo sostenible y la cohesión social: en el fondo, no es genial, es casi una perogrullada para los estudiantes de ciencias económicas y todos los adeptos a la economía social de mercado, un concepto de posguerra.
En este final de legislatura, nosotros, los ex diputados, y nuestros nuevos colegas, a los que hemos dado la bienvenida esta semana, nos preocupamos con razón por las posibilidades de poner en práctica la estrategia de Lisboa.
Pero en este marco, la cuestión de saber si podremos mantener el modelo social europeo en una Europa de veinticinco, mañana de veintisiete o incluso más, es para mí la más preocupante.
¿Podremos ponernos de acuerdo en que, para salvar el modelo social europeo, no debemos renunciar, en la economía de mercado, a una cierta regulación del mercado compatible con un nivel adecuado de protección social?
Ello implica que determinados servicios públicos, como la enseñanza, la sanidad y la cultura, deberán escapar a una privatización a ultranza, sin renunciar por ello a aumentar su eficacia y mantener sus costes bajo control.
El desmantelamiento de nuestra democracia de bienestar, el abandono de la redistribución destinada a reforzar la cohesión, incluso el abandono de una solidaridad bien entendida en el marco de la Unión ampliada, no son condiciones indispensables para relanzar el crecimiento y la competitividad y reducir el desempleo.
La aceleración de las reformas es, sin embargo, una condición esencial para salvar el modelo social europeo en el Oeste y extenderlo al Este, sabiendo que solo la conciencia de los intereses comunes engendra solidaridad.
Espero, ante todo, que el nuevo Parlamento que salga elegido el 13 de junio sea capaz de contribuir, sobre la base de esta evidencia, a salvar el modelo social europeo como parte integrante de los objetivos y finalidades de la construcción europea, sin perjuicio de redefinirlo mediante el esfuerzo común de todos los agentes políticos y sociales, entre los cuales este Parlamento tendrá un papel destacado y una responsabilidad primordial.
Señor Presidente, esto no es un testamento, porque quiero seguir trabajando aquí, pero he querido comunicarle mis profundas convicciones al respecto.
   .
Señor Presidente, si pudiésemos bautizar el debate de esta tarde y ponerle un título, diríamos que ha sido un debate sobre la solidaridad.
Esta ha sido, en efecto, la palabra que se ha escuchado con mayor frecuencia esta noche.
La necesidad de fortalecerla se ha destacado muchísimas veces, como es natural, y espero que –tal como han manifestado los Sres. Libicki y Kroupa– consigamos mejorar las condiciones en Europa y en nuestros países, para nosotros y para nuestros hijos, y vivir con la democracia, la seguridad y la libertad que nos garantiza la Unión Europea y la voluntad común de todos los pueblos de Europa, sin sacrificar las libertades.
He seguido con gran atención el debate y puedo decir que de este se desprende claramente que la política económica y la social no se pueden separar.
El enfoque que adoptamos el año pasado cuando decidimos actualizar y combinar las políticas en ambos sectores fue, por lo tanto, acertado.
[gt]Además de esta observación, a continuación quisiera hacer otros comentarios finales.
El crecimiento económico lento registrado durante los primeros años de aplicación de la estrategia de Lisboa y, por consiguiente, también de la Agenda de política social europea puede generar dudas –como ha manifestado la Sra. Lulling– sobre los fundamentos en que se basó la actualización del enfoque adoptada en 2000.
El hecho de que en 2005 no se van a alcanzar varios de los objetivos intermedios –como el relativo al desempleo, que han señalado el Sr. Ainardi y otros oradores, o el incremento de la tasa de empleo de trabajadores mayores, que es muy inferior al porcentaje que se pretendía alcanzar– puede alimentar las críticas.
Sin embargo, la opción estratégica a favor de la prosperidad económica y social es la adecuada.
No solo debemos continuar manteniéndonos fieles a los principios que son la base del modelo económico y social europeo y que están englobados en la estrategia de Lisboa –tal como ha destacado el Sr. Marini–, sino que también debemos ser fieles a los objetivos de dicha estrategia concreta.
Esto no excluye la posibilidad de que se requieran algunos ajustes en las medidas políticas concretas y sus métodos de aplicación.
No obstante, es evidente que la Unión Europea debería aprovechar la recuperación económica y la dinámica de la ampliación para dar un nuevo impulso a la estrategia de Lisboa, centrando la atención sobre todo en ciertas prioridades, como el incremento de la inversión en redes y capacidad tecnológica –tal como han destacado numerosos diputados, entre ellos la Sra. Grossetête, el Sr. Szabó y varios otros–, la consolidación de la competitividad de la industria y los servicios, y la prolongación de la vida profesional activa.
Por lo que respecta a los nuevos Estados miembros en general, estos están experimentando y haciendo frente a los mismos retos que los Estados miembros más antiguos en cuanto a la aplicación de las reformas estructurales.
Evidentemente, como han destacado numerosos oradores, incluidos el Sr. Krasts y la Sra. Šlesere, los nuevos Estados miembros se enfrentan a mayores dificultades en algunos casos.
Evidentemente, algunos países, como Polonia, presentan –como ha manifestado la Sra. Ciemniak– tasas de crecimiento elevadas –de un 6%– y han conseguido avanzar con mayor rapidez en el ámbito de las reformas estructurales.
En dicho ámbito, los nuevos Estados miembros se deben concentrar especialmente en la creación de condiciones que refuercen el aumento de la productividad, dado que sus niveles son en general muy bajos, y en hacer frente a los altos niveles de paro estructural y de larga duración, a los que se ha referido el Sr. Siekierski.
En este contexto, quisiera recordar también una cuestión que ha planteado la Sra. Jensen al principio del debate y que se ha vuelto a repetir posteriormente: el tema de la libre circulación de los trabajadores.
Como ustedes saben, se ha previsto la adopción de disposiciones transitorias.
Estas se han traducido en una diversidad de prácticas nacionales que abarcan todo el abanico de posibilidades, desde cero hasta siete años.
No obstante, más allá de la graduación de los períodos transitorios –que espero que resulten innecesarios y se deroguen lo más pronto posible o se restrinjan en la medida de lo posible–, debo destacar que la libertad de circulación, de establecimiento, y de trabajar en otro Estado miembro son libertades fundamentales protegidas por el Derecho comunitario.
Tampoco debemos olvidar que forman parte integrante del mercado interior y de la ciudadanía europea.
También quisiera volver a destacar lo que ya he manifestado al principio de mi intervención en el sentido de que unas economías con un alto grado de unificación e interdependencia, que comparten un mercado común, requieren una coordinación eficaz en lo que respecta a la elaboración y aplicación de la política económica, tanto a escala nacional como de toda la Unión Europea.
Todos los elementos que componen el marco de coordinación económica están estrechamente vinculados a dicha estrategia global.
También coincido con quienes han señalado –como la Sra. Thyssen– que el único camino para acelerar los progresos es llevar a cabo otras reformas.
Tenemos que ampliar la coordinación en materia financiera para abarcar aspectos más amplios de la política económica y tenemos que tomar en consideración tanto la dimensión social como la dimensión medioambiental a las que se ha referido la Sra. Myller, aludiendo a lo que por mi parte había manifestado y destacado antes, y quisiera aclarar mejor ahora, en el sentido de que los países que ofrecen un alto nivel de protección social, como Dinamarca y Suecia, también han conseguido ser sumamente competitivos.
Señor Presidente, tenemos que manifestar la voluntad política necesaria para ampliar nuestra coordinación a todos los sectores que abarca la estrategia de Lisboa, con el fin de poder lograr un mayor crecimiento y aumentar el empleo.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día se procede a la declaración de la Comisiónsobre la libertad y seguridad de los ciudadanos de la Unión.
   . Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero agradecer esta última oportunidad de dirigirme al Parlamento sobre el tema del desarrollo del espacio de libertad, seguridad y justicia en una Europa ampliada.
La Comisión y el Parlamento han seguido conjuntamente durante los últimos cinco años un camino en el cual la aportación y cooperación constructiva del Parlamento, a menudo en circunstancias muy difíciles y con unos plazos muy ajustados, figurará ciertamente como una de las características definitorias de la presente legislatura.
Los sondeos recientes del Eurobarómetro, realizados por la Comisión, revelan que entre los ciudadanos existe un deseo general de más Europa.
Estas expectativas son aún mayores en el contexto de una Europa ampliada con 455 millones de habitantes.
Los nuevos ciudadanos de la Unión comparten con los del resto de la UE el deseo de vivir en libertad en un mundo seguro.
La seguridad no se limita exclusivamente a la lucha contra la delincuencia, sino que también requiere que la libertad esté asegurada.
Ambos conceptos están inextricablemente ligados y la Comisión siempre ha intentado lograr un equilibrio entre libertad y seguridad.
El tercer elemento de dicho espacio es, evidentemente, la justicia, que contribuye a salvaguardar la libertad y a garantizar la seguridad en una zona donde la movilidad y las relaciones transfronterizas entre las personas y las empresas son cada vez más frecuentes.
En este momento, muchos ciudadanos de la UE todavía temen las posibles repercusiones de la ampliación sobre la seguridad.
Es importante que respondamos a estos temores de manera racional.
El proceso de la ampliación ha permitido fortalecer la capacidad de los nuevos Estados miembros para contribuir al desarrollo de la estabilidad y la seguridad en toda la Unión Europea, no solo gracias al acceso al acervo comunitario, sino también gracias a las mejoras en el ámbito policial y del sistema judicial que la Comisión ha apoyado durante los pasados cinco años.
Las negociaciones con los países candidatos no se cerraron hasta que se decidió por mutuo acuerdo que los nuevos Estados miembros habían alcanzado un nivel satisfactorio de conformidad con el marco legislativo existente y una capacidad suficiente para aplicar e imponer el cumplimiento de dicho marco.
En todos los casos se aprecia la necesidad de progresos adicionales.
La Comisión va a seguir ejerciendo su papel de guardiana de los Tratados y va a continuar ofreciendo un apoyo financiero significativo como parte del seguimiento a los proyectos PHARE, que continuarán hasta 2006, y posteriormente a través de un mecanismo de Schengen y de disposiciones transitorias.
También es igualmente importante dejar claro que todos los Estados miembros podrán beneficiarse en igualdad de condiciones de las posibilidades de financiación de la Unión Europea en el marco de los programas generales en los ámbitos de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Otro aspecto que han destacado los medios de comunicación es el relacionado con el temor a un desplazamiento masivo de nuevos ciudadanos en toda Europa.
Dichos temores son injustificados, como ya he tenido oportunidad de manifestar aquí.
La Comisión ha realizado un estudio que indica que alrededor de un 1% de la población activa total de los nuevos Estados miembros va a ejercer el derecho a la libre circulación durante los próximos cinco años, lo cual equivale a unas 220 000 personas al año, en una Unión Europea con más de 450 millones de habitantes.
A partir de mi propia experiencia personal, quisiera recordar que en vísperas de la adhesión de España y Portugal a la UE se expresaron temores similares, que resultaron ser totalmente infundados.
El Tratado de Adhesión prevé la posibilidad de que los Quince Estados miembros apliquen medidas transitorias.
Dichas medidas son adecuadas y confío en que efectivamente serán solo transitorias.
La ampliación supone un reto importante para algunas políticas, como el de un control más riguroso de las fronteras exteriores.
Esperamos que el 1 de enero de 2005 empiece a ser operativa la Agencia de gestión de las fronteras exteriores, que apoyará los esfuerzos realizados por los diez nuevos Estados miembros para mejorar los controles fronterizos.
Como sabe el Parlamento, los controles de las fronteras interiores de los nuevos Estados miembros solo se suprimirán tras un proceso de evaluación específico y una decisión ulterior del Consejo.
Dicho proceso en dos fases solo se podrá considerar terminado una vez que se haya establecido el Sistema de Información de Schengen, el llamado SIS «de segunda generación».
El desarrollo del SIS-II previsto constituye, por lo tanto, una prioridad para la Comisión y requiere la participación activa de todos los Estados miembros.
En el ámbito de la cooperación judicial, en una Europa ampliada resulta todavía más crucial la confianza mutua, con el fin de garantizar la aplicación generalizada del principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Por consiguiente, es preciso mejorar ciertas medidas de derecho procesal, como las previstas en la decisión marco sobre las garantías procesales en los procesos penales, que la Comisión acaba de presentar al Consejo.
También es necesario mejorar la confianza mutua entre todos los Estados miembros de la UE promoviendo un mejor conocimiento de los sistemas legislativos y judiciales respectivos.
La Comisión está elaborando, a petición del Parlamento, un programa de intercambio para los jueces de todos los Estados miembros, tanto en materia civil como penal.
Finalmente, nos enfrentamos a una serie de retos en relación con las políticas en los ámbitos de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Uno de ellos es el de la política de visados y, más concretamente, el principio de reciprocidad en este ámbito, un tema al que la Comisión ha dedicado una gran atención.
Para que los ámbitos de la Justicia y los Asuntos de Interior puedan funcionar en una Unión Europea ampliada, es esencial la entrada en vigor del Tratado Constitucional, que este desmantele la estructura de los pilares y que el procedimiento de codecisión pase a ser de uso más corriente, lo cual garantizará la plena responsabilidad democrática por las decisiones adoptadas en dichos ámbitos.
Hay que mejorar el control de la justicia mediante una ampliación de las competencias del Tribunal de Justicia y otorgando a la Comisión las competencias que se ejercen de manera habitual en los casos de infracción.
El proyecto de Tratado constitucional responde a estos retos y propone la introducción de la mayoría cualificada en el ámbito de la política común de inmigración, del asilo y de las fronteras exteriores, y el refuerzo de las disposiciones relativas a la integración de los nacionales de terceros países que residan legalmente en la Unión Europea.
El principio de solidaridad, que ya se aplica actualmente, va a quedar establecido con mayor claridad en el texto constitucional en lo que respecta al control de las fronteras, el asilo y la inmigración.
Señor Presidente, Señorías, para acabar, quisiera recordar que el 1 de mayo no fue solo la fecha de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, sino también el término del plazo fijado en el Tratado de Amsterdam para completar la primera fase del desarrollo gradual del espacio de libertad, seguridad y justicia.
La Comisión va a presentar en breve una comunicación en la cual se evalúan los progresos realizados en los últimos cinco años y se incluirán las primeras directrices relativas a las prioridades futuras.
Dichas prioridades se deberán basar en los valores compartidos de la libertad, la seguridad y la justicia en una Europa ampliada y se tienen que apoyar en los progresos que todos esperamos que aporte el futuro Tratado constitucional, que es necesario que se apruebe y entre así en vigor sin demora.
   Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, en primer lugar, me gustaría, en nombre de mi Grupo, dar la bienvenida a los 162 nuevos miembros de esta Cámara, con el ánimo de que de este primer debate sobre la libertad y seguridad de los ciudadanos en la Europa ampliada y para mí el último como diputado de esta Cámara, podamos sacar unas reflexiones claras, no solo del marco ya creado durante los más de 50 años de vida del proyecto europeo, sino de los retos y desafíos con que nos enfrentamos en este futuro común que acabamos de comenzar.
Libertad, seguridad y justicia.
En mi opinión, son materias en las que se ha manifestado la necesidad y urgencia de hacer frente a los profundos cambios que se avecinan en una Europa de 450 millones de ciudadanos y que, desgraciadamente, avanza, como vemos, a golpe, a veces, de sucesos tan trágicos como son los atentados terroristas o las lamentables muertes de las víctimas de la inmigración.
Es evidente que el gran desafío que nos espera es articular un nuevo espacio geopolítico y demográfico en una Europa dinámica, cambiante, en constante crecimiento.
Subrayo, por lo tanto, todo lo que sobre este punto acaba de decir el señor Comisario.
A lo largo de estos cinco años hemos trabajado intensamente en consagrar las garantías y protección de los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos, y a la vista están los resultados, como son la aprobación de la Carta de Derechos Fundamentales, los pasos encaminados a la aprobación de garantías comunes en los procesos penales en toda la Unión y la puesta en marcha de la orden de detención europea, garante de uno de los principales derechos, como es el derecho a que la sociedad persiga sin cuartel a quienes ponen en peligro la vida y la seguridad de los ciudadanos.
Sin olvidar también la protección de las víctimas de delitos y muy especialmente de las víctimas del terrorismo.
Pero, en todo proceso, como en el que estamos involucrados, no hay que dejar de mirar hacia delante.
Para ello entiendo, señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, que hay que cambiar lo que no funciona.
Es urgente modificar el método actual de toma de decisiones, con casos de iniciativas solapadas o retrasos como consecuencia de las reglas de la unanimidad o, incluso, retrasos flagrantes de la incorporación a la legislación de los Estados miembros de normas comunitarias.
También hay que reforzar y avanzar en los logros ya conseguidos.
Por ello, quisiera insistir en la propuesta que hice en el debate anual sobre el informe del espacio de seguridad, libertad y justicia, como fue la de desarrollar un Tampere II.
Por último, creo, que hay que consagrar en la nueva Constitución Europea la esperanza que supone todo el capítulo dedicado a la regulación de este nuevo espacio, es decir, debemos adecuar los instrumentos jurídicos a la realidad de los peligros que hoy acechan la libertad y la seguridad de los ciudadanos.
No me queda, señor Presidente, nada más que agradecer a su Presidencia y al señor Comisario, la inestimable contribución a la defensa de los valores y derechos de una sociedad que, como la europea, desea sentirse cada vez más libre en un nuevo espacio ampliado, donde la seguridad y la justicia sean, a su vez, también, las garantías de esa misma libertad.
   – Señor Presidente, quisiera empezar con unas palabras de reconocimiento al Comisario Vitorino.
Este ha manifestado al principio de su intervención que sería la última ocasión en la que tendríamos la oportunidad de escucharle.
Espero que no sea cierto y que los diputados que sean reelegidos al nuevo Parlamento vuelvan a tener el placer de colaborar con él.
Estoy seguro de que los colegas coincidirán conmigo en que ha sido uno de los mejores Comisarios y de los más accesibles.
Ha colaborado estrechamente con nuestra comisión en un expediente muy difícil y en torno a temas que constituían un gran desafío.
Nos enfrentamos con el reto común de hacer posible que en la nueva Europa más amplia todos vivan en libertad en un mundo seguro, del cual Europa constituye solo una parte.
A veces parece que estemos jugando con un rompecabezas del que ni siquiera conocemos todas las piezas.
Desde luego, todavía ignoramos cómo encajan entre ellas.
El Sr. Hernández Mollar ha hablado de los profundos desafíos a los que debemos hacer frente.
En el contexto de la tarea de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, el reto ha de ser garantizar, pese a los profundas cambios, la posibilidad de mantener la salvaguardia de los derechos de más de 400 millones de ciudadanos de la UE a la libre circulación y a una educación y una vivienda dignas.
La Europa ampliada no debe servir de excusa para sustituir el telón de acero por una división entre pueblos ricos y pobres, y entre países ricos y pobres.
Los derechos deben ser los mismos independientemente del lugar de la nueva Europa donde cada uno viva, del color de su piel, de su etnia, de su religión o de que sea creyente o no.
Esta tarde se han escuchado algunas intervenciones del otro lado de la Asamblea cargadas de prejuicios sobre el predominio del cristianismo en Europa y la importancia de este hecho.
Rechazo esa idea, que no tiene cabida en estos debates, pues los derechos de las personas no deben verse afectados por su religión, sexo, origen o edad.
Debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para proteger a las minorías y liberarlas de la opresión.
Esto incluye, por ejemplo, los derechos de los gitanos en algunos países de Europa Oriental.
El Comisario estaba en lo cierto cuando ha afirmado que la ampliación constituye un verdadero reto que todavía no hemos abordado ni mucho menos.
Tenemos que hacer frente al reto de las fronteras exteriores, al que él se ha referido.
Nuestros esfuerzos para controlar dichas fronteras y evitar el paso de drogas y armas no deben erigir una barrera entre nuestros veinticinco países más ricos y los países más pobres situados justo al otro lado de esas nuevas fronteras.
Señor Vitorino, tengo la certeza de que usted comparte nuestro deseo de garantizar que en esta Europa ampliada se haga justicia.
Usted ha hablado de las empresas y de los negocios.
Estos deben continuar y ello incluye la libertad de prensa: que no se cierren ciertos periódicos como hemos visto ocurrir en algunos países.
Existe el derecho a una televisión libre y a unos medios de comunicación libres, no controlados por un puñado de personas con intereses creados.
Usted ha mencionado muchos de los temas esta tarde, señor Comisario.
Voy a citar un par más.
Tenemos que garantizar que las personas que deseen desplazarse de un lugar a otro y ejercer su derecho a la libre circulación no sufran opresión.
Usted ha recordado la histeria de una parte de la prensa en relación con este tema.
Hay que mejorar el derecho de acceso al asilo, dado que esta Asamblea y la Comisión somos guardianas de esos derechos, del derecho al asilo de las personas que lo precisen.
La Comisión es una de las guardianas de los Tratados y de esos derechos.
Podemos contemplar el futuro con cierto optimismo.
Si entre quienes me están escuchando hay algunos a quienes por su situación les corresponda buscar a un nuevo Presidente de la Comisión, les sugeriría, modestamente, su nombre, señor Comisario Vitorino.
Espero que lo tengan en cuenta.
Le agradecemos toda su labor y, por mi parte, doy las gracias al Sr. Hernández Mollar y demás colegas de nuestra comisión por todo el trabajo que han realizado durante los últimos años.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la grandeza de Europa reside en sus valores, los valores de la libertad y la solidaridad, y en su decisión de mantenerse fiel a ellos.
Por esto la Unión Europea es una de las empresas más exitosas y más atractivas, como demuestra la presente ampliación, dado que los nuevos Estados miembros y los que se adherirán en el futuro han optado por Europa en gran parte a causa de dichos valores.
Hoy hablamos de la libertad, de las cuatro libertades básicas.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme que me refiera a una de las cuatro libertades básicas, concretamente a la libre circulación de los trabajadores.
Durante los últimos meses, todos hemos celebrado la ampliación en todos los Estados miembros y ayer también aquí, en este hemiciclo.
Hemos podido celebrar libremente la ampliación y teníamos buenas razones para ello.
Sin embargo, una pequeña sombra oscureció la celebración, a saber: el hecho de que solo tres de los Estados miembros ya existentes garanticen la libre circulación de los trabajadores y solo uno de ellos –Suecia– lo haga sin restricciones.
Señorías, los liberales nos oponemos a cualquier restricción de la libre circulación de los trabajadores, aunque sea temporal.
Primeramente, por principio y, en segundo lugar, por razones prácticas.
Nos oponemos por principio a que se restrinja uno de los derechos fundamentales y consideramos, por principio, que dicha limitación afecta negativamente al ánimo festivo con respecto a la adhesión.
También existen razones prácticas para oponerse a ella y, por mi parte, coincido plenamente con el Sr. Vitorino: los temores son exagerados, todos los sondeos indican que la libre circulación de trabajadores, o la demanda de la misma, no es significativa por su escala.
Por lo que respecta a Hungría, tenemos muy claro que afectará apenas a un 2% de la población activa.
Afectará a los jóvenes solteros con una buena formación, un 85% de los cuales desean encontrar empleo en otros países tan solo durante uno o dos años.
Señorías, algo más está en juego en este contexto.
La Unión Europea desea convertirse en una región de crecimiento y competitividad, y este es el objetivo del Proceso de Lisboa.
Será difícil conseguirlo si no se crea un mercado laboral unificado y flexible.
Sin él, Europa jamás alcanzará las metas fijadas para 2010 en el marco del Proceso de Lisboa.
Si no se permite que los trabajadores vayan al encuentro de las capacidades productivas, estas irán al encuentro de los trabajadores.
También se debe tener presente esta conexión.
Por esto, antes de acabar mi intervención, quisiera solicitar a la Comisión que realice una declaración a favor de la supresión de las restricciones, parecida a la del Sr. Vitorino, en forma de declaración de la Comisión, e instar a los Estados miembros a que incluyan este asunto en el orden del día de la próxima reunión del Consejo que tendrá lugar en junio y que adopten medidas inmediatas para resolverlo.
   Señor Presidente, Comisario Vitorino, estoy de acuerdo con usted en que los ciudadanos europeos quieren más Europa y creo que, de cara al futuro, la Comunicación sobre los valores de libertad y seguridad que la Comisión ha de presentar a este Parlamento tendría que contemplar dos aspectos significativos.
Es cierto que necesitamos mayor seguridad -como usted bien ha dicho- para garantizar la libertad, pero esa garantía no debe ir por el camino del actual Gobierno estadounidense, que identifica seguridad con una reducción de la libertad.
Si queremos más Europa hemos de garantizar con mayor intensidad las libertades democráticas y no creer que con mayor seguridad, con mayores medios, únicamente recortando las libertades garantizaremos esa seguridad.
Quiero decir que para combatir el terrorismo son necesarias una inteligencia a nivel europeo y una coordinación de los servicios de policía también a nivel europeo, elementos que deben potenciarse.
Por otra parte, se ha hablado de libertades, y el Parlamento Europeo es un referente máximo de la mayor concentración democrática del mundo, pero creo que es evidente que se deben garantizar también las libertades de los pueblos, regiones y nacionalidades existentes dentro de la Unión Europea.
Y la Unión Europea ha de denunciar muy claramente las masacres que se están cometiendo con el pueblo checheno y kurdo y ha de garantizar las libertades de los pueblos que no tienen Estado.
Los pueblos y las regiones han de tener garantizada su lengua, su cultura y su identidad.
En esta Europa nuestra, en algunos de los Estados de la Unión -concretamente en nuestro Estado-, en aras de una lucha eficaz contra el terrorismo, se han llevado adelante iniciativas no del todo positivas, que han permitido el cierre de periódicos democráticos.
Yo, como valenciano y como representante de un pueblo que forma parte de la Unión Europea, creo que esta Europa de la seguridad y de la libertad ha de tener bien claras las libertades nacionales de los pueblos y las regiones que componen la Unión Europea.
   Puesto que el tema del debate es la seguridad, por mi parte voy a referirme a la seguridad exterior.
Estoy convencido de que la tarea que deben afrontar los nuevos Estados miembros consiste en demostrar su capacidad de adoptar una perspectiva más amplia.
Tienen que demostrar que no conciben la integración europea exclusivamente desde el punto de vista de los fondos estructurales, cuya importancia a menudo se sobrestima.
Tienen que demostrar que no conciben la integración europea en función de sus propios problemas.
Tienen que demostrar que son capaces de comprender y asumir la responsabilidad del desarrollo futuro de la integración europea.
Cuando hablamos de seguridad deberíamos tener presente que nuestra seguridad se ve afectada por nuestro entorno inmediato, por los países vecinos, por los países del norte de África y por Oriente Próximo.
Países con millones de habitantes que tienen la mirada puesta en Europa como meta y donde viven millones de inmigrantes ilegales en potencia.
Esas personas pueden caer fácilmente bajo la influencia de la ideología fundamentalista y extremista y convertirse en instrumentos del terrorismo, que actualmente es la máxima amenaza.
Si quiere garantizar la seguridad de sus ciudadanos, la Unión Europea debe promover, entre otras cosas, la estabilidad económica y política de sus vecinos más próximos, impulsando su crecimiento económico, y reducir la posibilidad de la emigración y el aumento del radicalismo en dichas sociedades.
La Unión Europea debe aplicar un nuevo marco financiero para reevaluar sus políticas de ayuda al desarrollo y dedicar recursos adecuados a garantizar un uso eficaz de dichos medios.
Estos son los verdaderos temas y los problemas reales que es preciso resolver.
Me inquietan mucho los ejercicios intelectuales abstractos de elaboración de documentos, como la Constitución europea, que no van a ayudarnos demasiado a resolver los citados problemas.
   – Señorías, señor Comisario, es un honor para mí, como miembro más joven de los Socialistas Europeos, y como diputado al Parlamento Europeo para Hungría y Karcag, que se me brinde la oportunidad de expresar mi opinión sobre un tema sobre el que no hubiera sido posible debatir hace 15 años.
No solo porque un joven de 15 años hubiera tenido dificultades para poder ser diputado al Parlamento Europeo, sino también porque en esa época no veíamos la más mínima posibilidad de que Hungría pasara a ser un miembro de la región libre y segura que es la Unión Europea.
En el siglo XXI, nuestra libertad y seguridad han estado a menudo en conflicto irreconciliable la una con la otra.
Todo el mundo quisiera evitar retos que amenazan la seguridad de su propia nación, pero nadie quiere perjudicar nuestros derechos civiles, políticos y sociales adquiridos durante el siglo XVIII y fortalecidos por varias revoluciones, incluidas las revoluciones húngaras de 1848 y 1956.
Es difícil resolver estos conflictos, pero creo que los diputados de la Unión Europea ampliada, junto con los ciudadanos de Europa, podrán encontrar las respuestas.
La zona de seguridad europea y el Acuerdo de Schengen nos ofrecen protección.
Al mismo tiempo, no tenemos que olvidar que las fronteras de Europa no son las mismas que las fronteras de la Unión Europea.
En nuestros esfuerzos por conseguir que la Unión sea segura, no tenemos que ignorar nuestra solidaridad con aquellas naciones cuyos representantes no se sientan con nosotros aquí por el momento.
Europa, y dentro de Europa, la Unión Europea solo podrá convertirse en una comunidad grande y fuerte si su responsabilidad por garantizar su seguridad va también de la mano de su deseo inquebrantable de libertad.
Señorías, no es necesario que les hable ahora sobre el compromiso de los húngaros con la libertad, ya que todos conocen a mi pueblo.
Se me ha preguntado a menudo lo que los húngaros aportaríamos a la Unión Europea.
Entre otras muchas cosas, traemos nuestra fe y nuestra buena disposición para actuar para una Europa que es libre, segura y basada en la solidaridad.
   – Señor Presidente, yo también quisiera rendir tributo al trabajo realizado por el Comisario Vitorino durante los últimos cinco años.
Ha sido francamente un magnífico Comisario de Justicia y Asuntos de Interior.
Espero que le sigamos viendo, entre otras cosas porque nos ayudaría a conseguir en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores el equivalente del objetivo de Lisboa de hacer de Europa la economía más dinámica y competitiva del mundo.
¿Por qué no se establece un objetivo formal paralelo, el objetivo de Tampere, tal vez, de hacer de la Unión Europea ampliada el modelo internacional en materia de derechos humanos, protección de las libertades civiles y salvaguardia de la seguridad de las personas?
En el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, los Ministros todavía no manifiestan el mismo celo a la hora de fomentar de la libertad que a la hora de fomentar la seguridad.
La seguridad es un aspecto de la libertad, pues ninguna persona que no esté segura es libre, pero la libertad también es un elemento de la seguridad y nadie puede estar seguro si no se respeta su intimidad, se le encarcela injustamente o es objeto de discriminación.
Sin embargo, el Consejo no se ha manifestado contra la reclusión en la bahía de Guantánamo y está intentando imponer un acuerdo con los Estados Unidos sobre la transmisión de datos de los pasajeros aéreos que vulnera las leyes europeas en materia de protección de datos.
También ha permitido que se restrinja la libertad de movimientos, como ha expuesto el colega húngaro.
Los tratados de adhesión incluyen una cláusula relativa al ámbito de la justicia y los asuntos de interior, pero esta se centra exclusivamente en el seguimiento de la aplicación de las medidas de reconocimiento mutuo y las decisiones marco en materia penal.
No existe ninguna cláusula destinada a comprobar si se abandona a la miseria a los solicitantes de asilo, se niega la igualdad de derechos a los homosexuales y lesbianas, o se cometen abusos contra las personas pertenecientes a minorías étnicas.
Tenemos que contar con un mecanismo de supervisión continua por homólogos, que permita el seguimiento mutuo de la calidad de los sistemas judiciales de los Estados miembros.
Necesitamos una gestión mucho más adecuada de la inmigración en el futuro.
Los Estados miembros han acordado la mayor parte de la política común de asilo, pero para lograrlo han reducido las normas en materia de protección.
Se han alcanzado muy pocos acuerdos encaminados a reducir los trámites burocráticos para los inmigrantes legales y existe una falta alarmante de compromiso progresista y activo en lo que respecta a las vías para respetar la diversidad y de desarrollar políticas de integración imaginativas.
La ceremonia de ayer, en la que se izaron las diez nuevas banderas, fue magnífica y conmovedora, pero presentó una imagen exclusivamente blanca.
En mi ciudad, un tercio de la población pertenece a minorías étnicas.
Tenemos que servir mejor a nuestra población mediante políticas justas e integradoras.
   – Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con el último orador.
Tras el 11 de septiembre se ha hecho que se apruebe un montón de legislación opresiva.
Se trata de un problema importante, ya que parece que el Estado de Derecho esté quedando de lado en la lucha contra el terrorismo.
Si se deja de lado el Estado de Derecho y se le da la espalda, se permite en efecto a los terroristas que ganen en otro frente.
Hoy hemos tenido que votar por tercera vez sobre lo que era básicamente la misma cuestión.
Es muy alarmante, puesto que ha demostrado que había muy poca disposición en el Consejo a aceptar la voluntad democrática del Parlamento: esperaba sin duda que si nos preguntaba una y otra vez al final obtendría la respuesta que quería.
En relación con la cuestión del registro de expedientes de pasajeros, es sumamente importante que los ciudadanos tengan derecho a la protección de datos.
Deberíamos tener los mismos derechos que los ciudadanos estadounidenses si existe algún acuerdo: esto es fundamental.
Respecto a la cuestión del cristianismo frente al islam, existe un problema importante.
Esto no es admisible.
Europa ha de permitir que todas las personas vivan en libertad dentro de la sociedad, tanto si son musulmanes como cristianos o no tienen creencias religiosas.
Todo el mundo debe gozar de igualdad de derechos.
Hay una gran hipocresía respecto a las personas de los nuevos Estados miembros.
Todos los 15 «antiguos» Estados miembros han introducido medidas que restringen los derechos de los ciudadanos de los nuevos países que se adhieren en lo relativo a si pueden obtener empleos, viajar o beneficiarse de los servicios sociales en los «antiguos» Estados miembros.
Esto crea un doble rasero, lo que representa un problema importante.
Por último, sobre la cuestión de los nacionales de terceros países, se nos plantea un problema importante en toda la Unión Europea con esta mentalidad de «Fortaleza Europa», manteniendo fuera a los denominados no deseados: los no blancos, los no occidentales o los no cristianos.
En todos los países se nos plantea un problema importante con la introducción cada vez mayor de una legislación opresiva.
Incluso cosas como la Convención de Ginebra se dejan de lado en interés de mantener a personas fuera de Europa.
Tenemos que eliminar las barreras.
Hemos de permitir que Europa esté abierta y tenemos que ayudar a estas personas.
Tenemos que mirar los motivos por los que huyen de sus países.
Esta es la forma de considerar la paz, la seguridad y la justicia para todos.
   – Señor Presidente, intervengo para decir algunas palabras de despedida.
Es probable que esto haga feliz a mucha gente y que algunos se sientan tristes.
No es que esté necesariamente contento, pero debido a que ahora estoy al frente del partido más grande de Irlanda del Norte, tengo más obligaciones en casa y creo que debo atenderlas, en especial en un momento en que tienen lugar ciertas conversaciones.
Durante los últimos 25 años he sido diputado a esta Cámara, elegido con el mayor número de votos de Irlanda del Norte.
Fue para mí una gran satisfacción haber recibido el mayor número de votos emitidos entre todas las personas elegidas a este Parlamento.
Su rápida expansión territorial es el misterio político de la época.
Sin embargo, no creo que sea para bien de los pueblos europeos.
La ampliación ha disparado la destrucción de la cooperación entre Estados soberanos de Europa y ha provocado la construcción del superestado europeo soberano, la nueva Torre de Babel.
Los efectos de toda la batalla entre la cooperación voluntaria de los Estados soberanos europeos y la integración dictatorial de estos Estados en un superestado europeo aún están por ver.
En nuestra historia las superpotencias siempre han sido perjudiciales para la paz.
Las guerras de los Balcanes en los últimos años se han olvidado convenientemente cuando los defensores fogosos e implacables de una Europa todopoderosa nos dicen que la nueva Europa ha prevenido y evitado guerras.
Un poco de prevención y alguna que otra guerra evitada.
La ampliación actual conlleva multitud de dificultades, en general en el terreno económico y en particular en el terreno agrícola.
Está por ver cuán grave será la cosecha en Europa.
Todavía no ha llegado el día.
En particular, acojo con satisfacción que el Reino Unido convoque su referendo y que a los ciudadanos europeos de a pie de este país no se les robe su derecho a juzgar sobre esta decisión trascendental.
El continente de Europa no es nuestra patria y no puede serlo jamás.
Las nacionalidades de Europa no han cambiado, son una creación de Dios.
No importa qué pueda hacer el hombre pecador, Dios ha entronizado a su hijo Rey de reyes y Señor de los señores.
Es el Rey de toda la Tierra y reinará por los siglos de los siglos.
   – Señor Presidente, quisiera corregirle.
Creo que el acta demostrará que mi colega, el Sr. Pirker, ha renunciado a sus dos minutos por lo que dispongo de cuatro minutos.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación hacia el este de nuestra Unión Europea el 1 de mayo, que ahora cuenta con 25 países, no ha sucedido de la noche a la mañana, sino que ha sido un proceso que ha durado diez años y que ha exigido un gran esfuerzo tanto por parte de la antigua Unión Europea como de los nuevos Estados miembros.
En el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, muchos ciudadanos de los antiguos Estados miembros de la UE temían que se produjera un mayor índice de criminalidad tras la ampliación.
Sin embargo, en este sentido, las negociaciones de adhesión, así como la enorme cooperación habida por parte de los nuevos Estados miembros, han hecho posible que lográramos muchas cosas.
¿Quién hubiera pensado hace diez años que un día los guardias de fronteras alemanes y polacos controlarían juntos sus fronteras en equipos conjuntos?
Los nuevos Estados miembros también han tenido mucho éxito en el ámbito de la lucha contra la delincuencia a nivel nacional, y por lo tanto, a menudo los antiguos Estados miembros han tenido que abandonar sus prejuicios.
Enfrentados a cada vez más amenazas, en especial del terrorismo internacional, en el futuro tenemos que actuar incluso más como europeos.
Tras los ataques del 11 de septiembre en Nueva York, vimos lo que, por desgracia, era un avance excepcional en nuestra política común de justicia y asuntos de interior, con un montón de cosas decididas en un tiempo récord: la orden de arresto europea, una definición única del terrorismo, que incluía un marco para las sanciones y la congelación de todos los fondos para fines terroristas.
Lamentablemente, solo un año después, el interés ya desfallecía y en esta Cámara ni siquiera conseguimos reforzar la estructura de Europol para la lucha contra el terrorismo.
Una vez más, las naciones iban a la suya, y la conspiración nacional saltó a primera plana; solo tras los trágicos ataques con bomba de Madrid volvió a aparecer la cuestión en nuestro orden del día como punto prioritario.
En el Consejo, se creó rápidamente el cargo de coordinador europeo para la lucha contra el terrorismo, aunque, por desgracia, sin poderes reales.
Las medidas que adoptamos tras el 11 de septiembre de 2001 –es decir, hace casi dos años y medio– todavía no se han aplicado en los Estados miembros.
El resultado final es que el Parlamento Europeo y la Unión Europea han hecho nuestros deberes pero no así los Estados miembros y, por lo tanto, las cuestiones importantes siguientes ya se encuentran en el orden del día para una Unión ahora ampliada.
Nuestra política de visados tiene que armonizarse e incluir la creación de un sistema de información de visados.
Una agencia europea de protección de fronteras tiene que unificar y controlar los niveles de protección de fronteras y hay que completar finalmente la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
Europol tiene que participar incluso más estrechamente en la lucha nacional contra la delincuencia y hay que proporcionarle más personal, y necesitamos urgentemente al Fiscal Europeo, con el fin de combatir con eficacia el fraude de la Unión Europea.
En este marco, los nuevos Estados miembros tienen que actuar incluso con más contundencia contra la corrupción de lo que lo han hecho hasta ahora.
También conviene incrementar la cooperación con terceros países puesto que es necesario combatir el terrorismo no solo en Europa sino también en todo el mundo.
En este periodo legislativo, hemos conseguido una serie de cosas para la seguridad de los ciudadanos europeos.
No obstante, ha habido muchos fracasos debido a la necesidad de unanimidad en el Consejo y a los egoísmos nacionales.
Este es el motivo por el que difícilmente existe un ámbito de contenido en el que la entrada en vigor del Tratado Constitucional es tan importante como el de la política de justicia y asuntos de interior.
La Unión Europea de los 25 Estados miembros en el futuro solo estará en posición de combatir con eficacia el terrorismo y la delincuencia organizada si ponemos en práctica procedimientos más sencillos y transparentes.
El Consejo, en particular, tiene que adoptar la votación por mayoría.
Asimismo, mientras se esté aplicando este Tratado, hay que aumentar considerablemente el presupuesto, puesto que no solo la agricultura y las estructuras económicas, sino también la seguridad, cuestan dinero.
Con este fin, espero que haya una cooperación constructiva y especialmente centrada en el recién elegido Parlamento.
Merece usted nuestro agradecimiento, Comisario Vitorino.
No siempre estuvimos de acuerdo sobre cuestiones de asilo, pero siempre le apoyamos con firmeza en lo que se refiere a la política de justicia y asuntos de interior y espero que fuera esto lo que dio lugar a que se le aplaudiera desde la Izquierda, puesto que esto demuestra que en el futuro estaremos en situación de actuar conjuntamente y ser más fuertes de lo que éramos antes.
   – Señor Presidente, ante todo quiero celebrar la primera decisión que el Parlamento Europeo ampliado ha tomado hoy, que ha rechazado el esfuerzo del Consejo por volver a presentar la cuestión sobre la conclusión de un acuerdo sobre el procesamiento y transmisión de datos personales acerca de pasajeros europeos de las compañías aéreas al Departamento de Estado de los Estados Unidos.
La cuestión de la libertad y la seguridad en la Europa de los Veinticinco, que estamos debatiendo hoy, está directamente relacionada, Comisario, con la seguridad de los Juegos Olímpicos que se están organizando en Grecia para este verano.
La celebración de los Juegos en condiciones de seguridad siempre ha sido el único quebradero de cabeza, incluso en tiempos antiguos, que es por lo cual la tregua era la parte más importante de los preparativos, para que tanto los atletas como los espectadores pudieran llegar a Olimpia con seguridad.
Creo, aunque suene romántico, que el fomento de la idea de la tregua en los tiempos modernos y la educación de las personas en la coexistencia pacífica sería menos costoso y tendría más resultados permanentes que el fortalecimiento de las fuerzas de represión y el uso de medios militares.
Para la Europa de los Veinticinco, los Juegos Olímpicos de 2004 son una oportunidad de oro para promocionar la idea de la tregua a escala mundial, con lo que quiero decir los ideales de la paz, la cooperación y el diálogo y el rechazo de la violencia como medios para resolver diferencias.
Por desgracia, la realidad del mundo moderno habla de la intensificación de la violencia ciega, el odio y el terrorismo.
La publicación de fotografías que muestran a prisioneros en el Iraq a los que se tortura y humilla demuestra la extensión de la brutalidad y la barbarie que la implicación en guerras y actos de violencia pueden generar en el ser humano.
Al mismo tiempo, demuestra el grado de libertad de la prensa que hemos conseguido y tenemos que mantener.
Comisario, casi tres años después del ataque a las Torres Gemelas, no solo no se ha erradicado el terrorismo sino que también parece que crea condiciones de brutalidad para aquellos que pertenecen a democracias modernas y a los que se supone que les defienden libertades fundamentales y derechos humanos.
¿Se darán cuenta los dirigentes políticos de que es necesario una estrategia diferente para abordar el terrorismo y reforzar la seguridad?
Es necesario que la Unión Europea de los Veinticinco ofrezca una propuesta alternativa, una nueva visión y responda a la cuestión crucial de si puede existir seguridad en un planeta con enormes desigualdades tanto en desarrollo social como económico y en la distribución de las ventajas de la democracia, la ciencia y la tecnología.
Para el fortalecimiento de la seguridad en la Unión Europea, para un mundo más seguro, no cabe duda de que necesitamos políticas y estrategias nuevas, alternativas y no militares y un papel más sólido para los ciudadanos, en especial para las mujeres.
Esperamos que la nueva Constitución Europea se apruebe pronto y constituya el marco democrático que refuerce las libertades fundamentales y la seguridad en Europa y en el mundo.
Por último, yo también, Comisario, quiero felicitarle por la labor excepcional que está usted realizando como Comisario para fomentar el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, un empeño que, por desgracia, ha demostrado ser mucho más difícil que la creación de un mercado único y la moneda única.
   Señor Presidente, Comisario, en nuestros discursos solemnes, decimos que todos somos minorías en la Unión Europea.
Lo bueno de esto es que nadie puede intimidar a ningún otro grupo.
La supervisión de los derechos de las minorías formaba una parte importante de las negociaciones sobre la ampliación y, sin embargo, no existe ninguna política para las minorías lingüísticas en la UE.
Hemos exigido más a los actuales países candidatos de lo que lo hicimos a los anteriores.
La situación de Chipre tras el referendo también ha sido la manifestación más reciente de la necesidad que tenemos de unas normas mínimas que rijan la forma de tratar a las minorías étnicas y lingüísticas y de regular los derechos que tienen que existir.
Por lo tanto, es importante que el respeto por la diversidad sea una característica de la Constitución adoptada y que la Unión Europea se subscriba no solo al Convenio Europeo sobre Derechos Humanos del Consejo de Europa, sino también a los convenios sobre minorías del Consejo de Europa: tanto el convenio marco como la Carta Europea de lenguas regionales o minoritarias.
De este modo, la UE obtendrá rápidamente un criterio para evaluar la política con relación a las minorías.
Será posible abordar las violaciones de los derechos de las minorías de conformidad con el Artículo 7 de nuestro Tratado actual, en cuyo caso los propios derechos de un Estado miembro se revocarán si este viola los derechos de las minorías.
Es hora de que la UE recorra todo el camino y reconozca la diversidad lingüística, así como que posea una verdadera estrategia para respetar esta diversidad.
   – Al igual que los oradores que han intervenido antes, estoy encantada de hablar aquí por primera vez.
No voy a hacer ninguna referencia especial a nuestra situación nacional en Letonia, ni tampoco voy a hablar sobre minorías –habrá tiempo para ello en otras ocasiones–, sino sobre Europa en su conjunto.
No se puede concebir la libertad sin seguridad, tal como ya hemos oído, pero hoy las amenazas a la libertad son de una naturaleza muy diferente de lo que eran hace poco.
Si antes la amenaza a la libertad procedía principalmente de otros países, hoy en día esto ya no es así en Europa.
La propia Unión Europa es prueba de ello.
La amenaza a la libertad procede del interior de nuestro país, la violencia está aumentando, la delincuencia organizada, el terrorismo y la corrupción son las amenazas más directas contra la libertad y varios derechos humanos.
Durante mucho tiempo, el mundo criminal no ha reconocido fronteras, por lo que la cooperación entre diversos órganos de seguridad de la Unión Europea, así como más allá de sus fronteras, reviste especial importancia.
El Parlamento Europeo tiene que hacer cuanto esté en su poder por asegurar esta cooperación.
Hoy en día, la sensación de amenaza para el ciudadano ya no es liviana.
No tenemos que permitir una situación donde el miedo es el factor que define el pensamiento y la actuación de los ciudadanos, donde estaríamos dispuestos a ceder y a comprometernos con quienes no nos respetan, debido al miedo.
Para garantizar las libertades humanas, hay que hacer sacrificios.
Solo acotando de alguna manera la libertad se puede conseguir la seguridad.
Si, en nuestros debates sobre hasta qué punto se debe restringir la libertad en aras de la seguridad, mantenemos presentes nuestros ideales –y estos debates nunca deben terminar– estaremos en el buen camino.
   – La Unión Europea –y hoy, por fin, tengo derecho a decir «nuestra unión»– ha sido transformada de unión económica en lo que llamamos una unión «basada en valores».
La cada vez mayor diversidad de culturas, lenguas y religiones es sin duda uno de estos valores fundamentales.
Los derechos humanos son universales y tienen que extenderse a todo el mundo sin ninguna discriminación por razones de sexo, edad, situación material, origen étnico, lengua materna o ciudadanía.
Los derechos de las minorías nacionales son un componente inalienable de los derechos fundamentales.
Seamos honestos, todavía existen graves problemas en esta esfera tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros, incluyendo a mi propio país, Letonia.
Estas cuestiones se incluyeron en los criterios de Copenhague para la adhesión.
La experiencia demostrará con cuanto éxito se cumplen estos criterios, pero ¿qué ocurrirá después?
Creo que tenemos que pasar de la retórica de los derechos humanos a una participación permanente y práctica y conseguir la adopción de mecanismos para la supervisión y aplicación de estatutos legalmente vinculantes.
Ya se ha dado un paso muy importante en esta dirección.
Hoy ya se ha mencionado que el proyecto de Constitución incluido en la Carta de los Derechos Fundamentales y que el proyecto de Constitución hacen referencia a los derechos de las minorías.
Hay que destacar, en particular, la adopción de una Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre las personas independientemente de su origen racial o étnico.
Sin embargo, solo se trata de los primeros pasos.
Estoy mirando el tema de nuestro debate de hoy: «Libertad y seguridad para los ciudadanos de la Unión». Dentro del ámbito de la libertad y seguridad europea, se tiene que dar libertad, seguridad e igualdad a todo el mundo, incluso a los refugiados, inmigrantes y trabajadores visitantes.
Tenemos una gran tarea ante nosotros.
Creo que como representantes electos de los europeos, en cooperación con otras organizaciones europeas, principalmente del Consejo de Europa, podremos resolver con éxito este desafío tan extremadamente importante.
   – Señor Comisario, como sabe, el crimen organizado se expande con mucha fuerza.
Está asentado principalmente fuera de la Unión, pero ataca a nuestros ciudadanos y puede cruzar fronteras interiores dentro de la Unión con absoluta facilidad.
Las cantidades de heroína y cocaína que entran baten récords, los ataques en Internet aumentan cada día, como el tráfico ilegal de inmigrantes, mujeres y niños.
También se lava dinero a raudales, e igualmente nos azotan enormes cantidades de productos y billetes de banco falsificados.
Lo sabe usted tan bien como yo. Es muy aterrador.
Sin embargo, nuestros servicios policiales son solo nacionales o locales y no pueden cruzar nuestras fronteras interiores.
A los políticos nacionales no se les reconocen méritos por luchar contra el crimen fuera de sus países.
En resumidas cuentas, no luchamos contra el crimen organizado internacional y por este motivo es cada vez más fuerte.
Acabo de mostrarle un panfleto.
También he entregado a la prensa una copia esta tarde en una rueda de prensa.
Se titula «Europa necesita un FBI».
Señor Comisario, me hago eco de otras opiniones: ha sido usted un buen Comisario en este ámbito.
Espero que se quede aquí o continúe en otra cosa, que ayude a movilizar a los políticos nacionales, a quienes hasta ahora les ha faltado la voluntad de reunir las armas necesarias para luchar contra el crimen internacional.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, ante todo quiero decir cuán agradecido estoy al Presidente Pat Cox por invitar al Presidente Lech Walesa a la ceremonia de izada de banderas de ayer en las astas de mi ciudad natal de Gdansk.
El Sr. Walesa simboliza los cambios que llevaron a la libertad política en Europa.
La ampliación actual de la Unión Europea significa que 450 millones de ciudadanos se encuentran ahora en una zona de libertad, seguridad, estabilidad y progreso incomparablemente mayores.
El hecho de que la Unión brindara la oportunidad de adherirse a los antiguos países comunistas indujo a estos últimos a llevar a cabo la ingente tarea de reforma para cumplir unos niveles más altos como los criterios de Copenhague.
Esto demuestra que el hecho de dar claramente una oportunidad como esta puede influir en toda la política interior y exterior de un país que pretenda unirse a la Comunidad.
Por consiguiente, constituye uno de los instrumentos más eficaces a disposición de la Unión, y podría derivar en un aumento del abanico de libertades disponibles para los ciudadanos y de su seguridad.
Sin embargo, existe el riesgo de que tras la ampliación actual, la Unión Europea se concentre única y principalmente en el fortalecimiento del proceso de integración en lugar de ejercer una influencia efectiva sobre sus vecinos.
Esto no debería suceder.
Los nuevos Estados miembros, incluida Polonia, podrían ser de gran ayuda en este sentido.
Por lo tanto, quiero subrayar la urgencia de introducir una política atrevida con respecto a zonas del sur y este de la Unión Europea.
Esto incluye a Turquía.
A pesar de los muchos problemas políticos, culturales y económicos, tenemos que mantener abierto el ingreso a todos aquellos países que quieren cumplir los criterios para adherirse a la Unión Europea.
Por último, quiero destacar que la política de incrementar la libertad y la seguridad sobre la que estamos debatiendo hoy aquí y sobre la que ha hablado el Comisario Vitorino, está contemplada en las disposiciones del proyecto del Tratado Constitucional.
Pienso en el Artículo 58, relativo a la Unión Europea y en sus inmediaciones, así como en las disposiciones relativas a los pilares fundamentales con respecto a la libertad y la seguridad.
Por lo tanto, quiero dejar constancia de que, a mi parecer, este proyecto debería aplicarse lo más rápidamente posible.
   – Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, durante los cinco últimos años la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia ha sido gran parte del trabajo de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y realmente podemos decir que se han producido importantes reformas y progresos tangibles hacia la concesión de unos derechos cada vez más amplios a los ciudadanos.
Ahora, como han dicho varios de mis colegas diputados, las fronteras de esta nueva Unión Europea se han ampliado hacia el este y el sur, hacia el Mar Mediterráneo.
Pues bien, debemos extrapolar la experiencia que hemos adquirido y las acciones que hemos emprendido a estas nuevas fronteras, con el fin de garantizar, sobre todo, la seguridad de los ciudadanos: Schengen será un progreso aceptable únicamente cuando tengamos firmes garantías, más firmes de las que tenemos actualmente.
El control de las fronteras es un problema conjunto y debemos señalar una vez más que no se trata de una preocupación exclusiva de los Estados individuales exteriores.
Los instrumentos para poner estas sinergias en práctica se llaman Europol y Eurojust, que deben contar con nuestro apoyo y confianza y, en definitiva, con los recursos adecuados.
Solo de este modo podremos combatir, todos juntos, los peligros que amenazan el espacio de libertad, seguridad y justicia: la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos, la prostitución, las drogas y las multinacionales del crimen organizado; no obstante, el primero de la lista es una obligación: la lucha contra el terrorismo.
Finalmente, hay un desafío, posiblemente igual de importante, que espera a quienes estarán aquí durante el próximo mandato parlamentario: la consecución de la verdadera ciudadanía europea, procedimientos de asilo rápidos y una auténtica libertad de circulación para todos, libre y equitativa.
Permítanme concluir este discurso y mi tiempo en el Parlamento, dando las gracias al Comisario Vitorino, halagos aparte.
Cuando llegué aquí en 1994, me dijeron que para ser un buen diputado tendría que criticar y quizás discutir con la Comisión cada día.
No lo entendía: o bien no soy un buen eurodiputado, señor Vitorino, o usted es un buen Comisario.
Creo que la respuesta correcta es la segunda.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea ha entrado en una nueva fase histórica, con una población total que supera los 450 millones de habitantes.
Nuestra Unión, ahora ampliada a veinticinco países, tiene mayor importancia política, geográfica y económica.
Hemos comenzado a compartir nuestros intereses comunes, tanto en el ámbito de la economía y del mercado interior, como por lo que se refiere a las responsabilidades a las que nos enfrentamos con respecto a las amenazas para la estabilidad y seguridad, que no se limitan a las fronteras.
Me refiero al terrorismo, al crimen organizado, a la inmigración ilegal, al tráfico de drogas y de seres humanos.
La cuestión del terrorismo es un alarmante problema al que nos enfrentamos actualmente y al que deberíamos conceder máxima prioridad.
Es una amenaza para la seguridad, para nuestras democracias y para las bases de nuestra civilización; más concretamente, el respeto a la dignidad humana, a la libertad, la democracia, la igualdad, el respeto a la ley y a los derechos humanos están bajo amenaza.
La Unión Europea debe hacer todo lo posible para proteger a sus ciudadanos, para reforzar los controles de las fronteras y mejorar la seguridad por lo que respecta a los documentos de viaje, introduciendo datos biométricos y estableciendo sistemas de visado y el Sistema de Información de Schengen (SIS-II).
No obstante, me gustaría subrayar una vez más en esta ocasión que, si queremos reforzar la seguridad, deberemos hacerlo siempre cumpliendo los otros dos componentes de nuestro espacio europeo, que son la libertad y la justicia.
El 1 de mayo también supuso un gran cambio en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores.
Ahora existe un nuevo marco institucional: por lo que respecta a los visados, al asilo y a la inmigración, entrará en vigor la codecisión con el Parlamento, al igual que lo hará la mayoría cualificada en el Consejo.
Cabe esperar que el papel del Parlamento permita una mayor eficiencia a la hora de hacer frente a los constantes retrasos por parte del Consejo que varios oradores, incluido el Sr. Von Boetticher, han señalado aquí.
El Comisario Vitorino, que nos acompaña hoy, merece ser felicitado por su excelente trabajo en este ámbito y por su actitud positiva por lo que respecta al trabajo conjunto con el Parlamento.
Deseo que el excelente trabajo que ha hecho aquí le ayude a asumir responsabilidades incluso mayores en nuestra Comunidad Europea.
   Señor Presidente, el derecho a la libre circulación, es decir, el derecho a seleccionar el lugar de residencia, tanto en el sentido profesional como privado, es uno de los derechos y libertades fundamentales más importantes de los que disfrutan los ciudadanos de la Unión desde el comienzo de su existencia.
Este derecho, esta libertad, está incluida en los Tratados.
También está incluida en la Carta de los Derechos Fundamentales, y tiene sus propias dimensiones extremadamente prácticas.
Me refiero a la abolición de los controles en las fronteras interiores y a la eliminación de todas las barreras administrativas a la aceptación y ocupación de un puesto de trabajo en cualquier parte del territorio de la Unión.
Desde el uno de mayo, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros pueden viajar por toda la Unión sin pasaporte.
Han sido rápidos en el ejercicio de este derecho y han disfrutado haciéndolo desde el primer día.
Esto les ha permitido sentir realmente que pertenecen a la Comunidad, aunque tengan que seguir haciéndose documentos de identidad en las fronteras.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión entienden que una restricción parcial de sus derechos de libre circulación está justificada, hasta que sus gobiernos estén preparados para la plena integración en el sistema de información de Schengen.
No se puede decir lo mismo acerca de las restricciones introducidas por varios gobiernos con respecto al acceso a los mercados laborales.
No existe justificación racional para estas decisiones.
Se basan exclusivamente en temores exagerados o en fríos cálculos políticos, con las próximas elecciones a los parlamentos nacionales en mente.
No existe ninguna prueba empírica de que una inmensa oleada de ciudadanos de los nuevos países vaya a inundar los viejos Estados miembros de la Unión Europea en busca de trabajo.
Los estudios de los centros de investigación independientes presentados por la Comisaria Wallström, por ejemplo, sugieren más bien lo contrario.
En el transcurso de los próximos cinco años, la migración por razones económicas de los nuevos países de la Unión a los viejos no debería exceder el 1% de la población de los diez nuevos Estados miembros.
La experiencia de las ampliaciones anteriores sugiere que la ampliación provoca una reducción en el número de emigrantes por razones económicas y no un aumento.
Eso es lo que sucederá esta vez.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros quieren encontrar trabajo en sus propios países y creen que el hecho de pertenecer a la Unión les ayudará a conseguirlo.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar que se eliminen las restricciones relativas al acceso a los mercados laborales, lo antes posible.
Indudablemente esto no supondría un desastre para los viejos países.
Por otra parte, los nuevos Estados miembros de la Unión lo considerarían un signo tangible de que ellos también pueden disfrutar de todos los derechos y las libertades de los que disponen los ciudadanos de toda la Unión Europea.
   – Señor Presidente, como miembro de la Convención sobre el futuro de Europa, he participado en el desarrollo del Tratado Constitucional.
Por eso, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar la esperanza de que el nuevo Tratado Constitucional sea adoptado este año y de que los procedimientos de ratificación del Tratado Constitucional en los Estados miembros se produzcan en un plazo de tiempo razonable.
Como miembro de la Convención, yo quería particularmente que la Carta de los derechos humanos y las libertades fundamentales formase parte integral del Tratado Constitucional.
Esto no es solo importante para la propia Carta y su significado en la Unión Europea, sino porque tiene un significado simbólico especial para aquellos de nosotros que procedemos de los antiguos Estados socialistas.
También es importante para los euroescépticos, que pueden ver que el conjunto de derechos humanos y libertades es, en general, más amplio que en nuestras propias constituciones.
No obstante, creo que la constitución eslovena es particularmente buena.
Al mismo tiempo, se trata de un signo claro de que nos hemos unido a una comunidad de Estados democráticos, que respetan y protegen los derechos humanos y las libertades.
Veo a Europa como una comunidad floreciente, en la que la paz, la prosperidad, la seguridad de los pueblos y de la propiedad no son simplemente lemas políticos, sino una realidad.
Debemos hacer todo lo posible para garantizar que el terrorismo y el crimen no aumenten, sino que disminuyan fundamentalmente.
No necesitamos grandes y nuevas organizaciones burocráticas en el plano de la Unión Europea, sino una mayor cooperación entre las fuerzas policiales de los Estados miembros.
Debemos establecer, en la medida de lo posible, una política uniforme en materia de lucha antiterrorista y contra el crimen, así como aumentar la efectividad de nuestros servicios de seguridad, a través de la acción conjunta.
También es importante que cooperemos de forma efectiva en el control de las fronteras exteriores de la Unión Europea y que prestemos una ayuda equilibrada a los Estados que soportan una mayor carga en este sentido.
Eslovenia es un país pacífico y seguro, en el que la gente puede caminar por las calles de nuestras ciudades de forma segura, incluso durante la noche.
Es bien sabido que en muchos lugares de Europa no resulta seguro hacer esto.
Por lo tanto, quiero expresar la esperanza de que, además de preocuparse por el desarrollo económico, científico y social general, la Unión Europea preste especial atención a la seguridad de sus ciudadanos y a la protección de su propiedad.
   .
Señor Presidente, voy a ser muy breve.
En primer lugar, en el plano personal quiero dar las gracias a los diputados al Parlamento que me han dirigido amables palabras.
Ha sido para mí un privilegio ser el primer Comisario de Justicia y Asuntos de Interior.
Ha sido una experiencia muy gratificadora cooperar tan estrecha y fructíferamente con este Parlamento y, especialmente, con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores.
No solo se trata de una cuestión de fe.
Se trata de una cuestión de creer profundamente que la zona de libertad, seguridad y justicia estará, en los años venideros, en el asiento del conductor del proceso de integración europea.
Estoy seguro de que los diputados al Parlamento regresarán a sus circunscripciones en junio y se sentirán orgullosos del trabajo que han realizado en este ámbito durante los últimos cinco años.
Por último, señor Presidente, puesto que ha presidido usted la mayor parte de las reuniones a las que he asistido en este Parlamento, ha sido para mí un privilegio tenerle a usted como mi presidente particular.
Muchas gracias.
(1)
   –Señor Presidente, intervengo en relación con la observancia del Reglamento.
Quise plantear esta cuestión ayer, pero usted no me autorizó a intervenir.
Quiero llamar su atención y la del Parlamento sobre el hecho de que el 29 de abril el Consejo firmó dos actos legislativos sin contar con la opinión del Parlamento Europeo. El pretexto fue que había fijado un plazo que no respetamos.
Quiero señalar que hoy se ha fijado el mismo plazo preventivo para el proyecto de acuerdo con los Estados Unidos sobre la transferencia de datos de los pasajeros aéreos, el llamado acuerdo PNR.
Para que se respete la voluntad del Parlamento, pido que envíe una petición formal a los Presidentes del Consejo y de la Comisión de que se abstengan de tomar decisiones antes del dictamen del Tribunal, en especial durante este período electoral.
Esto es lo mínimo que podemos esperar en el marco de la cooperación leal entre las instituciones.
El retraso no puede ser demasiado largo porque el Tribunal ya ha anunciado el plazo del 6 de junio para que las partes presenten sus argumentos, y parece que el Tribunal está acelerando sus procedimientos y es muy posible que alcance un veredicto antes del verano.
En estas circunstancias, no me parece demasiado pedir al Consejo y a la Comisión que respeten nuestra institución y al Tribunal de Justicia y que no socaven el Estado de Derecho, puesto que el Tribunal está dispuesto a avanzar con rapidez.
Temo estos dos precedentes el 29 de abril.
Le pido que les invite formalmente a abstenerse de firmar el acuerdo.
   . – Señor Presidente, comparto el punto de vista de la Sra. Ludford.
No repetiré lo que ella ha dicho.
Solo me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que ayer le escribí una carta al Sr. Gargani, Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, para recordarle el debate celebrado en esa comisión el 6 de abril, en el que decidimos poner en marcha el procedimiento judicial.
Sin embargo, en ese debate se presentó a discusión otro procedimiento, en el caso de que ni el Consejo ni la Comisión fueran a tomar en cuenta la opinión del Parlamento.
Anoche no tuvimos tiempo suficiente para la discusión de esta carta, pero el Presidente me prometió que tomaría nota y que se haría cargo de ella efectivamente.
Para ir sobre seguro, también se la enviaré a ustedes por correo electrónico.
Si el Consejo se mantiene en su posición y a pesar de todo firma, creo que entonces deberíamos iniciar un procedimiento distinto.
Quería llamarles la atención sobre este aspecto.
   Si bien la Cámara estaba un tanto dividida sobre la cuestión, la mayoría ha sido coherente en las diferentes votaciones celebradas durante los dos últimos periodos parciales de sesiones.
Por lo tanto, me parece apropiado recordar a las demás instituciones las preocupaciones de la Cámara a este respecto e informarles de las cuestiones tratadas hoy aquí.
Lo haré esta semana.
   – Señor Presidente, en la reunión de anoche de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, el presidente, Sr. Gargani, y la comisión acordaron que deseaban apoyar el contenido de la recomendación de la comisión del 15 de abril, según la cual habría que emprender acciones contra la Comisión por no haber respondido a las preguntas referentes a Lloyd´s.
   Gracias, señor Perry.
Escribiré hoy al Sr. Gargani y le remitiré una copia de la carta a usted.
   – Señor Presidente, usted anunció, en la sesión de ayer, 4 de mayo, que con arreglo al artículo 185 del Reglamento, las declaraciones escritas que no hayan obtenido la firma de la mayoría de los diputados y las preguntas escritas que no hayan recibido respuesta, etc., se considerarán caducas.
A este respecto, usted se basa en el artículo 185, que dice lo siguiente: «Al finalizar el último período parcial de sesiones previo a las elecciones, caducarán todos los asuntos pendientes ante el Parlamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del presente artículo».
Ahora bien, el tercer párrafo de ese mismo artículo precisa: «No se aplicarán estas disposiciones a las peticiones ni a los textos que no exijan la adopción de una decisión».
Sin embargo, la pregunta que un diputado dirige a la Comisión o al Consejo no requiere la adopción de una decisión, sino una respuesta.
Por tanto, no se pueden declarar caducas todas las preguntas que aún no han recibido respuesta.
Eliminando de un plumazo cuestiones políticas, a veces muy importantes, se facilitan las cosas a la Comisión y al Consejo.
La política aborrece el vacío.
Este Parlamento seguirá funcionando hasta que se instale el nuevo Parlamento, al igual que la Comisión.
No hay razón por la que no pueda responder a todas las preguntas que se han planteado hoy.
   Señor Goebbels, gracias por la precisión que aporta a la cuestión.
Esta es nuestra quinta legislatura de elección directa.
Está a punto de concluir, y los servicios me informan de que este ha sido el precedente que siempre hemos seguido.
Sin embargo, a la luz de su observación sobre el texto del artículo 185 del Reglamento, creo que debería escribir al Consejo y a la Comisión y sugerirles que, según nuestro Reglamento, lo correcto sería que respondieran a la preguntas que usted menciona.
Deberíamos sentar un nuevo precedente para el futuro a este respecto, y así lo haré.(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación de los nuevos miembros de la Comisión Europea ampliada.
   . – Señor Cox, Señorías, hoy es una ocasión solemne para mí porque es la última oportunidad que tengo de dirigirme a ustedes ya que, en poco más de un mes, el electorado europeo renovará el mandato democrático de este Parlamento.
Estos han sido cinco años de colaboración estrecha y constructiva entre la Comisión y el Parlamento.
A veces hemos tenido nuestras divergencias; a veces nuestras propuestas han encendido el debate en esta Cámara.
Sin embargo, este debate siempre ha sido sincero, abierto y constructivo.
Por lo tanto, me gustaría manifestarles mi más sincera gratitud por la colaboración, el estímulo y también las críticas que me han brindado.
Señorías, hoy, cuando un capítulo llega a su fin, otro nuevo empieza en la historia de la integración europea: un nuevo y gran capítulo.
Hemos estado esperando a que llegaran estos días durante mucho tiempo, y al fin la ampliación es un hecho.
Para mí, el 1 de mayo de 2004 será siempre el mejor día que he pasado en la Comisión.
Y es que la ampliación conduce a todas las instituciones hacia el futuro, y en estos momentos la Comisión está entrando en una fase distinta, un periodo de transición que terminará el 1 de noviembre.
Durante las últimas semanas, sus Señorías han conocido a los Comisarios uno por uno en el curso de los intercambios de impresiones que han tenido con ellos.
Hoy se los presento como un conjunto, la primera Comisión de la nueva Europa.
En este periodo provisional estamos organizando la transición entre la Comisión actual y la nueva Comisión de los 25, que tomará posesión de su cargo en noviembre.
Esta es la razón por la que hemos tomado la medida sin precedentes de asociar nuestros nuevos Comisarios a diez Comisarios que ya están en el cargo sin adjudicarles cartera alguna, lo que podría haber afectado de forma adversa al trabajo del Colegio en estos últimos meses que le quedan de vida.
Sin embargo, estos Comisarios tomarán parte al completo en las decisiones del Colegio, y sus votos tendrán el mismo peso que los votos de los demás Comisarios.
Van a tener –de hecho ya tienen– una mayor responsabilidad, porque ellos son incluso de forma más visible la cara de la Unión Europea para sus compatriotas: su papel es crucial en una época en la que nuestros nuevos ciudadanos se están familiarizando con la Unión y su funcionamiento.
Aunque en un sentido formal la Comisión que presido se está acercando al fin de su vida natural, desde un punto de vista práctico tenemos ante nosotros una agenda llena.
En los próximos meses debemos alcanzar los objetivos estratégicos establecidos en el programa de trabajo que redactamos con ustedes y que les prometimos que cumpliríamos.
Hemos decidido no llevar a cabo ninguna nueva iniciativa en este periodo de transición, y en cambio concentrarnos en cumplir los grandes compromisos que tenemos ante nosotros.
Aquí me gustaría destacar los aspectos principales de estos grandes compromisos que ya hemos tratado con ustedes.
En primer lugar, aunque no depende directamente de nosotros, se encuentra la tan esperada decisión sobre la Constitución Europea.
Tengo la confianza de que será aprobada; esto mandaría un mensaje poderoso para el futuro de la Unión y colocaría en su sitio los mecanismos para el funcionamiento eficaz de la Unión.
Las condiciones son propicias para que el próximo Consejo Europeo que se celebrará en junio vuelva a poner las cosas en marcha y lleve la Conferencia Intergubernamental a buen puerto.
La Comisión colaborará con la Presidencia de todas las formas posibles para alcanzar un acuerdo sobre la Constitución.
El segundo mayor objetivo es garantizar el éxito de la ampliación.
Ahora que estos Estados miembros se han unido, debemos estudiar debidamente las aspiraciones de los demás países candidatos, así que durante los próximos meses tendremos que realizar las negociaciones con Bulgaria y Rumania, que se están desarrollando de forma satisfactoria.
Ya hemos recomendado que se inicien negociaciones con Croacia, y el Consejo deberá adoptar una decisión sobre Turquía a finales de año sobre la base de una recomendación que la Comisión deberá aprobar en otoño.
Por último, debemos seguir adelante con el trabajo de preparación de las nuevas perspectivas financieras para el periodo posterior a 2006.
Como ustedes saben, hemos ido más allá de pensar simplemente en términos contables y hemos dotado al ejercicio de una base política, porque tenemos que organizar el proyecto político de una Europa ampliada que esté a la par con los recursos que se necesitan para llevarlo a cabo.
El proyecto político que proponemos se apoya en tres pilares: desarrollo sostenible, ciudadanía europea y la función de Europa en el mundo.
Con respecto al primer pilar, el desarrollo sostenible, desde hace un tiempo viene manifestándose una preocupación creciente por la salud de la economía europea.
Nuestro análisis de la situación es bien conocido, y ha recibido el apoyo de todos ustedes.
La espina dorsal de nuestra acción es la estrategia de Lisboa/Gotemburgo, que marca el camino para el desarrollo y el crecimiento hasta el final de la década.
Nuestro proyecto pretende dar un nuevo impulso al modelo de desarrollo europeo centrado en la competitividad, el empleo y la solidaridad entre las regiones y entre las generaciones.
Una vez más debo expresar mi decepción por la lentitud de las decisiones que se han tomado hasta el momento: la Comisión y el Parlamento deben continuar instando a los Estados miembros a emprender el camino que ellos mismos han marcado pero que no han seguido.
El segundo pilar de la propuesta es dar verdadera sustancia al concepto de ciudadanía europea.
Hasta ahora, la Unión se ha centrado especialmente en crear un área económica en que rigen la libertad de circulación y las normas comunes.
En el futuro, nuestra Europa unida debe convertirse en un área de seguridad, justicia y libertades civiles.
Por lo que respecta al tercer pilar, Europa en el mundo, proponemos que Europa exporte al resto del mundo su modelo de relaciones operativas entre países.
De esta forma, estaremos dando una respuesta práctica a la deteriorada situación internacional, que observamos con gran preocupación.
A los países fronterizos les proponemos una política de vecindad, cuya pretensión es extender a la totalidad del continente europeo el modelo de paz, democracia y prosperidad que es el distintivo de la Unión.
Tendremos que esforzarnos mucho en esta gran política de vecindad en los próximos cinco años.
Así pues, en términos generales, este es el proyecto político en el que estamos trabajando.
En los próximos tres meses tenemos que preparar las medidas de aplicación y el plan financiero, de forma que la nueva Comisión pueda cumplir sus deberes de acuerdo con la agenda que establecida.
Señorías, durante estos cinco años se han producido grandes cambios, y me gustaría destacar algunos acontecimientos que creo que han sido especialmente importantes.
El primero es el euro.
Tras años de logros sorprendentes pero intangibles, ahora Europa tiene en su moneda única un instrumento excepcional para la unidad política y económica, y con ello quiero decir tanto la unidad política como la económica.
La importancia práctica y simbólica de todo esto es incluso mayor de lo que podríamos haber previsto.
El segundo gran acontecimiento ha sido la llegada a la escena económica mundial de los gigantes asiáticos, comenzando por China.
Todo esto está dando pie a un equilibrio mundial totalmente novedoso por lo que respecta a la producción y al comercio, que no podemos ignorar.
Se trata de un nueva realidad que debemos aceptar, y solo podemos enfrentarnos a ella si permanecemos unidos en la defensa de nuestros intereses y valores.
El tercer acontecimiento es la Convención.
Aunque todavía estemos a la espera de la Constitución, no hay duda de que la Convención ha sido algo completamente nuevo en la forma de hacer política en Europa.
El debate sobre el futuro de Europa involucró a todos los agentes principales; tuvo lugar de forma totalmente pública; y produjo un texto coherente a partir del que la Conferencia Intergubernamental ha podido trabajar de forma eficaz.
Estoy convencido de que estos grandes pasos adelante en la vida democrática de la Unión prepararán el camino para el cuarto aspecto que me gustaría mencionar, que es el surgimiento de una verdadera opinión pública europea.
Me refiero en particular a los hechos relacionados con el conflicto del Iraq a partir de finales de 2002.
Por primera vez en nuestra historia, hemos sido testigos de un gran movimiento de opinión que ha agrupado a grandes mayorías en todos los países de la Unión.
Los ciudadanos de Europa han pedido que, agotadas todas las vías de negociación, cualquier intervención militar en defensa de nuestra seguridad debería basarse en la legitimidad internacional del tipo que la Unión Europea representa y defiende.
Así que estos cinco años han visto cambios que están bastante fuera de lo normal: el ritmo de nuestra historia se ha acelerado de forma considerable.
La conclusión que yo saco de todo esto es muy simple: en el pasado, el euroescepticismo era quizás un lujo que la Unión podía tolerar; hoy en día, con estos cambios, el euroescepticismo solo puede llevarnos a un fracaso seguro.
Señorías, estos años que yo he pasado sirviendo a la causa europea también han operado cambios en mí mismo.
Sé, sin la más mínima sombra de duda, que en los próximos meses y años continuaré luchando por una idea decisiva y apasionada de Europa.
La época de las creencias y de los compromisos poco entusiastas se ha terminado; la época de la ambivalencia también.
Europa necesita determinación, visión de futuro y coraje, y yo aportaré todo el entusiasmo y la fuerza que sea capaz de reunir para luchar de esta forma.
   Presidente Prodi, le damos las gracias por su liderazgo, así como por la plena y sólida convicción europea que ha mostrado durante todo su mandato.
   – Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, nuevos Comisarios, Señorías, hoy es una ocasión solemne, pero es también el día en que empieza nuestro trabajo.
El lunes dimos la bienvenida en esta Cámara a los nuevos diputados y nos hubiera gustado, señor Presidente de la Comisión, que usted hubiera estado presente en Estrasburgo para compartir nuestra alegría.
A pesar de ello, usted está hoy aquí y nos alegra que se haya unido a nosotros, junto con los Comisarios nuevos y los actuales.
Siempre hemos considerado la Comisión como una especie de Gobierno.
Romano Prodi tomó posesión del cargo de Presidente hace cinco años; algunos de los Gobiernos de los Estados miembros han sido muy críticos con él, pero siempre le hemos apoyado, puesto que los Comisarios son por supuesto políticos, aunque no estén ligados a partidos políticos.
Les deseo mucha suerte y mucho éxito a los nuevos Comisarios en su trabajo, y me gustaría transmitirles la certeza de que nuestro grupo les prestará todo el apoyo imaginable.
Damos la bienvenida a Péter Balázs, Joe Borg, Ján Figel', Dalia Grybauskaitė, Danuta Hübner, Siim Kallas, Sandra Kalniete, Markos Kyprianou, Janez Potočnik y Pavel Telička.
De los Estados miembros que ya pertenecían a la Unión Europea antes del 1 de mayo, damos una bienvenida igual de calurosa a Jacques Barrot y a Joaquín Almunia, así como, por supuesto, al Comisario Dimas, a quien este Pleno ya conoce personalmente.
Pienso que es muy importante que volvamos a un consenso sobre cuál es el papel de la Comisión Europea.
Sé que este es un tema de discusión particular en aquellos países que acaban de adherirse a la Unión Europea, y considero que los comentarios de algunos de ellos en el sentido de que los Comisarios de los nuevos Estados miembros son demasiado europeos resultan totalmente erróneos.
A aquellos de entre los nuevos Comisarios, a quienes están dirigidos tales reproches en sus países, me gustaría decirles que estamos con ellos si anteponen a todo el bienestar de la Unión Europea, ya que esa es la función que tienen que desempeñar de acuerdo con la Constitución, por así decirlo.
Ustedes representan al conjunto de la Unión Europea y, en su trabajo, los intereses de Europa deben figurar en primer lugar; siempre podrán contar con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Si en sus países tienen una oposición con la que lidiar, ¡nosotros estaremos allí para ayudarles!
Espero que no les importe que diga, a modo de recomendación, que ustedes por supuesto desempeñan un papel importante en relación con los diputados a esta Cámara en calidad de comunicadores del ideal europeo, por así decirlo, en los Estados de los que proceden.
Así que espero que los Comisarios de los nuevos Estados miembros logren explicar en sus países la necesidad de las políticas europeas y transmitir el mensaje de que aquellos que solo tienen en cuenta sus intereses nacionales están de hecho deteriorándolos.
Solo serán capaces de potenciar su causa si concilian sus propios intereses nacionales con aquellos del conjunto de Europa; no habrá aliados en Europa para aquellos que solamente tengan ojos para su propio país, ya que de esta forma serán incapaces de hacer algo por él.
Esa es la razón por la que los intereses deben estar representados a escala local, regional, nacional y europea de forma simultánea, y deseo a los nuevos Comisarios un gran éxito ahora que están a punto de hacerlo.
Hace unos instantes he calificado a los Comisarios de políticos, pero no de políticos de partido.
Señor Presidente de la Comisión, no puedo dejar de hacerle la importante petición de que dedique los meses que le restan en el cargo de Presidente a continuar presidiendo la Comisión de forma verdaderamente eficaz y a concentrarse en su trabajo y no en las disputas políticas internas de Italia, su país.
La Cumbre de la Unión Europea se celebrará del 17 al 18 de junio y, por ello, Señor Presidente, quizás sería aconsejable que nosotros celebráramos otra Conferencia de Presidentes en la tarde del jueves 17 de junio y discutiéramos cómo organizar el conjunto de los procedimientos.
Lo digo como una sugerencia de manera que, juntos, podamos considerar la cuestión detenidamente.
Permítanme decir, a modo de conclusión, que la Comisión y el Parlamento Europeo son aliados.
En estas circunstancias, nuestro Grupo estará al lado de la nueva Comisión, asegurándonos el éxito en la empresa común de dar forma a esta Unión Europea, con la Comisión desempeñando una función decisiva, ya que es ella quien tiene capacidad de iniciativa.
Nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos les apoyaremos, y esperamos de la Comisión una cooperación estrecha.
Si lo logramos, entonces haremos juntos grandes cosas por la Unión Europea.
Teniendo esto presente, deseo a los nuevos Comisarios mucho éxito.
Nosotros les apoyamos.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, Señorías, no cabe duda de que el 1 de mayo fue un día en el que –como dijo el editorial de un periódico alemán– salimos de la larga sombra proyectada por Hitler y Stalin.
Sin embargo, ahora tenemos que empezar a recorrer el camino de la vida diaria.
Y para eso, sobre todo, es para lo que está aquí la Comisión, pero no en el sentido de que tenemos que estar guiados por tecnócratas o burócratas.
Todo lo contrario; lo que necesitamos son personas con conciencia política, comisarios de carne y hueso que no sean esclavos de las políticas partidistas.
A este respecto, el Sr. Poettering y yo estamos de acuerdo.
Sin embargo, Señor Poettering, le felicitaría si dijera eso mismo a otros Comisarios, de quienes –y de sus Vicepresidentes en particular– hemos oído o leído comentarios que no ponen de manifiesto precisamente la neutralidad de la Comisión.
Lo que necesitamos son Comisarios que tengan una visión de Europa y la capacidad de hacer política, cosa que considero crucial, por lo que en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos tenemos que pedirles algo.
En primer lugar, les pedimos que dejen muy claro que poseen estas cosas; en las audiencias, algunos de ustedes mostraron una actitud bastante reticente.
Puede que todavía no se atrevan o quizás estaban más ansiosos de lo que estarán después de algún tiempo; aunque siempre deberían tener un poco de miedo.
Sin embargo, lo más importante es otra cosa, a saber, el modelo social europeo, que queremos hacer realidad.
Hay personas, incluidas algunas de esta Cámara, que quizás preferirían que una tormenta neoliberal derrumbara sus cimientos.
Nosotros preferimos la brisa primaveral, que puede que sea algo más templada, pero refresca a Europa con nuevas flores y hojas, sin destruir los árboles que crecen aquí.
También tenemos que reducir bastante el déficit de Europa.
En este terreno tienen ustedes mucha responsabilidad, y no solo en el déficit presupuestario.
Hay otras cuestiones; por ejemplo, hay muy pocos puestos de trabajo.
Europa sufre un déficit en la política de empleo.
Como ha dicho el Presidente de la Comisión, todos nuestros competidores están en América, en China y ahora en la India.
Les prevengo de la competencia entre nosotros mismos, con los tipos fiscales más bajos posibles, a fin de echarnos unos a otros del mercado, y entonces aplicar una política consistente en trasladar empleos de una parte del continente a otras.
En cambio, queremos unirnos en la creación de empleos en este nuestro continente.
También tenemos que tomarnos en serio, y cada vez más en serio, la estrategia de Lisboa; todo eso me resulta evidente al ver lo que está ocurriendo en algunos países en cuanto a las inversiones en educación, formación, investigación y desarrollo, al igual que en infraestructura.
Si pensamos en la política de transporte, por ejemplo, la infraestructura de los nuevos Estados miembros es muy pobre y está subdesarrollada.
Lo que quisiera ver, no solo por parte de estos países, sino también por parte del presupuesto europeo, es más dinero para la educación, la investigación, para el desarrollo y para la infraestructura.
Indudablemente esto está relacionado con el desarrollo sostenible.
Si Kioto es la consigna, el segundo ejemplo es la legislación sobre productos químicos.
También en estos ámbitos debemos ser pioneros en Europa, pero sobre todo en lo relativo a la política económica exterior, debemos asegurarnos de que no estamos solos en la aplicación de Kioto y en la adopción de leyes estrictas respecto a productos químicos.
En su lugar, debemos valernos de todas las oportunidades de instar a otros, América, Rusia, China y Japón entre ellos, a que cumplan estos acuerdos.
De otro modo –y en esto estoy de acuerdo con la Vicepresidenta, no en sus comentarios sobre el Gobierno español– acabaremos teniendo graves problemas respecto a la competencia y a nuestra posición competitiva, con las consiguientes grandes exigencias a la política económica exterior.
Gracias a Dios, la Sra. Hübner ha respondido a esa pregunta afirmativamente.
También la política económica exterior debe convertirse en medio para defender nuestro modelo social europeo, por ejemplo, en lo que se refiere a los servicios públicos.
No es aceptable que la Comisión siga desafiando un voto de esta Cámara intentando poner en la agenda la liberalización y futura privatización del agua, el transporte público local, la sanidad y la educación.
Nuestro Grupo también está a favor de la apertura de mercados, y, junto con la Comisión, hemos tomado medidas positivas a este respecto; yo, por ejemplo, lo he hecho en relación con las líneas ferroviarias.
Sin embargo, existen ámbitos que tienen la misma esencia de lo que entendemos como modelo social nacional o europeo, con lo cual eso debería aceptarse y deberían continuar como tales.
Como ya he dicho, queremos una Comisión política, con Comisarios de carne y hueso que expresen sus opiniones políticas en esta Cámara.
Queremos una Comisión con la que podamos discutir.
Puedo ver aquí a varios Comisarios con quienes he tenido el gran placer pelearme, porque también eran emocionales y a veces había rabia y enfado detrás de sus acciones.
En esas circunstancias podemos discutir con ustedes, y ustedes deberían discutir con nosotros, pero sean francos con nosotros, sean honrados con nosotros y no eviten las cuestiones.
Si los argumentos que nos exponen se caracterizan por la franqueza y la honradez, entonces les apoyaremos en aras de Europa como un conjunto en el que, sin duda, todos tenemos un interés político muy grande.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas felicito al Presidente de la Comisión por haber reunido un equipo cualificado de nuevos Comisarios de los diez nuevos Estados miembros, Francia y España.
Acogemos con satisfacción el equilibrio político existente entre ellos, así como la presencia de tres mujeres.
Mi Grupo dará su apoyo a la Comisión ampliada cuando votemos hoy a mediodía.
La Unión Europea necesita una Comisión fuerte, legítima y responsable, capaz de proporcionar visión política y liderazgo.
Nuestros dirigentes tienen que reflejar esto en el Tratado Constitucional y en sus propuestas de próximo Presidente de la Comisión, pero no tendremos una Comisión fuerte hasta que esta Cámara se tome más en serio su papel de tercer brazo del gobierno europeo.
Una vez cada cinco años este Parlamento ejerce de funcionario de personal de la Unión.
Nos dedicamos a examinar a los candidatos a la Comisión o su presidencia.
Hasta la fecha, nuestras audiencias de Comisarios se han visto perjudicadas por demasiado partidismo y muy pocos interrogatorios sostenidos y en profundidad.
Así pues, todos los Comisarios nombrados en noviembre pueden esperar un buen interrogatorio por parte de los diputados del centro político, un tipo de interrogatorio demasiado poco presente en las audiencias del mes pasado.
Esta Comisión es la primera de una nueva Europa ampliada y el imperativo de los liberales en esta Cámara es garantizar que sea eficaz, comprometida y competente.
Asimismo, es importante que reafirmemos y establezcamos de una vez por todas el viejo principio de la responsabilidad individual de los Comisarios ante el Parlamento respecto de sus políticas y de sus departamentos.
Es inevitable que el trabajo de esta Comisión se vincule con el de la próxima, al igual que el trabajo de este Parlamento no se anulará el 14 de junio.
Como cualquier ejecutivo, la Comisión intenta dar continuidad a la gestión de los asuntos de Europa.
Muchos de estos asuntos revisten una gran importancia política; sin embargo, no es de recibo que se diga que dichos asuntos no pueden resolverse simplemente porque la Comisión se acerca al final de su mandato.
Este argumento no solo pone en entredicho la profesionalidad de la Comisión y de sus funcionarios, sino que también indica una escasa comprensión de la agenda europea.
El mandato de la Comisión es que gestione la Unión Europea, pero parece que en esta Cámara hay quien quisiera cerrarla durante el verano.
¿Acaso no tienen previsto que la concreción del presupuesto de la Unión Europea para los próximos siete años o la cuestión del ingreso de Turquía pueda reclamar la atención de Comisión de aquí a noviembre?
Paralizar el derecho de iniciativa de la Comisión en este momento no solo sería del todo impracticable, sino también totalmente irresponsable.
Leamos entre líneas.
Mi Grupo no participará en los esfuerzos por presentar a la Comisión Prodi como un pato cojo.
Tampoco apoyará los intentos de provocar esa cojera limitando ahora los poderes de la Comisión.
Los Comisarios europeos están obligados a dejar sus políticas en el perchero.
Esta Cámara debería mostrar una madurez similar.
Los Tratados exigen a los Comisarios un grado de imparcialidad que sería difícil simular, y por esta razón los críticos del Sr. Prodi aún tienen que demostrar que sus otros intereses han afectado de forma negativa a su trabajo en Bruselas.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas de esta Cámara han criticado algunas políticas de la Comisión, pero siempre hemos reconocido sus talentos individuales y su compromiso colectivo.
Esta semana solo hay que recordar la extraordinaria labor del Comisario Verheugen al contribuir a asegurar una ampliación europea efectiva.
La nueva Comisión comenzará su mandato con una cosa a su favor.
Es probable que volvamos a ver muchas caras familiares en noviembre.
Esta continuidad puede y debe ser una ventaja.
Asimismo, la Comisión debe tener la libertad necesaria durante los próximos cinco meses para preparar el terreno y mantener el impulso necesario para que sea un éxito.
En efecto, insistir en cualquier otra cosa –y sobre todo si es tan solo para pagar deudas políticas de partido– es irrisorio.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, nuevos Comisarios, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, antes de nada quiero saludar a los comisarios de los diez nuevos Estados miembros y darles una calurosa bienvenida a las instituciones de nuestra Europa ahora más grande.
Como originaria de una región transfronteriza, Lorena, que ha sufrido de forma especial los conflictos con sus vecinos y sus secuelas, soy plenamente consciente de la necesidad, así como de los desafíos, de unir a partir de ahora nuestras voces y nuestras fuerzas y de lo que todos podemos ganar con ello.
Esta Unión Europea ampliada, esta Europa unida, o reunificada según algunos, restablecida en sus derechos y en su destino político, por fin acorde con su geografía, debe establecer un nuevo espíritu europeo, liberado de los rencores del pasado y del yugo del nacionalismo.
A esta conciencia compartida y solidaria ante responsabilidades e intereses comunes, desearía invitar al nuevo equipo de la Comisión.
También y sobre todo desearía convocar hoy al nuevo ejecutivo, aún en gestación, por supuesto en lo que se refiere a su composición, a un espíritu plenamente democrático, que escuche y respete la voz de los ciudadanos de la Comunidad Europea.
No puede haber peor augurio ni peor bautizo de su órgano colegiado que proponer decisiones o políticas desconectadas o alejadas de lo que dicen y piensan los pueblos de nuestra Unión, porque en el espacio político europeo se ha forjado y se ha afirmado una conciencia común, una opinión pública europea.
La crisis iraquí la reveló en toda su magnitud cuando la Europa política volvió a dispararse en su propio pie con cálculos o estrategias políticas adoptadas en algunas cancillerías.
Pero los acontecimientos dieron la razón a la ciudadanía europea.
Así pues, señor Presidente, señor Prodi, quisiera darle las gracias muy sinceramente por haber recordado las grandes orientaciones políticas que decidimos juntos, y que a menudo ha impulsado este Parlamento, como usted ha dicho.
Quisiera darle las gracias por haber vuelto a poner el desarrollo sostenible en el centro del proyecto europeo, porque esas decisiones políticas fueron adoptadas por todos los jefes de Estado de acuerdo con la Comisión.
Me refiero a las decisiones adoptadas en Lisboa y Gotemburgo. Deben ser respetadas, deben ser aplicadas.
El entorno social y la economía están definitivamente asociados y deben articular nuestras propuestas.
Esperemos que su nueva Comisión no pierda ninguna buena ocasión más para hablar en nombre de los ciudadanos comunitarios.
La principal preocupación que les mueve hoy, en el ámbito de la seguridad alimentaria y de los organismos modificados genéticamente, debe determinar la posición y las medidas cautelares del ejecutivo europeo.
Sondeo tras sondeo, los consumidores de Europa reafirman y refuerzan su desconfianza y hostilidad común hacia los productos alimentarios genéticamente modificados y científicamente dudosos.
Reunión tras reunión, los Consejos de Ministros no consiguen reunir una mayoría cualificada sobre esta exigencia de salud pública.
Por tanto, les ruego encarecidamente que no acepten que el Consejo descargue estos experimentos genéticamente peligrosos sobre la Comisión, en el actual período provisional, obligándola a tomar decisiones que avalen tales productos.
No hay derecho alguno a la elucubración científica o la complacencia con los industriales cuando están en juego el destino y la salud de cientos y cientos de millones de consumidores europeos, y menos aún cuando estos últimos no manifiestan ningún deseo por esta nueva generación de alimentos de consecuencias desconocidas.
Queridos Comisarios, queridos nuevos Comisarios, no autoricen el maíz genéticamente modificado durante su breve mandato.
Hoy ustedes han dado nuevas caras a la Europa reunificada.
Cuando preocupaciones o convicciones importantes movilizan la opinión de sus electores, de Dublín a Nicosia, de Tallinn a Lisboa, sepan reflejarlas lo más fielmente posible.
Cuanto más democráticas sean nuestras instituciones en Europa, más respetada será nuestra Unión en la escena internacional.
   Señor Presidente, como recién elegido vicepresidente del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, tengo el honor de presentar nuestra postura.
Lo que estamos debatiendo hoy es la consecuencia jurídica natural de la expansión de la Unión Europea.
Cada uno de los nuevos países tendrá su propio Comisario en una nueva Comisión para una nueva Europa.
Esta es una señal externa de que todos los Estados miembros reciben un trato justo en los Tratados en los que se basa la Unión.
También defendemos que cada país siga teniendo su propio Comisario en la Comisión Europea en un futuro.
Consideramos que esto es un corolario del principio de igualdad y respeto hacia todos y cada uno de los países de la Unión Europea, incluidos los más pequeños.
Deseo a los nuevos Comisarios mucho éxito en su trabajo, y espero que sea fructífero para todos los ciudadanos de la Unión Europea y para todos los países de Europa.
Ahora quisiera hacer dos llamamientos concretos.
En primer lugar, pido a los nuevos Comisarios que representan a los diez países que se unen a la Unión Europea que dediquen especial atención a garantizar que la solidaridad europea tenga un significado verdadero.
Sin tener la culpa de ello, estos nuevos países están rezagados respecto a los países de la antigua Unión Europea desde el punto de vista del desarrollo económico.
Debo reiterar que ellos no tienen la culpa de esto.
Espero que bajo el liderazgo de Romano Prodi, la Comisión, junto con los nuevos Comisarios, haga todo lo posible por reducir las diferencias de desarrollo económico entre los países de la antigua y la nueva Europa lo antes posible.
Deshacerse de esta división redunda en beneficio tanto de los antiguos como de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Mi segundo llamamiento es el siguiente: Creemos que la Unión Europea debe basarse en la justicia y en el respeto hacia todos sus miembros.
Esperamos que la nueva Comisión Europea ampliada garantice la igualdad de trato para todos los países.
No podemos permitir que algunos sean más iguales que otros en la nueva Europa.
No podemos permitir que se den situaciones en las que los países más débiles sean incapaces de progresar, mientras los países más fuertes políticamente pueden ignorar incluso los criterios más estrictos.
Esperamos que la Comisión Europea garantice esta igualdad para asegurar que todos los ciudadanos de todos los países de la Unión Europea sientan que están siendo tratados con justicia, sin tener en cuenta el tamaño de la población de ese país en concreto.
Por último, en nombre de la delegación polaca de la UEN, quisiera decir que apoyaremos la composición de la totalidad de la Comisión, y votaremos a favor.
A pesar de las reservas sobre el candidato polaco que expresamos en nuestro Parlamento nacional, hoy vamos a apoyar a esta Comisión.
Creemos que debemos depositar nuestra confianza en ella y desearle lo mejor en esta difícil tarea en nombre de todas las naciones de Europa y en el de la propia Europa.
   – Señor Presidente, estamos encantados de dar la bienvenida hoy a diez nuevos Comisarios.
Para nosotros los neerlandeses es un día simbólico, porque cada año el 5 de mayo conmemoramos y celebramos el final de la II Guerra Mundial, una guerra que terminó tristemente, con una Europa dividida.
Ahora, 59 años más tarde, la herida se ha cerrado de verdad, y Europa es libre.
Esperamos que la Comisión pueda continuar cerrando la herida de Europa al máximo.
Ayer votamos la moción de no confianza, que apoyamos y de la que anteriormente habíamos formado parte al presentarla.
Hoy pueden esperar caras largas por nuestra parte.
Nada más alejado de la verdad.
Todos estos son candidatos cualificados, y les prestaremos nuestro apoyo.
Sin embargo, tenemos un consejo urgente para los nuevos miembros.
No adopten las tácticas normales de ciertos Comisarios.
No se escuden detrás de sus funcionarios o de sus Estados miembros para esa cuestión, y no se queden bloqueados con afirmaciones imprecisas, sino que proporcionen respuestas concretas.
Sean claros y precisos en sus promesas y cúmplanlas.
La democracia europea solo sacará beneficios de esto.
En resumen, asegúrense de que pueden justificarse.
Esto es algo que, junto con el electorado, apreciamos enormemente.
Por último, completen su mandato totalmente y no dimitan prematuramente.
El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias lamenta que el ámbito de la política de control presupuestario no haya sido asignado por separado a uno de los nuevos Comisarios, de los que hay muchos, con lo cual esto podría haberse hecho fácilmente.
La experiencia pasada nos ha enseñado que es imposible que un Comisario se responsabilice del presupuesto y del control presupuestario al mismo tiempo.
Eso lleva a un conflicto de intereses en la lucha contra el fraude.
Mi Grupo ha proporcionado a los nuevos Comisarios un lema que esperemos que les inspire: no cedan, actúen.
Les deseamos que Dios les bendiga en su trabajo responsable.
   Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, es hora de darse cuenta de que el comunismo está muerto, y que la versión inhumana del capitalismo también está abocada al fracaso.
Utilizan palabras bonitas con la gente, pero sus acciones van en contra de ella.
Actúan en su perjuicio.
Dicen que están del lado de los pobres, pero en sus acciones ayudan a los liberales y a los mundialistas a expensas del pobre.
La mayor parte de los diputados a esta Cámara son liberales con raíces socialdemócratas.
Son conscientes de la pobreza, de la corrupción y de la inmoralidad que está desgarrando a Europa, y aún ignoran la pobreza que afecta a cientos de millones de personas en la Unión Europea.
Es hora de introducir un modelo social europeo.
Deben saber que nuestros países han adoptado la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
Estos son los instrumentos internacionales más importantes.
No obstante, los derechos de los ciudadanos y de los niños se están violando en nuestros países.
Permítanme recordarles parte del artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: «Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda y la asistencia médica...»
¿Van a seguir siendo éstas palabras vacías?
¿No debemos aplicarlas?
Ya es hora de que la Unión Europea introduzca una economía social de mercado de acuerdo con las enseñanzas sociales de varias agrupaciones religiosas.
Esto no sería ni comunismo ni capitalismo.
Más bien sería un enfoque totalmente nuevo del desarrollo socioeconómico de la Unión Europea.
Debemos trabajar juntos para encontrar una salida a esta difícil situación socioeconómica para el bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea.
Deseo a todos los ciudadanos de la Unión Europea sabiduría y perseverancia en la lucha por una vida digna para los trabajadores.
   Señor Presidente, quisiera preguntar cómo perciben los Comisarios su delicada postura desde el punto de vista constitucional.
Debería tenerse en cuenta que, por una parte, actúan como una especie de Gobierno de la Unión Europea.
Por otra parte, cada Estado miembro tiene derecho a proponer un Comisario.
Esto significa que un Comisario es, de modo simultáneo, un representante de su país.
En cualquier momento, es difícil conciliar los intereses del todo con los intereses del propio país.
Por ello creo que los Comisarios deben guiarse por los principios básicos de la Unión Europea.
El principio de solidaridad es el más importante de estos.
Insto a los Comisarios a que se pronuncien a este respecto.
También quería aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente por asistir a las ceremonias que tuvieron lugar en Polonia el 3 de mayo, la fiesta nacional de Polonia.
Estoy seguro de que también hablo en nombre de mis colegas diputados.
Estamos enormemente agradecidos al Sr. Cox por su participación en la solemne ceremonia relacionada con la construcción de la iglesia de la Divina Providencia, que es la ofrenda votiva de los polacos como acción de gracias por haber recuperado su independencia.
Muchas gracias.
   Presidente Prodi, ¿quiere responder sobre la función pública de un Comisario europeo?
   . – Esta es una cuestión muy delicada.
Todos sabemos que los Comisarios son nombrados por los países de modo individual, pero de acuerdo con el Presidente de la Comisión.
Dicho proceso lleva a la postura que deberían adoptar los Comisarios: provienen de sus propios países, pero anteponen los intereses de la Unión.
En términos más sencillos, diría que el trasfondo que tienen es su propio país, mientras que la función que desempeñan es nuestro interés común.
   – Señor Presidente, hace exactamente 20 años tuve la suerte de que me dieran la palabra en mi primer día en el Parlamento.
Me complace especialmente poder intervenir incidentalmente en mi último día en el Parlamento.
Cuando miro alrededor veo muchas caras familiares, y entre ellas algunos hilos plateados entre cabellos de oro.
En esta última ocasión, quiero romper una lanza a favor de los Comisarios de países pequeños: puede que lo pequeño sea bonito, pero también puede ser muy competente, expresivo y eficiente.
Creo muy firmemente que los Comisarios de países pequeños han servido con gran habilidad al Parlamento y a la Comisión; naturalmente, en este contexto pienso en mi propio país.
Espero ver en el futuro –sobre todo ahora que están presentes otros países pequeños y ya no somos minoría– la plena participación continua de Comisarios de países pequeños.
Quiero expresar, en este mi último momento en el Parlamento, mi profundo agradecimiento al Parlamento, a la Comisión y a todas las instituciones, y también a mi país por haberme concedido el privilegio de tener un asiento de primera fila en algunas de las ocasiones políticas más trascendentales del último siglo.
Gracias.
   Gracias por esta declaración de despedida, señora Banotti.
No he podido insistir en las reglas del tiempo de uso de la palabra en esta ocasión.
   – Señor Presidente, diez países nuevos y diez Comisarios nuevos.
Los diez países nuevos tienen que cumplir los nuevos criterios, al igual que los Comisarios.
Lamentablemente, el resultado de la audiencia de un candidato, el Sr. Borg, ha sido que de momento el Parlamento no está convencido de su enfoque respecto a la cooperación para el desarrollo.
Examinamos a los candidatos para el mandato en público, y en público revelamos nuestro veredicto sobre ellos.
Quisiera dejar muy claro que lo hacemos respetando plenamente a la persona, pero también de modo totalmente independiente.
Tenemos que tomarnos nuestro trabajo en serio, y por eso se hace una referencia específica, en el proyecto de resolución que vamos a votar esta tarde, al veredicto crítico de la comisión parlamentaria competente.
Queremos ver un cambio drástico para octubre; si no, tendremos que buscar otro candidato para la cooperación para el desarrollo y el control de la pobreza.
Estoy pronunciando este veredicto de modo abierto.
Sin embargo, si la Comisión indicara por lo menos que ha tenido en cuenta el veredicto crítico en el proyecto de resolución, eso aumentaría considerablemente el valor de nuestro trabajo en las audiencias.
   Estoy totalmente de acuerdo.
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Prodi por presentar a los nuevos Comisarios y también por los esfuerzos considerables que ha hecho para garantizar la adhesión de los diez nuevos Estados.
En sus negociaciones con la Unión Europea, Eslovenia intentó recurrir a sus mejores personas.
En esto tuvimos éxito.
El equipo que dirigía estos procedimientos en el Gobierno de la República de Eslovenia realizó su tarea con distinción, naturalmente con el consenso de todos los partidos parlamentarios.
El candidato propuesto para nuevo Comisario esloveno es, sin duda, una de estas personas, y me complace que haya sido nominado.
El equipo del Dr. Potoènik, y antes de él, el equipo del Sr. Bavèar, basaron su éxito en el hecho de que todas sus posturas de negociación habían sido apoyadas por el Parlamento esloveno, que era una situación única y un ejemplo de gran cooperación por ambas partes.
Señor Prodi, los diez, o mejor dicho, los doce nuevos interlocutores reforzarán el buen equipo que usted lidera.
Si también este equipo coopera estrechamente con el Parlamento Europeo, tendrá todavía más éxito, y eso es algo que no debemos olvidar.
   – Señor Presidente, como defensor de la ampliación a toda Europa, me han decepcionado profundamente las declaraciones del Presidente Prodi que daban luz verde a la pertenencia futura de Turquía y de los países balcánicos pero excluían a Ucrania para siempre.
En mi opinión, esta postura viola el artículo 49 del Tratado, del que él es guardián, a menos, claro, que no considere que Ucrania es un país europeo.
Espero que los nuevos Comisarios tengan una actitud más positiva respecto a las aspiraciones de Ucrania.
Hoy acojo con especial satisfacción el nombramiento del Sr. Kyprianou como Comisario de Chipre, un país de la Commonwealth.
Invito a la nueva Comisión a que deje de vilipendiar a los grecochipriotas después del referendo.
Yo también estoy a favor de terminar con el aislamiento de la comunidad del norte ocupada por los turcos, pero antes de que esto ocurra, sin duda, la entrega de dinero de ayuda de la UE –y con esto hago un llamamiento especial al Sr. Talat– no es de recibo mientras sigan ofreciendo refugio a fugitivos reclamados por la justicia, especialmente del Reino Unido.
¿Puede la Comisión investigar este asunto con urgencia?
   – Creo que el debate sobre los límites exteriores de la Unión que hemos mantenido tanto en el Parlamento como en el Consejo ha sido uno de los debates más serios, profundos y mejor definidos.
De él ha surgido una estrategia que de momento se considera una estrategia común, aunque nadie puede decir lo que ocurrirá en el futuro.
Es una estrategia muy bien definida: esperamos poder concluir las negociaciones con Bulgaria y Rumania en 2007; Croacia ha comenzado a moverse con rapidez hacia la Unión; en cuanto a Turquía, ya hemos fijado el plazo, como he señalado esta mañana: en octubre, el informe de la Comisión, y en diciembre, la decisión, el marco de referencia y los criterios de Copenhague; después, para los demás países comenzamos directamente por lo que se denomina sugerentemente el círculo de amigos, es decir, que «comparten todo menos las instituciones».
De ninguna manera esto significa excluir a estos países; significa comenzar un período de estrecha cooperación, proporcionando a Europa una «seguridad blanda», que es vital para nosotros, proporcionando a estos países una oportunidad de desarrollo, y dándonos a todos una oportunidad para cooperar, tanto hacia el este como en el Mediterráneo.
Creo que esta es una doctrina política muy bien definida, pero nos llevará décadas alcanzarla.
Estamos empezando a llevar a cabo esta política concienzudamente y de modo honesto, pero no debemos dejar que el continente se pregunte constantemente cuáles son nuestros horizontes o marcos de referencia.
Los hemos establecido juntos; nos guiarán en nuestro camino, nos ayudarán a progresar y de ningún modo arriesgarán nuestro futuro.
Estoy seguro de que este es el camino que todos queremos tomar juntos.
   Señor Comisario, estimados miembros de la Comisión Europea, hoy van a recibir la confianza del Parlamento, incluida la mía.
Pero todavía tienen que ganarse la confianza de los ciudadanos, en el sentido de que muchos tienen grandes expectativas respecto a la ampliación, pero también un cierto grado de desconfianza.
Y quiero exponer dos motivos para ello:
Muchos ciudadanos todavía opinan que en Europa se despilfarra dinero, que la supervisión es ineficaz y la transparencia escasa.
Lo que les gustaría recibir de esta Comisión es una confirmación reiterada de que se asume un planteamiento de tolerancia cero respecto al fraude.
Eso es lo que prometió el Comisario Prodi a principios de esta legislatura y este es el rasero por el que los ciudadanos le juzgarán, sobre todo en el clima actual.
Además, veo que la igualdad y la participación equitativa de hombres y mujeres siguen siendo un objetivo.
Durante los últimos días he visto a un gran número de hombres, y pocas mujeres, en los estratos más elevados de esta Cámara.
Finalmente, me gustaría hacerme eco del deseo de que no se pase por alto la solidaridad con África.
Mientras aquí estamos de celebraciones, hay guerra en Darfour y no ha paz en el Congo.
Y podría leer una lista de conflictos mucho más larga.
Les insto a que lleven consigo, por todo el mundo, al Oriente Próximo, al Iraq, y a África, la esperanza de paz que aquí, en Europa, conservamos como ambición básica.
¡Buena suerte!
   – Señor Presidente, si la cuestión es que no puede haber seguridad en Europa sin un Mediterráneo estable, y a la vez que cito el excelente trabajo realizado por la Comisión fomentando y estableciendo una doctrina mediterránea, quisiera preguntar cómo prevé la Comisión establecer un enfoque menos reactivo y mucho más proactivo respecto a la espinosa situación del Oriente Próximo.
¿Cómo hará para crear una verdadera política, conciencia y política exterior mediterránea de la Unión Europea?
   – Señora Maes, ha planteado algunos temas fundamentalmente importantes, sobre todo el de la tolerancia cero.
Honestamente puedo decir que, por primera vez en la historia de las instituciones europeas, hemos llevado a cabo una reforma profunda de nuestros métodos de trabajo, y aquí debo expresar mi más sincero agradecimiento al Comisario Kinnock.
Suele ser un trabajo que nadie quiere hacer, precisamente porque durante muchos años no ocasiona más que dolores de cabeza y no aporta ningún beneficio; sin embargo, realmente hemos sentado los cimientos para la tolerancia cero.
Ahora tenemos unas normas estrictas y espero que seamos capaces de respetarlas.
Los otros dos temas que ha planteado son excepcionalmente importantes, y me gustaría enlazarlos entre sí.
Usted dirá: «¿Qué tiene que ver África con la igualdad de género?»
Pues verá, el otro día la Comisión Europea se reunió con la comisión de la Unión Africana, en la que había tantos hombres como mujeres.
Bueno, debo admitir que me sentí un poco avergonzado, porque nos impartieron una sorprendente lección de cómo se puede avanzar con el tiempo.
Pasando al Mediterráneo, les diré que nuestra política mediterránea es una parte fundamental de lo que yo he denominado el círculo de amigos.
No debemos olvidar que se requerirán recursos considerables en el próximo período de cinco años.
Espero que la Fundación del Mediterráneo, y después el Banco, serán aprobados directamente, porque de ello depende la cuestión de la paz.
Es precisamente en la frontera que divide nuestras distintas culturas donde existen más presiones en estos momentos, y es una barrera que debemos romper.
Así, con el diálogo económico a través del Banco y el diálogo cultural a través de la Fundación, existen grandes perspectivas de crear una estrecha relación y un círculo de amigos en el sur del Mediterráneo.
Creo que últimamente hemos dado también un auténtico paso adelante en nuestra relación con Libia.
No se ha conseguido por demagogia. sino porque realmente tenemos que crear una zona de paz en el Mediterráneo.
Nadie puede entender la situación mejor que usted, que vive aquí, en el centro, pero es esencial para nuestro futuro.
   – Señores Comisarios, soy consciente de que llevan sobre sus espaldas el peso de una gran responsabilidad, porque, si bien en cierta medida están controlados por ese Parlamento, en definitiva lo que cuenta son las decisiones que ustedes toman y el Consejo acepta.
Deben recordar que representan a todos y a cada uno de los millones de ciudadanos de esta Europa unida.
Se enfrentan con grandes retos: la creación de empleo, seguridad social, la inclusión de los marginados, la creación de riqueza para el crecimiento de la economía y la prosperidad.
Sé que queda mucho por hacer.
Sabemos que con ustedes trabajan tecnócratas brillantes, pero no deben perder nunca de vista el aspecto político.
Hay políticos sabios, sensibles a las necesidades de las personas, y esos informes y debates reflejan las preocupaciones de los ciudadanos con más necesidades.
   – Señor Comisario Prodi, usted ha dicho que el euroescepticismo ha sido derrotado y es una causa perdida.
Pues le espera una sorpresa.
El euroescepticismo está vivo y va en aumento.
El euroescepticismo no concierne a Europa como tal, sino a la Unión Europea.
Europa es un continente compuesto por Estados que son propiedad de sus naciones.
Ese tipo de Europa sobrevivirá.
La Europa tradicional de reglas cristianas sobrevivirá, pero si la Unión Europea sigue desarrollándose hacia un único Estado federal, se desintegrará.
   – Debemos ser extremadamente claros al respecto, porque muy a menudo lo confundimos con la tensión o el descontento que todos los ciudadanos europeos sienten y que todas las instituciones, empezando por las instituciones de sus propios países, pueden tener respecto a las instituciones europeas.
Soy consciente de que nuestra obligación es desarrollar una relación más estrecha con nuestros ciudadanos, actuar con transparencia y hacernos comprender, pero, cuando estudiamos las situaciones más de cerca, vemos que a menudo los ciudadanos tienen una actitud más dura, menos abierta y más negativa hacia la política de su propio país que hacia la Unión Europea.
Muchas veces confundimos una crisis de la democracia moderna con una crisis específica en relación con nuestras instituciones europeas.
En este sentido es evidente que hemos exagerado, y seguimos exagerando, el tema del euroescepticismo y la posición de los ciudadanos respecto a Europa.
Debemos trabajar para mejorar la situación, pero no debemos confundir una crisis pasajera –una crisis de crecimiento de los sistemas democráticos– con una crisis específica de nuestras instituciones.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar mi cordial bienvenida a los nuevos Comisarios.
Tengo la suerte de conocer a muchos de ellos.
Tienen experiencia, son competentes y buenas personas.
Quiero felicitarles y expresar mi apoyo pleno a los nuevos Comisarios.
No son aprendices de Comisarios, no se turnan para montarse en los BMW, son Comisarios de pleno derecho con los mismos derechos y la misma experiencia que cualquiera de los demás.
Señor Prodi, usted ha formulado declaraciones muy importantes e interesantes acerca de la libre circulación de los trabajadores.
Es una cuestión muy delicada e importante.
Me gustaría preguntarle si está preparado y dispuesto a adoptar una postura firme en nombre de la Comisión para eliminar todas las restricciones al mercado de trabajo.
Sería un mensaje muy importante y positivo para los nuevos Estados miembros.
   – Sí, porque creo que esta medida no solo es errónea sino inútil, absolutamente inútil.
La historia nos ha enseñado que existían los mismos temores respecto a España, Portugal e Irlanda, y ahora podemos comprobar que se han adaptado a la Unión: la emigración ha cesado y las personas incluso han empezado a volver.
No tenemos problemas específicos con esos países.
Nuestros principales problemas de inmigración vienen de países de África y Asia; vienen del mundo asolado por la pobreza que nos rodea.
Ese es el problema principal.
Y lo que es más, es también una profunda contradicción: por una parte, cerramos nuestras fronteras, mientras por otra empezamos a abrir puertas a los trabajadores de alto nivel que esos países tienen.
Por lo tanto, estamos jugando con dos barajas.
Se lo digo de nuevo, Sr. Szent-Iványi: Estoy absolutamente en contra de esas medidas, no solo porque son erróneas, sino porque son inútiles.
Me gustaría aprovechar la oportunidad que me ofrece su primera intervención para subrayar que nuestro primer contacto con esos Comisarios ha confirmado lo que usted decía: tenemos diez Comisarios de primera categoría, y es un hecho realmente reconfortante.
En realidad, en la próxima Comisión nos encontraremos con que ellos serán los Comisarios de mayor edad mientras que la mayoría de los Comisarios de los antiguos Estados miembros serán los más jóvenes.
De esa forma los nuevos países enseñarán a los viejos.
¡Eso es Europa!
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, nuevos Comisarios, les felicito de todo corazón y creo que su candidatura se verá confirmada en nuestra votación de hoy.
Pero no es solo una cuestión de aprobación, porque en sus nuevos cargos les esperan grandes compromisos y grandes retos.
Se ha hablado mucho de dinero, del Lejano Oriente y del Oriente Próximo, pero a mí me gustaría hablar de la resolución del problema gitano.
A menudo la Comisión Europea y el Parlamento Europeo han reprochado a nuestro país, la República Eslovaca, que no hayamos hecho todo lo posible para resolver el problema gitano.
Me gustaría preguntarles, quizás a usted, señor Prodi, si no darían su apoyo a la creación de un instituto para resolver ese problema, dado que la cuestión se ha convertido ahora en un asunto europeo y la resolución del problema gitano no es solo una cuestión de recursos financieros.
Es una cuestión de filosofía global y un planteamiento general, y creo que en el futuro habrá que hacer mucho más en ese sentido.
   Señor Presidente, Señorías, la aplicación de Basilea II estará en el orden del día de la próxima legislatura parlamentaria.
Tiene que ver con la calificación de solvencia y las garantías subsidiarias necesarias para las pequeñas empresas y las empresas familiares y, por supuesto, es un tema muy importante en la fase de ampliación.
Dado que Europa está formada por empresas pequeñas y familiares en las que trabajan dos tercios de los empleados, que pagan un 80 por ciento de los impuestos, me interesaría saber qué planes tiene la Comisión para aplicar Basilea II de la forma más suave y correcta posible, de modo que nuestras empresas tengan la oportunidad, en el futuro, de asegurar la riqueza y la seguridad laboral.
   Señor Presidente, hasta la fecha, el Parlamento Europeo siempre ha sido muy fiel al principio básico de la igualdad de oportunidades.
Lo mismo se aplica a la Comisión, como sabemos.
Y eso implica un compromiso no solo para el Comisario que tiene las mismas oportunidades en sus atribuciones, sino también para todos los Comisarios en sus áreas respectivas.
Me gustaría que se me confirmara que así será también en la nueva Comisión.
Ni que decir tiene que nos complace que haya tres Comisarias, pero esperamos que todos los Comisarios levanten la bandera –si se me permite expresarlo de esa manera– de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Con el debido respeto por el nuevo Comisario, el Sr. Borg, que sin duda está altamente cualificado, en la audiencia no me ha convencido en relación con la cooperación para el desarrollo.
Sin duda, la cooperación para el desarrollo debería tener también una sólida dimensión de género.
¿Podría el Presidente de la Comisión confirmar de nuevo que la igualdad de oportunidades sigue siendo importante también para la nueva Comisión ampliada, que la plataforma de Pekín, firmada por todos nuestros Estados miembros, sigue siendo un principio rector para conseguirla, y que los derechos en materia de sexualidad y reproducción y la salud de hombres y mujeres sigue siendo un ámbito que preocupa a la Unión?
   .
Señor Presidente, quiero manifestar mi agradecimiento tanto a la Sra. Van Lancker como a la Sra. Maes por plantear la cuestión de la política de género y la práctica de igualdad en la Comisión.
Esto me brinda la oportunidad de informarles de que, durante el mandato de esta Comisión, la contratación ha alcanzado el nivel de plena paridad entre hombres y mujeres por primera vez en la historia.
Puede que los ciudadanos de Europa demuestren una asiduidad y una sabiduría similares asegurando que este Parlamento alcance la paridad o quizás el propio Parlamento quiera tomar la iniciativa e incluir en sus políticas la mejora de la composición de género a la hora de nombrar a su personal de alta dirección.
Mientras tanto, puedo comunicar a la Cámara que, en su mandato actual, la Comisión alcanzará su objetivo de garantizar que el 20% de su personal de dirección media y alta sean mujeres.
Esto se ha hecho enteramente sobre la base del mérito, pero también fomentando deliberadamente que las mujeres busquen y obtengan puestos para los que están muy bien cualificadas.
En cuanto a cuestiones políticas más amplias, estoy seguro de que la herencia que quiere dejar la Comisión Prodi estará muy marcada por las prioridades apreciadas por el propio Presidente.
Estoy totalmente seguro de que, al desarrollar todas las demás políticas, la Comisión Europea seguirá tratando de dar prioridad a la cuestión crítica de animar y apoyar a las mujeres como género mayoritario de la población mundial, al igual que de nuestro continente y de la Unión.
   Señor Presidente, gracias por dar la palabra a este diputado tan breve.
Yo tomé posesión el día 19 de abril y me marcharé el 19 de julio, con dos meses de interrupción.
O sea, yo habré sido diputado durante un solo mes, pero, en este mes, entré con un Parlamento de 623 diputados y 15 países y me voy a marchar con un Parlamento de más de 700 diputados y de 25 países.
¡Menudo cambio le he pegado yo a estas instituciones!
Pero, durante los últimos ocho años, yo he estado trabajando también en relación con las instituciones y sobre todo en el mundo de la comunicación.
He tenido contacto con varios de los Comisarios, anteriormente con el Comisario Marcelino Oreja, después con Madame Viviane Reding y últimamente con el Comisario Vitorino.
Y es de la comunicación de lo que yo quiero hablar aquí y en este tema se centrará mi pregunta al Presidente Prodi.
La comunicación es muy importante y creo que las instituciones europeas tienen que tener una auténtica política de comunicación.
No de propaganda, sino de comunicación.
Quisiera preguntar al Presidente Prodi si él cree que la última gestión que realizó, sacando la comunicación de la Comisión de Cultura y llevándola directamente a la Presidencia, es la más adecuada y si no cree que ahora, con un Colegio de Comisarios mucho más ampliado, conviene que la política de comunicación -siempre de acuerdo con las directrices marcadas por el Parlamento Europeo- la dirija la Comisión de una manera más directa, en aras de la formación de un auténtico espíritu europeo.
   – Responderé muy brevemente, porque también tengo que responder al tema de Basilea II, que se ha planteado hace un momento.
Basilea II es un tema de gran importancia, y hemos trabajado en ello precisamente para presentar enmiendas a las propuestas iniciales, porque eran devastadoras para las pequeñas y medianas empresas.
El Consejo nos pidió que siguiéramos enmendando esas propuestas, y se nos pidió específicamente que estudiáramos con detenimiento todas las implicaciones para las pequeñas y medianas empresas.
Con el acuerdo del Consejo, encargamos a PricewaterhouseCoopers un estudio exhaustivo; ahora ya está prácticamente listo y lo entregaremos al Consejo para que sea debatido en las próximas semanas.
De modo que el tema no está cerrado; sigue abierto y en proceso de debate.
Sobre la cuestión de las comunicaciones, el experimento que realizamos fue porque las comunicaciones podían coordinarse mejor a través de la Comisión.
Creo que las mejoras que introducimos han funcionado, y creo que realmente pueden comprobarlo en el hecho de que hemos podido funcionar de forma más integrada.
Por supuesto, no estoy prejuzgando a la futura organización de las comunicaciones: dependerá totalmente de cómo organice el nuevo Presidente todo el trabajo de la Comisión.
Pero, volviendo a lo que usted decía, señor Vila Abelló, veo la necesidad de un trabajo mucho más incisivo en las comunicaciones: de hecho, hasta ahora nuestras comunicaciones siempre han sido a través de medios de comunicación nacionales, de modo que han llegado a los ciudadanos de forma indirecta y a veces con graves problemas de distorsión.
   – Señor Presidente, acabo de llegar de una reunión con el Presidente Chissano, de Mozambique, con quien usted y el Presidente Prodi se han reunido esta mañana.
Una de las cuestiones planteadas por el Presidente Chissano ha sido la preocupación que tienen los países ACP acerca de las perspectivas de ampliación y su repercusión en la probabilidad de que haya menos recursos para ellos.
También les preocupa el nivel de compromiso respecto a la cooperación al desarrollo que pueden esperar por parte de los nuevos países que se incorporan a la Unión.
En la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP queremos garantías de que podemos esperar el mismo nivel de compromiso por parte de la nueva Comisión que el que ha mostrado la Comisión actual.
En segundo lugar, mi pregunta se refiere a las perspectivas de la familia de direcciones para las relaciones exteriores bajo la nueva Comisión.
No queremos que nuestros objetivos y prioridades de desarrollo se vean postergadas por estrategias, intereses y prioridades de la política exterior.
Queremos firmemente que haya un Comisario de Desarrollo con atribuciones que incluyan nuestro trabajo a favor del desarrollo en todo el mundo.
Después de todo, la UE es el donante mundial más importante a este respecto; desempeña una función enorme que espero que no sea relegada a un segundo plano en el futuro.
   . Señor Presidente, quisiera responder muy brevemente a la Sra. Kinnock sobre el primer punto.
Tengo la misma impresión que ella ha expresado porque anoche yo estaba en Dakar, donde asistí a una reunión con los países menos avanzados, y hablamos con ellos de la ampliación.
Tiene razón, señora Kinnock, en los países en desarrollo existe cierta ansiedad con respecto a la ampliación de la Unión.
Hay ansiedad con respecto a muchas cosas en los países en desarrollo, es por lo demás una de sus características, pero en particular sobre la ampliación, y creo que debemos explicarles que la ampliación es una buena noticia para ellos, y así lo hemos intentado hacer con cierto número de ellos.
Es una buena noticia porque la Unión ampliada tiene más peso y es, por tanto, potencialmente más fuerte; porque la Unión ampliada les ha abierto mercados con unos 70 millones de nuevos consumidores, cuando hasta ahora esos mercados les estaban menos abiertos que los nuestros; porque la Unión ampliada representa también mejores perspectivas de futuro para ellos, en particular en el plano comercial.
Estos son, creo, buenos argumentos.
No obstante, en muchas mentes de fuera de la Unión persiste la idea de que la Unión no es capaz de realizar con éxito la ampliación y hacer otra cosa al mismo tiempo.
Creo que es un error. Lo hemos demostrado en el pasado.
Para resumir, tenemos buenos argumentos, en todo caso hacia los países en desarrollo, en particular los países ACP.
Por tanto, tenemos mucho con qué tranquilizarles.
En cuanto al segundo punto, señora Kinnock, estoy seguro de que la Comisión en su integridad toma nota de esa petición y ese deseo, que serán transmitidos a quien corresponda llegado el momento.
   Quiero abordar el tema de la preocupación expresada por la Sra. Kinnock respecto a si, teniendo en cuenta la situación actual, la Comisión sigue ofreciendo suficientes recursos para combatir la pobreza en los países en desarrollo.
Puedo informarle de que los fondos que se van a entregar en el marco de la política de desarrollo para combatir la pobreza sobrepasarán, por primera vez, el umbral mágico de los mil millones de euros en el proyecto de presupuesto para 2005, en línea con la propuesta de la Comisión.
Creo que eso demuestra que la Comisión se siente de lo más comprometida con el objetivo de combatir la pobreza.
   – Permítanme en primer lugar felicitar también a los nuevos Comisarios, pero tengo una pregunta específica para el Sr. Prodi.
Tengo la impresión de que el prestigio de la Comisión Europea no es especialmente alto, ni entre la población en general ni en las estructuras de la propia Unión Europea, debido a aquellos casos en que los deseos de los Estados miembros han predominado sobre las disposiciones de la Comisión, y un ejemplo es la fidelidad a los principios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Y no ha ayudado mucho al prestigio de la Comisión el hecho de que tres Comisarios hayan dimitido antes de tiempo para ocupar cargos en sus respectivos Gobiernos nacionales.
Mi pregunta es: «¿Cómo se podría mejorar el prestigio de la Comisión Europea?»
   – Espero que el prestigio de la Comisión mejore ahora que cinco de sus miembros van a ser Ministros de Economía o de Asuntos Exteriores en sus respectivos países.
Nos sentimos muy orgullosos de que hayan tenido que abandonar la Comisión para ocupar cargos más altos en los nuevos Gobiernos de algunos países.
Esperamos, y estoy seguro de que así será, que los nuevos Comisarios que tenemos ahora lleguen a ser los futuros Primeros Ministros o Ministros de Asuntos Exteriores de sus países.
Esa es la misión de la Comisión: crear un vínculo firme entre los diversos países, y que los Gobiernos nacionales vean a los Comisarios como una especie de fuerza vital que ayuda al país a desarrollarse.
En cuanto a la observación realizada por el Sr. Berg sobre el tema de las relaciones con los Estados miembros y la eficacia de nuestras acciones, quisiera resaltar una cosa: la coherencia de las acciones y los programas que hemos llevado a cabo en los últimos cinco años.
No siempre han salido bien, y el Consejo no siempre ha avanzado a nuestro ritmo, pero la Comisión nunca se ha desviado de su camino ni un segundo.
Quiero recordarles que si hubiéramos sabido imponer nuestras propuestas, o si se hubiera seguido nuestra vía, la estrategia de Lisboa habría dado a la Unión Europea unos resultados muy distintos.
Y me gustaría responder brevemente a la Sra. Kinnock.
Espero que durante la próxima legislatura –de hecho, es algo que les anuncio ahora– habrá una Dirección específica para África en la Dirección General de Desarrollo porque, en el contexto del desarrollo, África tiene que ser para nosotros una obligación especial.
África es nuestra responsabilidad.
En otros continentes las situaciones son complejas y las responsabilidades son compartidas, pero África es una misión específicamente nuestra.
   Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Comisión Prodi saliente.
Y además quiero dar la bienvenida y felicitar a la Comisión entrante.
Creo que la Comisión entrante deberá empezar abordando tres temas principales.
Primero, deberá reparar las relaciones con las demás organizaciones europeas y reforzar la cooperación.
Le pongo el ejemplo del Consejo de Europa, una organización a la que me siento especialmente vinculado.
Tiene sus oficinas cerca y es donde surgió la idea de crear una agencia para la inmigración.
El objetivo de dicha agencia es encontrar una solución a uno de los problemas más graves de este continente.
Segundo, hay que recordar también que 22 países quedan fuera de la Unión Europea.
Europa tiene 800 millones de habitantes, de los cuales solo 450 millones son ciudadanos de la Unión.
Por ese motivo es importante crear una agencia para las relaciones exteriores.
Además, deberíamos recordar que la Unión tiene casi 4 000 kilómetros de fronteras exteriores, 1 150 de los cuales están en mi país, Polonia.
Mi comentario final lo formulo directamente al Presidente.
Quisiera preguntarle cómo ve el futuro desarrollo de la relación entre los tres principales organizaciones integradas del mundo.
Me refiero a la Unión, el NAFTA, que se está ampliando a toda América Latina, y la ASEAN y la APEC, las organizaciones asiáticas.
   – Señor Presidente, quizás la decisión más importante a la que se enfrenta la Presidencia irlandesa es la elección del sucesor del Sr. Prodi como Presidente de la Comisión.
Estoy seguro de que el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, el Taoiseach, le consulta, señor Prodi, acerca de la clase de cualidades que ha de tener un Presidente de la Comisión.
¿Qué respuesta le da y dónde puede encontrarse este mirlo blanco?
   – Mis respuestas serán muy breves.
En relación con la nueva estructura de Europa, le remito, por supuesto, a mi respuesta anterior.
Desde luego, debemos tener en cuenta una nueva consideración, que es la idea de un control común de nuestras fronteras, comprender que ya no son fronteras de nuestros países individuales sino fronteras del conjunto de la Unión.
La referencia a la longitud de esas fronteras y especialmente la referencia específica a Polonia es una petición de solidaridad del conjunto de la Unión.
Por mi parte, le recuerdo todo el progreso que se consiguió respecto a ese tema concreto durante el año pasado.
En cuanto a las cualidades de mi sucesor, serán el Presidente en ejercicio del Consejo y los Jefes de Gobierno quienes decidirán al respecto.
Basándome en mi propia experiencia, solo recomiendo una cosa: mucha paciencia y mucho aguante físico.
El Presidente de la Comisión, más que nadie, necesita tener el aguante necesario para realizar ese trabajo; todo lo demás dependerá de las decisiones que tomen los miembros del Consejo Europeo.
   – Aprovecho para saludar a los Comisarios, especialmente a los nuevos, y tengo una pregunta para el Sr. Romano Prodi.
Señor Presidente de la Comisión, en la próxima legislatura la Comisión, que usted dirige tan bien, ¿considerará algún tipo de estrategia de integración europea más permanente para la cuestión de Königsberg-Kaliningrado?
En su opinión ¿no valdría la pena para Europa, y no permitiría una mejor comprensión de la posición y los problemas históricos de esa región, que se propusiera a los Comisarios de Cultura organizar una conferencia académica internacional sobre la aportación de las dos figuras –Immanuel Kant y Mijaíl Kalinin– a la cultura europea?
   – Hemos debatido la cuestión de Kaliningrado en muchas ocasiones.
Durante nuestra última reunión en Rusia celebramos un debate muy interesante porque, por supuesto, sobre la mesa estaban todos los problemas que su Señoría, el Sr. Landsbergis, conoce tan bien: la circulación de trabajadores y la circulación de mercancías.
Pero, sobre todo, propusimos que deberíamos trabajar juntos en el desarrollo económico y cultural de la ciudad de Kaliningrado, para que pueda llegar a convertirse realmente en un punto de referencia tanto para Rusia como para sus países vecinos.
Era, pues, una propuesta para pasar de una simple política de buenos vecinos con normas en común a una sólida política de cooperación.
La respuesta a su pregunta, pues, Sr. Landsbergis, es afirmativa: sí, y el capítulo cultural se encuentra entre los propuestos.
Espero que el clima de cooperación que existió en la última reunión con Rusia seguirá prevaleciendo cuando, dentro de poco, en un par de semanas, celebremos la cumbre bilateral con dicho país en Moscú.
Creo que se está empezando a crear un clima en el que ser vecinos es algo que no se resuelve solo con guardias en las fronteras o temas legales o permisos de viaje, sino más bien con una cooperación mutua y activa.
Y eso puede incluir también la conmemoración de determinadas personalidades que, sin embargo, deberán decidirse en el contexto de dicha colaboración mutua.
   Señor Presidente, hace 25 años yo trabajaba aquí ilegalmente, realizando un trabajo no cualificado.
Era un ciudadano de segunda clase.
Ahora, estoy aquí como diputado al Parlamento Europeo.
Represento a un país que se ha unido a Europa.
No obstante, muchos de mis colegas y muchas mujeres todavía se consideran ciudadanos de segunda clase en la Unión.
Porque no pueden trabajar legalmente en ella.
Me gustaría preguntar a la Comisión qué planes tiene para reducir los períodos en que se pueden aplicar las restricciones para aceptar un trabajo.
De ese modo los ciudadanos de mi región de Europa podrían convertirse en ciudadanos de primera clase.
También me gustaría decir que sería muy lamentable que la Unión se distanciara de Ucrania.
Ucrania forma parte de Europa.
Comparte nuestro patrimonio cultural.
Si viajan a Lvov o Chernovtsy tendrán la sensación de que se encuentran en Viena, Budapest o Bratislava.
Me gustaría realizar esa llamada: ¡no demos la espalda a Ucrania!
   – Creo que ya he respondido a la primera de estas dos preguntas.
La Comisión se inclina por que estos períodos de transición que han aprobado varios países sean lo más cortos posible; de hecho, para la Comisión habría sido mucho mejor si no se hubieran aprobado.
En cuanto a Ucrania, estoy totalmente de acuerdo.
No vamos a dar la espalda a ese país.
Se ha pensado mucho en la política del círculo de amigos, en la política de compartir todo excepto las instituciones con nuestros vecinos, en relación con Ucrania, y en los últimos años hemos establecido unas relaciones muy estrechas con este país.
Puedo asegurarle, señor Gadzinowski, que la Comisión estará junto a Polonia en toda iniciativa imaginable de cooperación interregional en relación con Ucrania, precisamente porque creemos que el vínculo entre Ucrania y la Unión es muy estrecho, no solo desde el punto de vista económico, sino también culturalmente, así como en las raíces emocionales que nos unen a ese país.
   – Señor Presidente, quiero empezar deseando suerte a los nuevos Comisarios, y espero que lo hagan lo mejor posible en las difíciles tareas a las que se van a enfrentar en los próximos meses.
No obstante, propongo que uno de ellos desempeñe una nueva tarea que se refiere a la cuestión de las naciones sin Estado dentro de la Unión Europea.
Espero que una nueva persona que llegue a la Comisión se ocupe de esa cuestión.
El Sr. Prodi podría elegir a un Comisario ahora o al menos pensar en ello.
   – Este no es un asunto que deba tratar un Comisario: ha de hacerlo el conjunto de la Comisión, porque se trata de la definición esencial de Europa.
Esta es una unión de pueblos y naciones.
No debería haber un único Comisario a cargo de estas definiciones básicas: tendría que ser el conjunto de la Comisión y el conjunto del Parlamento quienes se ocuparan de ellas, porque a partir de ellas definimos el futuro de, repito, nuestra unión de pueblos y naciones.
   – Señor Presidente, si bien me gustaría felicitar a la Comisión ampliada, quiero hacer otra vez las mismas preguntas que otros ya han formulado aquí.
A nosotras las ciudadanas de la Unión Europea nos preocupa el futuro de la igualdad de género.
Sabemos que aquí y ahora el 14% de los diputados de los nuevos Estados miembros son mujeres.
No conocemos la composición del próximo Parlamento o la próxima Comisión, pero imagino que no andaré muy equivocada si predigo una reducción de la representación femenina actual del 31%.
¿Cómo garantizará la Comisión que la igualdad sigue siendo uno de nuestros valores básicos en la Unión?
¿Quizá es necesario que haya un Comisario o Comisaria para la igualdad en este tiempo de transición y cambio?
Como he sido tan breve, quiero saludar y agradecer a los intérpretes, a quienes quizá no volvamos a ver más.
   – Señor Presidente, la salud es un regalo muy preciado y una de las preocupaciones más importantes de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Lamentablemente existen grandes desigualdades en los niveles de salud pública y en la prestación de asistencia sanitaria en los distintos Estados miembros.
Creo firmemente que un niño enfermo en Chipre o Polonia debería tener el mismo tratamiento que en Alemania o Francia.
¿Puede confirmarnos hoy el Comisario responsable de la salud pública que se hará todo lo posible por aplicar un plan estratégico efectivo para garantizar que los ciudadanos europeos lleguen a ser iguales en la lucha contra la enfermedad y que no haya fronteras en el tratamiento de la enfermedad en la Unión Europea?
   En respuesta a los comentarios realizados por el último orador, uno de los acontecimientos importantes que ha tenido lugar recientemente en relación con esta cuestión ha sido la colaboración entre el Tribunal de Justicia Europeo, el Parlamento y la Comisión.
El año pasado, el Tribunal de Justicia decidió que los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a acceder a la asistencia sanitaria en todos los Estados miembros.
Esta decisión ha generado un nuevo debate en el ámbito de la UE sobre la asistencia sanitaria en la UE.
Me complace decir que en diciembre de 2003 la Comisión creó un grupo de alto nivel de Ministros de Sanidad de la Unión Europea para informar sobre esa cuestión, y sobre la base de dicho informe la Comisión elaboró su respuesta.
Ahora nos encontramos en la fase en la que hemos presentado una política en respuesta a esta cuestión, que establecerá un grupo de alto nivel que guiará el debate sobre la respuesta adecuada a la asistencia sanitaria y la prestación de asistencia sanitaria en el ámbito de la UE.
La Comisión dirigirá el debate junto con los Ministros de Sanidad de los Estados miembros de los 25 países de la UE.
Este acontecimiento ha proporcionado el tipo de impulso necesario para formar un puente entre el ejercicio de las competencias relativas a salud pública a escala de la UE y el modo en que estas se relacionan y repercuten en la prestación de asistencia sanitaria, una responsabilidad que sigue siendo competencia de los Estados miembros.
El contacto entre estos dos puntos es importante, y el Parlamento será testigo del establecimiento, durante el mandato de esta Comisión, del Centro Europeo de Control de Enfermedades situado en Suecia.
Estos factores han contribuido considerablemente al desarrollo de la asistencia sanitaria en la UE, una cuestión que tiene cada vez más importancia para los ciudadanos.
Me complace decir que la Comisión, el Parlamento, el Tribunal de Justicia y todas las instituciones han mostrado su apoyo a esta cuestión.
Y esto continuará probablemente durante el mandato de la próxima Comisión.
   – Señor Presidente, al dar la bienvenida a los nuevos Comisarios, me gustaría pedir a toda la Comisión que redoble sus esfuerzos para promover unas buenas relaciones con los países de Asia Central y del Cáucaso, así como una buena gobernanza en los mismos.
Actualmente podemos ver en nuestros televisores los problemas existentes en Georgia.
Conocemos los problemas en materia de derechos humanos de Uzbekistán y Turkmenistán.
Sabemos a lo que se está jugando con respecto a los oleoductos con Rusia, los norteamericanos, los iraníes, los turcos y los afganos, compitiendo todos entre ellos.
Conocemos las amenazas para la salud de esa región; somos conscientes de las amenazas de las drogas y de las amenazas medioambientales.
Necesitamos que la estabilidad entre nuestros vecinos cercanos sea una prioridad clave para la nueva Comisión y el nuevo Parlamento.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su intensa y ardua labor en torno a la ampliación de la Unión Europea.
Quedará escrita con letras de oro en la historia.
Necesitamos más cohesión.
Me gustaría preguntar al sucesor del Comisario Barnier si está dispuesto a elaborar o crear una estrategia de cohesión nueva y efectiva.
   – En relación con la primera cuestión relativa al Cáucaso, he de decir que comparto totalmente la preocupación expresada.
Hace poco he estado con el Presidente Saakashvili, y espero poder visitar también, si es posible, los países del Cáucaso.
Las relaciones con la Unión Europea son esenciales para el desarrollo de esta región en una situación de seguridad y democracia, que necesita de forma vital.
En cuanto a la estrategia de cohesión, la estrategia elaborada por el Comisario Barnier, la ha aplicado el conjunto de la Comisión y el nuevo Comisario la comparte.
Esta estrategia tiene un objetivo muy importante, que consiste en crear solidaridad con los nuevos países sin abandonar las regiones de los Estados miembros que siguen teniendo problemas a la hora de adaptarse a los ingresos medios europeos.
Es una estrategia compleja, aunque armoniosa, que naturalmente podemos lograr con las condiciones presupuestarias que hemos propuesto, que esperamos se aprobarán en la perspectiva financiera para 2007-2013.
   – Señor Presidente, aunque comparto la opinión de que los comisarios de los nuevos Estados miembros están más que suficientemente cualificados para cumplir su mandato en los próximos seis meses, existe un problema.
Como ya ha dicho el Sr. Prodi, es de esperar que los Comisarios de los nuevos diez Estados miembros también quieran seguir durante los próximos cinco años, pero me temo que los diputados a esta Asamblea todavía no han tomado verdadera conciencia de esto.
La rotación durante las audiencias en general ha sido muy baja.
Los presidentes de las demás comisiones comparten mi opinión a este respecto.
En este sentido creo que tenemos que llamar la atención del nuevo Parlamento sobre el hecho de que en otoño deberían tomarse las audiencias muy en serio, también con respecto a los diez Comisarios que toman hoy posesión de su cargo.
Como primer vicepresidente de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, quiero dar este consejo al próximo Parlamento.
A mí mismo me habría gustado mucho volver al Parlamento, pero, por desgracia, mi partido no me ha dado la oportunidad de hacerlo.
   – Solo quiero agradecer a todo el Parlamento la cooperación que ha mantenido con la Comisión en estos cinco años.
Han sido años de trabajo arduo y con fundamento, y me siento verdaderamente orgulloso de haber contado con el estímulo del Parlamento, con sus enseñanzas y también, en muchos casos, con su censura y sus actitudes polémicas que nos han ayudado a todos nosotros.
Agradezco a los nuevos Comisarios que han venido y que ya han empezado a trabajar, y, quizá en este día de ampliación del Parlamento, quiero agradecer de forma especial a un miembro de la Comisión: el Sr. Verheugen, que ha dirigido este complejo y maravilloso proceso de ampliación.
Gracias a todos y que sigan haciendo un buen trabajo.
   Este debate queda cerrado.
   En nombre del Parlamento, doy la bienvenida a nuestra tribuna oficial al Presidente Chissano, Presidente de la República de Mozambique y actual Presidente de la Unión Africana.
Varios colegas y yo hemos mantenido hoy un excelente intercambio de puntos de vista con el Presidente.
Confío, señor Presidente, en que su visita haya resultado interesante e informativa, y que intensifique nuestras relaciones en el futuro.
También quiero dar la bienvenida a Su Alteza Real, la Princesa Victoria de Suecia, que hoy está de nuevo presente en nuestra tribuna oficial.
   Hoy, Señorías, es la última ocasión en que tengo el privilegio de dirigirme a esta Cámara en mi calidad de Presidente de la misma.
Ha llegado la hora de reflexionar y de echar la vista atrás sobre esta legislatura.
Gracias al liderazgo resuelto de nuestras comisiones y sus presidentes, creo que ustedes, los diputados a esta Cámara, pueden estar orgullosos de un sólido historial de logros legislativos.
Han conseguido un importante cambio y han sido un Parlamento extremadamente laborioso durante toda la legislatura.
Su trabajo ha demostrado que un Parlamento Europeo al que se otorga responsabilidad actúa con responsabilidad.
El grado de nuestro compromiso legislativo y nuestro compromiso con las instituciones europeas, que han ayudado a crear un clima de confianza, se ha traducido en legitimidad, eficiencia y cordialidad.
La velocidad misma de nuestro extraordinario –si me permiten llamarlo así– final en los últimos meses, con la aprobación de más de 80 informes en nuestros últimos períodos parciales de sesiones, ponen de manifiesto la intensificación general del trabajo del Parlamento en el transcurso de su quinta legislatura.
La conclusión –y espero que el electorado entienda esto en junio– es que este Parlamento marca una diferencia política.
El principal mensaje de esta legislatura es que el Parlamento Europeo se ha demostrado a sí mismo que es un socio legislativo maduro y fiable para el Consejo y la Comisión.
Hemos insistido, en todo momento, en la primacía de la política.
Durante los últimos cinco años se han concluido con éxito 403 procedimientos de codecisión y 86 negociaciones de conciliación.
Esto supone un 250% más que en los cinco años anteriores.
Solo quedaron sin aprobar dos propuestas y fue por elección democrática : la directiva sobre la adquisición de empresas de 2001 y la directiva sobre servicios portuarios de 2003.
El legado legislativo de este Parlamento de 1999 a 2004 mejorará la calidad de vida de nuestros pueblos y creará las condiciones para una mayor prosperidad.
La lista de textos legislativos pone de manifiesto la variedad y profundidad de nuestras actividades en ámbitos que incluyen el medio ambiente, el transporte, el intercambio cultural, los servicios financieros y la protección de los consumidores.
También hemos utilizado nuestras competencias legislativas con flexibilidad y habilidad: el 28% de nuestros procedimientos de codecisión se aprobaron en primera lectura; la mitad se concluyeron en segunda lectura por la vía de la preconciliación.
En definitiva: no siempre hemos llevado nuestra prerrogativa parlamentaria hasta el límite, hemos utilizado nuestras prerrogativas estratégicamente y con un fuerte sentido político.
Durante la legislatura, en el Parlamento –aparte de las instituciones legislativas de esta Unión– podemos presumir, al final de nuestro mandato, de un récord legislativo del 100%, del que, en términos de cumplimiento, podemos estar realmente orgullosos.
Propusimos y, como saben, conseguimos un importante acuerdo interinstitucional para el futuro y un proceso legislativo mejorado.
La legislación ha sido una función importante, pero no la única que hemos desempeñado.
Nuestras acciones han tenido un alcance mucho más amplio.
Por ejemplo, en términos presupuestarios, las cifras demuestran claramente –y espero que el Consejo entienda este mensaje con respecto al Tratado Constitucional– que este Parlamento ha sido prudente en términos de gastos discrecionales del presupuesto comunitario, más prudente de hecho que la otra parte de la autoridad presupuestaria, el Consejo.
Hemos demostrado una vez más que la transferencia de responsabilidad en materia presupuestaria engendra, a su vez, responsabilidad parlamentaria.
El Parlamento ha aprendido de la experiencia de 1999 las lecciones en materia de responsabilidad ejecutiva.
La función de maduración de esta Cámara y de su Comisión de Control Presupuestario demuestra cómo hemos aprendido las lecciones de las crisis anteriores, en particular que la responsabilidad parlamentaria es un requisito indispensable de la acción ejecutiva de la Unión y no simplemente un accesorio.
El poder de aprobación se ha ejercido de forma responsable, como por ejemplo en el caso del dictamen conforme emitido por esta Cámara con respecto al Tratado de Adhesión.
No obstante, al mismo tiempo, como se ha demostrado ampliamente en los debates y las votaciones celebrados acerca del registro de los nombres de los pasajeros, este Parlamento no es el sello de goma de nadie.
Cada vez más, como parlamentarios hemos cumplido la función de punto focal de la expresión de las preocupaciones de los ciudadanos de a pie.
Los debates, por ejemplo, sobre las catástrofes del y el han desembocado en una legislación correctiva.
En definitiva, nuestro Parlamento ha legislado eficientemente, ha elaborado presupuestos de forma prudente y ha sido la plataforma de la Unión Europea para la responsabilidad ejecutiva y una tribuna efectiva para los pueblos de Europa.
Señorías, deben recordar los principales objetivos que yo mismo fijé cuando me dirigí a ustedes tras mi elección: nuestra contribución a la ampliación, la mejora de la comunicación con los ciudadanos y la promoción de la reforma interna en nuestra Cámara, particularmente del Estatuto del Diputado.
Yo mismo me concentré en esos tres objetivos y hoy me gustaría informarles al respecto.
He completado un amplio y activo programa como Presidente.
Dentro del Parlamento he celebrado 90 reuniones de la Conferencia de Presidentes, en las que se han tratado 669 puntos del orden del día.
He tenido 54 reuniones de la Mesa de la Cámara, tratando 934 puntos del orden del día.
He celebrado otras 450 reuniones en este Parlamento Europeo.
He mantenido 334 reuniones con políticos y personalidades que nos han visitado y he recibido 16 visitas de Jefes de Estado.
He representado a esta Cámara en 12 reuniones del Consejo Europeo.
Fuera del Parlamento de Estrasburgo y Bruselas, he realizado, en su nombre, 203 visitas.
He viajado a 33 Estados, incluidos los Estados de la Unión Europea y los Estados candidatos del futuro.
En 24 Estados tuve el privilegio, en su nombre, de dirigirme al Pleno de los Parlamentos nacionales.
He concedido más de 1 000 entrevistas a los medios de comunicación en Bruselas y Estrasburgo, y el mismo número en mis 203 visitas al extranjero, en su nombre.
Me he dirigido a este Pleno, al margen de las obligaciones normales de la presidencia, en 24 ocasiones y he pronunciado 130 discursos importantes fuera de esta Cámara, en su nombre.
Nuestra correspondencia total asciende a casi 10 000 escritos y otros 10 000 expedientes.
Quiero dar las gracias a mi gabinete por su paciencia y su trabajo.
Mi primera prioridad –y la finalidad pública fundamental de mi presidencia– era la ampliación, que se ha culminado con éxito esta semana.
El trabajo de los Vicepresidentes y de la Mesa, de los líderes de los Grupos y de la Conferencia de Presidentes, el avance del presupuesto para la preintegración, todo ello ha permitido que nuestro trabajo esta semana con nuestro nuevo Parlamento de la Europa de 25 se haya desarrollado sin dificultades.
Estoy orgulloso de ello.
Esto no ha ocurrido por casualidad: era parte de un plan estratégico político y administrativo.
Quiero dar las gracias a Julian Priestley y a su equipo por el trabajo que han hecho en este ámbito de forma tan profesional.
¿Qué hemos aportado nosotros como parlamentarios a la ampliación?
Hemos contribuido a través de las actividades de nuestra Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y de nuestros ponentes, de nuestros Grupos políticos y de mis visitas.
Hemos aportado la animación de la política.
Hemos aportado la Europa de los valores.
Hemos aportado el intento de comunicar la naturaleza histórica y apasionante del momento y de proyectarla sobre el público europeo.
Hemos trasladado el debate de la esterilidad del a la vitalidad del momento, favoreciendo compromisos necesarios, alcanzando acuerdos necesarios sobre las perspectivas financieras.
Al mismo tiempo, la perspectiva de convertirse en Estados miembros provocó una extraordinaria transformación de los nuevos Estados.
En el Parlamento, hicimos hincapié en la dimensión parlamentaria.
Noviembre de 2002 : un hito especial cuando invitamos a todos los parlamentarios a acompañarnos, antes de la Cumbre de Copenhague de ese año; 2003: el año de los parlamentos y del parlamentarismo.
Ustedes dieron el paso sin precedentes –en la quinta ampliación, pero por primera vez en la historia– de invitar a diputados observadores de todos los Estados, de lo que pueden estar muy orgullosos.
Permítanme expresar la esperanza de que, en esta Europa reconciliadora, la reconciliación pueda conseguirse y se consiga en la isla de Chipre y que nuestra última capital dividida pueda, con el tiempo, reunificarse.
La ampliación supuso el reconocimiento de la necesidad de un nuevo ordenamiento jurídico para la Unión y la convocatoria de una Convención sobre el futuro de Europa para elaborarlo.
En contra de lo que se esperaba, la fórmula de la Convención, propuesta por este Parlamento y por nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales, fue aprobada y, también en contra de lo que muchos esperaban, resultó ser un éxito rotundo.
Todavía queda trabajo por hacer, por lo que respecta al Tratado Constitucional.
Permítanme asegurar a esta Cámara hoy que en este período intermedio –desde ahora hasta el mes de julio, cuando la Cámara comience su sexta legislatura– me concentraré con firmeza, junto con nuestros representantes, el Sr. Hänsch y el Sr. Brok, y con los líderes de los Grupos, en garantizar que el Parlamento Europeo desempeñe el papel más completo posible en las semanas que restan.
Permítanme expresar este propósito: trabajaremos con otros para la conclusión con éxito de un Tratado Constitucional durante el mandato de la Presidencia irlandesa.
Con respecto a la reforma económica, el Parlamento ha hecho lo que se le ha pedido.
No hay ninguna laguna con respecto al cumplimiento por parte del Parlamento Europeo, aunque sí con respecto a los objetivos de Lisboa, desafortunadamente, una importante laguna que amenaza con convertirse en falta de credibilidad.
Las comunicaciones son un requisito creciente e indispensable de la democracia parlamentaria, particularmente para un Parlamento continental como el nuestro.
Hemos intensificado nuestras comunicaciones con otras instituciones europeas y Parlamentos nacionales.
De este modo, hemos demostrado que el Parlamento Europeo es un socio resuelto y fiable para el progreso europeo.
El próximo Parlamento debería invertir todavía más recursos en las comunicaciones, en vender nuestra historia, una historia de la que podemos estar orgullosos.
Sin embargo, y esta es mi más profunda convicción, no hay relaciones públicas o campañas informativas que sustituyan a la política real, basada en la convicción, la pasión y la razón.
Nosotros, los parlamentarios, estamos en contacto directo con nuestros electores.
Conocemos sus preocupaciones y sus aspiraciones.
Debemos aportar visión de futuro y liderazgo.
Somos un enlace indispensable en una cadena ininterrumpida de responsabilidad democrática entre nuestros electores, las regiones, los Estados y el ideal europeo.
Los difíciles días y semanas de 2003, cuando la Unión Europea pasó por la crisis del Iraq, constituyeron un gran revés para un multilateralismo eficaz a través de las Naciones Unidas, y también para las relaciones transatlánticas de la Unión Europea.
Tenemos mucho que reflexionar al respecto y debemos aprender la lección para el futuro.
La crisis marcó un cambio en nuestra forma de actuar.
Demostró que las disposiciones institucionales y constitucionales corren el riesgo de convertirse en algo vacío si no reciben el aliento de la voluntad política y una finalidad pública común.
Este mandato ha estado marcado por nuestra defensa de una verdadera decencia en los asuntos internacionales, la defensa de los valores europeos.
Me siento muy orgulloso de que hayamos defendido el debido proceso de la Corte Penal Internacional frente a su ausencia en la Bahía de Guantánamo.
Mi gran orgullo en nuestra reafirmación del multilateralismo, la visita del Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Kofi Annan, el 29 de enero de 2004 para recibir el Premio Sájarov en nombre de las Naciones Unidas y de los compañeros que murieron en Bagdad, marcó un punto culminante.
Demostró de forma poderosa y emotiva el compromiso de nuestro Parlamento con la forma multilateral de hacer política.
Hemos intentado desarrollar relaciones en otras zonas, como Rusia y los Estados Unidos.
Hemos tenido algún éxito limitado, pero queda mucho por hacer.
Puedo informarles con gran orgullo del éxito de la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que se constituyó el pasado marzo en Atenas.
Como saben, desde el principio este Parlamento ha desempeñado un papel esencial asegurando que dicha Asamblea sea desde el primer día un instrumento eficaz de diálogo democrático y donde el pluralismo sea visible y real.
En cuanto a la reforma, el último tema que fue objeto de mis promesas hace casi dos años y medio, internamente la Mesa ha llevado a cabo un trabajo importante con el título de «Nuevas bazas para la Institución» en términos de nuevas estructuras internas, que de cara a la nueva legislatura se centrarán en ayudar a los diputados ofreciéndoles asesoramiento jurídico y de procedimiento en una proporción y una calidad no disponibles hasta ahora.
Estas reformas han sido tangibles y beneficiosas y no tengo ninguna duda de que aportarán una calidad y una mejora a nuestro trabajo, pero una gran decepción de mi mandato ha sido el hecho de que, finalmente, el Consejo no haya podido conseguir una mayoría cualificada para la adopción de un estatuto común para los diputados al Parlamento Europeo.
Aceptamos los compromisos, incluso los que sugirió el propio Consejo, y sin embargo en el último momento una minoría se interpuso en nuestro camino.
En mi opinión, a largo plazo no es ni deseable ni sostenible que los diputados a un mismo parlamento tengan 25 regímenes jurídicos y financieros distintos.
Aunque nuestros esfuerzos no dieron fruto esta vez, tengo la firme esperanza de que finalmente el estatuto se podrá aprobar a principios de la próxima legislatura.
Como sus Señorías saben y han votado, es evidente que el Parlamento necesita una reforma.
En cuanto al tema de los gastos, el Parlamento ha progresado ostensiblemente en la reforma de nuestro Reglamento para asegurar una mayor transparencia y responsabilidad.
En los últimos años la Mesa y los Cuestores han decidido unas reformas específicas de las asignaciones para viajes, las dietas de secretaría y otros gastos, y así ha seguido durante mi Presidencia.
Al principio intenté una reforma global basada en dos elementos: un trato justo de los diputados a esta Cámara basado en la igualdad, y la transparencia en las asignaciones por gastos que deben basarse en los costes incurridos.
El fracaso del Consejo no es nuestro fracaso.
De todas formas es lamentable –y permítanme que lo deje claro de nuevo– que en la actualidad exista en el exterior una campaña lanzada con métodos dudosos y deplorables, cuyo objetivo principal parece ser desacreditar a esta institución y poner en duda el honor de los diputados a esta Cámara.
Esto se ha hecho para causar el mayor daño posible, sin ninguna prueba, a las personas, sus carreras profesionales y sus familias.
Es una vergüenza.
Ahora tenemos una experiencia de más o menos 50 años de política europea.
Durante este tiempo, la política y muchos otros aspectos de la vida cotidiana de nuestros Estados miembros de la Unión se han europeizado.
La reglamentación y la política pública europeas están profundamente incrustadas en el entorno de la toma de decisiones políticas de cada país pero, por mucho que hayamos europeizado la política, todavía buscamos la forma de europeizar a los propios políticos.
De modo que, sobre todo en el último año, he intentado transmitir este mensaje.
Existe tanta riqueza de temas europeos sobre los que los muchos partidos aquí representados tienen puntos de vista claramente distintos que no nos falta una plataforma europea para organizar unas auténticas elecciones propiamente europeas.
Y esta es la invitación que les hago para cuando salgan de aquí y se presenten a dichas elecciones.
Sigan adelante con Europa e intenten asegurarse de que no se trate solo de pruebas intermedias ni de concursos de belleza locales o nacionales, sino que se trate de modelar el verdadero y auténtico futuro de Europa.
Quisiera hacer algunas observaciones finales respecto a cómo ha transcurrido mi Presidencia.
Todo el éxito que pueda haber cosechado en mi breve mandato se lo debo a todos ustedes.
Quiero darles las gracias a todos, pero quizás más especialmente a mis colegas, los líderes de Grupo, que en tantas ocasiones han combatido conmigo en las trincheras políticas.
Ahora soy más consciente que al principio de que no se puede complacer siempre a todo el mundo.
En todo momento he intentado servir a esta Cámara de modo justo e imparcial, sin malicia ni prejuicios, y servir a los intereses de toda la Cámara y no a los de algunos de sus componentes.
Creo firmemente que he intentado trabajar de conformidad con los principios de un colega irlandés, Edmund Burke, que dijo a sus electores por carta en 1774: «Vuestro representante os debe no solo su dedicación, sino su buen juicio, y os traiciona, en vez de serviros, si lo sacrifica a vuestra opinión.»
Defiendo las resoluciones que he tomado desde esta Presidencia y estoy dispuesto a ser juzgado por ellas.
Doy las gracias a mi gabinete.
Doy las gracias al Parlamento Europeo y, de nuevo, no tengo palabras de agradecimiento ni alabanza suficientes para Julian Priestley, Harald Rømer, y el liderazgo maravilloso, el liderazgo profesional de un servicio público de calidad, transnacional y de categoría mundial.
Permítanme que acabe con una nota mucho más personal.
Trabajar de diputado del Parlamento Europeo durante quince años, como vicepresidente y presidente del Grupo ELDR durante más de siete años, como Presidente de esta Cámara durante casi dos años y medio, ha sido la mayor experiencia de mi vida.
Puedo asegurarles que con una gran mezcla de emociones, esta mañana he informado a mis electores de la circunscripción de Munster que no tengo intención de presentarme a las próximas elecciones.
Quiero dar las gracias a los ciudadanos de Munster por su continuado apoyo durante estos años.
Doy las gracias a mis partidarios y a mis familiares, algunos de los cuales están hoy aquí.
Aunque en política ningún asunto termina jamás del todo, he aportado mi grano de arena y sé que hay otras personas dispuestas a tomar el relevo.
Europa ha sido la causa de mi vida política.
Seguiré sirviendo a esta causa en todo lo que pueda.
Dejo la Cámara, pero nunca abandonaré mis amistades, mi modo de ver las cosas y el infinito respeto por lo que hace este Parlamento.
Por encima de todo, muchas gracias a todos por su amistad y por su apoyo.
¡Necesito respirar hondo!
   – Señor Presidente, es una costumbre educada que los presidentes de los Grupos den las gracias sinceramente a los Presidentes salientes, y, por eso, al igual que los demás presidentes de Grupo, he pedido la palabra.
Para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, no es en modo alguno un ejercicio obligatorio, sino más bien un agradecimiento sincero y cálido, realmente sentido.
Señor Presidente, Pat Cox, es usted una persona que combina visión y pragmatismo y que tiene un gran sentido de la justicia política y personal.
Combina usted las mejores tradiciones de su país, la República de Irlanda, con nuestra convicción europea.
Siempre estará usted entre los grandes Presidentes del Parlamento Europeo y ha tenido usted suerte de que su Presidencia haya coincidido con un período positivo, cuando se ha debatido la constitución y cuando diez nuevos Estados miembros se han unido a la Unión Europea.
Ha mencionado usted una tarea inacabada: el Estatuto de los diputados.
Inmediatamente después de haber elegido a un nuevo Parlamento, será nuestra obligación, la obligación de quienes salgan reelegidos, de seguir con el trabajo de completar el Estatuto.
Señor Presidente, puede usted sentirse orgulloso de la dignidad con que se ha mantenido en su cargo y ha cumplido sus obligaciones.
Todos tenemos motivos para agradecérselo sinceramente y yo también lo hago a título individual.
Le deseo mucho éxito en su futuro personal y por todo lo que hará usted en su país.
En nombre de mi Grupo, sinceramente le deseo todo lo mejor.
   Señor Presidente, usted sabe, como toda la Cámara, que el Grupo socialista no le votó.
Sin embargo, hoy, el Grupo socialista ha aplaudido unánimemente su gestión y su discurso.
Permítame una nota personal: ¡bienvenido al club de los ex-Presidentes del Parlamento Europeo!
Es uno de los más exclusivos del mundo.
   Señor Presidente, ha ofrecido usted quince años de trabajo incansable a esta Cámara, y en nombre del Grupo ELDR quiero rendir homenaje al liderazgo y la visión de futuro que ha mostrado durante su mandato.
Ha demostrado ser un gran Presidente para nuestra Cámara, ha aumentado nuestra influencia, asegurando que nuestra voz se oyera en el Consejo y más allá.
Con su elocuencia y el uso sensato de su sana mordacidad ha sabido comunicar los beneficios prácticos de nuestro trabajo a nuestros ciudadanos.
Me siento orgulloso de que el primer Presidente liberal de esta Cámara en 22 años haya sido uno de los mejores.
Me gustaría subrayar brevemente dos logros.
Su enérgica defensa de la ampliación y la decisión que ha demostrado en la reforma de esta Cámara constarán en su larga lista de méritos.
Como predecesor mío al frente del Grupo ELDR, usted demostró nuestro compromiso a favor de la ampliación implicando en nuestro trabajo a diputados de los países candidatos.
Usted prosiguió con su enérgica defensa del voto favorable en los países candidatos y en 2002 trajo a diputados observadores a nuestra Cámara.
Ha situado al Parlamento más cerca que nunca de las reformas y no tengo ninguna duda de que gracias a su trabajo conseguiremos reformarlo.
Estamos seguros de que todavía le queda mucho por aportar a Europa, haga lo que haga en los próximos meses y en los próximos años.
Hoy le decimos «hasta la vista» con un voto de agradecimiento y nuestros mejores deseos para el futuro.
   – Señor Presidente, me sumo por supuesto a mis colegas presidentes de Grupo para rendir homenaje a su rigor, su respeto del pluralismo, y también su cordialidad en las relaciones personales.
Ha demostrado usted que no hay Grupos pequeños, solo hay hombres y mujeres consagrados a su deber.
   – Señor Presidente, como diputado y como Presidente, ha sentado usted un ejemplo por la manera en que ha actuado en nombre de este Parlamento.
Por ello, aprovecharé este homenaje a su persona para pedirle que lo haga una vez más.
Este Parlamento rechazó por tres veces el acuerdo entre Europa y los Estados Unidos sobre los datos PNR.
La semana que viene...
... somos diputados a un Parlamento.
No nos pasamos el tiempo dándonos palmaditas en la espalda, sino que nos tomamos en serio nuestra función parlamentaria, como ha hecho el Sr. Cox durante cinco años.
Por ello le pido, señor Presidente, que hable con la Comisión para que, la semana que viene, el Consejo y la Comisión no pasen por alto la decisión del Parlamento de solicitar su dictamen al Tribunal de Justicia Europeo.
Es nuestro derecho, y es también su deber de Presidente respetar a la gran mayoría de este Parlamento, y es el deber de la Comisión y del Consejo respetar la voluntad de la mayoría de este Parlamento.
Es mi último deseo.
Ha sido usted un gran Presidente.
Le tendremos en todavía más alta estima si logra usted persuadir a la Comisión y al Consejo de que respeten la voluntad del Parlamento.
   – Señor Cohn-Bendit, le agradezco su consejo.
Pero lo que me ha pedido estaba ya decidido.
Se ha llevado a cabo esta mañana.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, es muy difícil dirigir una asamblea tan importante, en la que conviven tantas corrientes de opinión, a su vez subdivididas.
Pero, por lo que a mí se refiere, creo que donde pude apreciar sus cualidades fue en el seno de la Conferencia de Presidentes.
No me lanzaré a un ejercicio que algunos pensarían ilustra nuestra sociedad de admiración mutua, lo que me parecería un tanto excesivo, pero en el momento en que usted ha decidido abandonar esta Asamblea, a la cual ha aportado mucho, como diputado y como Presidente, aunque hayamos estado en desacuerdo en una serie de puntos, lo cual es propio de una cámara democrática, quiero dar testimonio de la estima de que goza en nuestro Grupo y de nuestro reconocimiento por la forma en que ha tratado a los que representan, en este Parlamento, una minoría.
En esto se reconoce a los verdaderos demócratas.
De esto, señor Presidente, doy testimonio y le expreso nuestro agradecimiento.
Estoy convencido de que no se alejará tanto de las instituciones, señor Presidente. Así que quizás nos volvamos a ver.
En todo caso, le deseo todo lo mejor en el plano personal y familiar.
En cuanto a la vida política, esto está en las manos de otros.
   – Señor Presidente, hacia el final de su discurso ha dado usted las gracias a los presidentes de Grupo, pero yo también quiero recordarle la existencia de los diputados no inscritos, aunque la conoce muy bien.
Muchos diputados no inscritos habrán pedido la palabra y, por tanto, recurriré al hecho de que la Sra. Garaud y yo le hayamos representado a durante años en la Conferencia de Presidentes.
Aprovecharé la oportunidad de tomar la palabra por última vez, por supuesto no como Grupo, ya que evidentemente respeto la naturaleza de este Grupo de los No Inscritos, del cual hemos hablado en muchas ocasiones.
Desafortunadamente, los problemas de mi Grupo –que son problemas, llamémosles así, de organización en este Parlamento– no han sido resueltos, aunque por supuesto no se lo echo a usted en cara personalmente, señor Presidente.
Digamos que el Grupo está formado por unas pocas docenas de diputados y que, por tanto, el próximo Parlamento tendrá que examinarlo más a fondo.
Hablando por mí mismo, señor Presidente, y creo que también en nombre de la Sra. Garaud, quiero unirme a las expresiones de admiración y reconocimiento por el papel que ha desempeñado usted, especialmente en defensa de este Parlamento, por la forma en que ha dirigido esta Asamblea, independientemente de las circunstancias individuales o la opinión política que cada uno de nosotros pueda tener de sus acciones.
Asimismo, creo que debo ofrecerle mis respetos y desearle lo mejor para su futuro político y personal.
   – Señor Presidente, yo también quiero darle las gracias por una cooperación inusualmente constructiva a lo largo de los años que ha formado usted parte de la Conferencia de Presidentes.
En el grupo de presidentes se han creado relaciones muy leales.
En otra época se determinaba por adelantado lo que íbamos a decidir en las reuniones.
Por entonces teníamos una gran coalición, en la que no era muy divertido representar a un Grupo pequeño.
En los cinco años que han transcurrido desde las últimas elecciones, no ha sido posible predecir las decisiones de las reuniones antes de su celebración.
Se ha escuchado a las personas, incluso a las minorías, y espero que podamos seguir con esta costumbre.
De alguna forma usted es el primer Presidente del Parlamento, porque ha llegado usted a través de una campaña electoral.
Nunca habíamos tenido una campaña electoral en la historia del Parlamento, lo dice alguien que ahora celebra sus 25 años de diputado al Parlamento Europeo.
Llegó usted tras una campaña electoral en la que nos derrotó justa y claramente al Sr. Martin y a mí mismo, así como al Sr. Onesta y al Sr. Wurtz.
La elección fue el resultado de debates constructivos, también en nuestro Grupo, y espero que podamos seguir con esta tradición, de modo que, antes de elegir a un Presidente, puedan celebrarse debates sobre cómo ha de organizarse el trabajo del Parlamento.
Cuando los lunes llegamos al Parlamento, ahora los diputados de a pie pueden intervenir, no como antes.
Este es un pequeño resultado práctico de una campaña electoral.
Puedo confirmar que no ha satisfecho plenamente a todos, y al mismo tiempo decir que no es culpa suya que en nuestro circo ambulante no se haya hecho una reorganización, tal y como ha defendido usted siempre que ha podido.
Gracias por su cooperación constructiva y buena suerte en su nueva vida.
Espero que, como última tarea, pueda usted asegurarse de que la Mesa adopte algunas decisiones relativas al reembolso de los gastos de viaje de los que no debemos avergonzarnos en presencia de nuestros votantes.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la verificación de credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo.(1)
   – Señor Presidente, Señorías, verdaderamente es un honor y un placer informar sobre la confirmación del mandato de 162 diputados nombrados por los diez nuevos Estados miembros a partir el 1 de mayo de 2004 y de seis diputados elegidos en lugar de otros que han renunciado a su cargo previamente.
Con este procedimiento, y creo que en esto represento el sentimiento de toda la Asamblea, hacemos hincapié en la entrada de los representantes de los ciudadanos de la Unión ampliada como diputados de pleno derecho a este Parlamento.
Como todos ustedes saben, de conformidad con el Reglamento ha sido necesario abordar el procedimiento de la verificación de credenciales, y se ha pedido a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que presente un informe al Parlamento, en virtud del apartado 2 del artículo 7 del Reglamento.
Este informe está listo.
Por tanto, al amparo de este artículo, modificado por los otros reglamentos, la Comisión de Asuntos Jurídicos se reunió anoche.
En vista del elevado número de credenciales que debían verificarse y ante la falta de tiempo, dado que teníamos que procesarlas inmediatamente, se consideró apropiado que el presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos presentara este informe oral al Parlamento, que puede resumirse anunciado que en la reunión de ayer la Comisión de Asuntos Jurídicos verificó las credenciales de los 168 diputados.
Examinamos los documentos habituales, señor Presidente, incluida la declaración de incompatibilidad y la declaración de intereses económicos.
Por unanimidad acordamos que todo era correcto, lo que implica que podemos recomendar seguir adelante.
Nos ha informado usted de que el Sr. Kadis es ahora Ministro y, por tanto, su cargo es incompatible con el de diputado al Parlamento Europeo. Por tanto, es necesario convalidar su mandato desde el 1 de mayo de 2004 hasta hoy.
Por supuesto, no podemos pasar a verificar las credenciales de su sucesor en esta sesión.
También aprovecho la oportunidad para darle las gracias, señor Presidente, y al conjunto del Parlamento.
   A la luz del informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, propongo que confirmemos la validez de los mandatos de los nuevos diputados.
   – Señor Presidente, muchas gracias por permitirme intervenir de nuevo.
Quiero explicar a sus Señorías algunas cosas en torno a la cuestión del nombramiento de los miembros del Tribunal Europeo de Cuentas.
En la Comisión de Control Presupuestario llevamos a cabo un procedimiento, tal y como establece el Reglamento, en el que nos guiaron las disposiciones del Tratado, según las cuales lo más importante para ser miembro del Tribunal de Cuentas Europeo son las cualificaciones profesionales y, sobre todo, la independencia total.
Diez miembros rellenaron un cuestionario escrito, recibimos las respuestas y se pasaron los correspondientes currículos.
A continuación celebramos una audiencia pública individual con cada miembro propuesto y, después, a puerta cerrada, mantuvimos debates entre los miembros de la Comisión de Control Presupuestario.
A fin de incluir a los nuevos diputados, que pertenecen a nuestro Parlamento desde el 1 de mayo, puesto que los países de la adhesión ya son miembros de pleno derecho de la Unión Europea, celebramos la votación en la Comisión de Control Presupuestario el pasado lunes 3 de mayo.
El resultado de la votación, en forma de nueve informes –quiero dejar esto claro ahora y lo explicaré en un momento– está ante esta Asamblea.
Votaremos, mediante voto secreto, nueve informes independientes; los informes de la Comisión de Control Presupuestario, que contienen su recomendación relativa a las candidaturas.
El resultado ha sido que la gran mayoría de las candidaturas ha recibido la aprobación de la mayoría de la comisión.
Dos de diez candidatos no obtuvieron esta mayoría, y uno de ellos, en concreto el candidato chipriota, retiró su candidatura en una carta dirigida al Consejo.
Por ello el candidato eslovaco, desafortunadamente, es el único que no obtuvo el apoyo de la mayoría en la Comisión de Control Presupuestario.
Quiero dejar muy claro que ahora tenemos una gran responsabilidad al votar los informes de la Comisión de Control Presupuestario, pues los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo se designan para un período de seis años.
No hay períodos transicionales como en otras instituciones.
Por tanto, formarán parte del Tribunal de Cuentas Europeo durante seis años, y por ello la Comisión de Control Presupuestario también ha sido muy concienzuda y ha llevado a cabo una investigación muy minuciosa.
Además, todo lo que ha ocurrido a puertas cerradas se ha hecho en secreto.
Quiero dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Control Presupuestario por este trabajo de gran complejidad y responsabilidad, y ahora presento estos informes.
Quiero hacer otra petición: tras este procedimiento totalmente minucioso, sería deseable para un futuro Parlamento que no solo se le consultara en torno a la designación de los miembros del Tribunal de Cuentas Europeo, sino que también pudiera dar su aprobación con respecto a ellos.
Quiero comunicar un par de cosas más.
En las traducciones de los informes a toda una serie de idiomas se incluyó un veredicto incorrecto de la Comisión de Control Presupuestario, que ahora ha sido corregido.
En la comisión se registró un veredicto positivo para el Sr. Molnár en las versiones danesa, francesa, húngara, lituana, maltesa, portuguesa y sueca.
Aparte de la húngara, todas las versiones, y esa era la situación a las 11.21 horas, ya se había corregido.
Les pido que sean conscientes de que la Comisión de Control Presupuestario no presenta resultados idénticos de la votación, sino que en realidad un voto es diferente, tal y como he explicado.
Como esta es mi última intervención en este Parlamento, quiero agradecer a todos en esta Asamblea, incluyéndole a usted, señor Presidente, una cooperación tan extraordinaria y unos momentos tan emocionantes, y quiero desearles a todos como personas lo mejor para el futuro.
Muchas gracias.
   Gracias, señora Theato, le deseamos lo mejor.
   – Señor Presidente, aunque estoy seguro de haber preparado, junto con los servicios de organización de las sesiones de mi Grupo, la lista de votos correctamente, se han formulado preguntas a ese respecto.
Por tanto, quiero pedirle que aclare de nuevo a todos los diputados que votaremos sobre el informe, tal y como ha dicho la Sra. Theato en relación con las versiones corregidas en varios idiomas.
Hay que hacer una vez más hincapié en que vamos a votar los textos del informe.
   Tal y como ha señalado la Sra. Theato, puedo confirmar que será una votación electrónica secreta.
(1)
   Actualmente la Comisión Europea está formada por 25 países y, aunque el papel de cada Comisario consiste en servir al interés común europeo, sigue existiendo un elemento importante de representación nacional.
Esta representación solo debería a la Unión y no dividirla, porque de esta forma la Comisión, en su totalidad, es consciente de la situación social y económica de cada uno de los países y, cuando sea necesario, puede actuar con flexibilidad.
Sin duda no corresponde al espíritu europeo tomar medidas sin tener en cuenta las consecuencias sobre ciertos sectores sociales.
Creo que los Comisarios reconocen la importancia de la flexibilidad cuando algunas medidas pueden repercutir en familias que tienen una vida diferente de acuerdo con las limitaciones económicas y sociales de la región.
Yo soy de un pequeño país que también es una isla del Mediterráneo y, por lo tanto, hablo desde este punto de vista.
Sin embargo, también sabemos que la flexibilidad no solo es necesaria cuando se trata de países pequeños.
Incluso los grandes países se han visto necesitados de cierta flexibilidad para atenerse a los objetivos comunes de la unión.
Para concluir, quiero decir que la diversidad existente en la Unión Europea es positiva y, sin embargo, esta misma diversidad exige flexibilidad.
Creo que todos los Comisarios lo saben y, por el bien común de Europa, actuarán con flexibilidad para asegurar a los ciudadanos europeos que la Comisión no es una amenaza para ellos, sino que está allí para protegerlos.

   . – Acogemos con alegría a los diez comisarios de los nuevos Estados miembros, y apruebo por tanto la composición de la nueva Comisión.
No obstante, la resolución votada me deja una gran insatisfacción por el rechazo de una enmienda que pedía muy oportunamente a la Comisión que, durante el período que queda hasta la entrada en funciones del próximo Parlamento, no tome ninguna iniciativa o decisión sobre un posible levantamiento de la moratoria sobre las autorizaciones de organismos modificados genéticamente.
En efecto, como era de prever, el Consejo no ha conseguido ponerse de acuerdo sobre el maíz transgénico BT-11, y en aplicación de los procedimientos vigentes, la Comisión va a decidir sola.
Protesto contra la actitud de los Estados, que han aceptado conscientemente este procedimiento.
Y protesto también contra el desprecio de la Comisión hacia nuestros conciudadanos, puesto que el Comisario Byrne repite todos los días que va a levantar la moratoria, incluso cuando la mayoría de los ciudadanos europeos se oponen a esto.
Tenemos aquí un bonito ejemplo del funcionamiento de una Europa al margen de los ciudadanos.
Estos deben ser conscientes de que Europea los pisotea todos los días, y que es absolutamente necesario corregir esta situación.
   . – En principio parece lícito adoptar una actitud crítica si los Comisarios cambian continuamente.
No obstante, no podemos aceptar ningún procedimiento en el se haya acordado para Finlandia, tras la salida de Erkki Liikanen, una categoría inferior a la de otros países que ya han cambiado su Comisario.
Esta cuestión también tiene que ver con la legalidad, es decir, con el cumplimiento del Tratado.
En virtud del Tratado, el puesto de Comisario solo puede quedar vacante por decisión unánime del Consejo.
   . – El rechazo masivo, en particular por la práctica totalidad de los diputados franceses, salvo los Verdes y los antifederalistas, de la enmienda que pide a la Comisión Prodi, que por lo demás se encuentra al final de su mandato, que no reconsidere la moratoria decidida por el Consejo sobre los organismos modificados genéticamente, equivale a dar toda una bendición del Parlamento Europeo a la decisión que esta se dispone a tomar y que ya ha sido anunciada por el Comisario Byrne a favor de la comercialización del maíz genéticamente modificado BT-11 y las variedades que le sigan.
El comisario Byrne probablemente lo anunciará al día siguiente de las próximas elecciones europeas...
Es un procedimiento especialmente perverso, en el que la Comisión sustituye a los Estados con la aprobación tácita de estos, en una cuestión esencial para la salud pública de nuestros conciudadanos y del medio ambiente de nuestros países.
Por tanto, esta legislatura concluye con una mala jugada contra los ciudadanos europeos.
Es fundamental que reformemos este procedimiento si queremos redescubrir una Europa que se conforme a los deseo de los europeos.
   El Parlamento ha agotado el orden del día.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.(1)
   De conformidad con el Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, declaro abierta la primera sesión tras las elecciones.
   – A raíz de dicho voto universal y a pesar de sus limitaciones, que también debemos comprender, por primera vez se ha formado una unión de personas y gobiernos basada en la democracia y los derechos y no en la dominación de un país sobre los demás, como ha ocurrido a menudo en la historia de nuestro continente.
El papel del Parlamento Europeo crece paralelamente, tanto en virtud de la experiencia positiva de los últimos años como de las disposiciones de la nueva Constitución que actualmente se halla en proceso de ratificación, y nuestras fronteras se han ampliado hasta incluir a 25 países.
Quiero dar especialmente la bienvenida a Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia.
Nuestras fronteras se han ampliado a 25 países, al igual que lo harán los límites de las actividades del Parlamento Europeo, en una Europa que comenzó su andadura con la Comunidad de la Energía Atómica y la Comunidad del Carbón y el Acero, que posteriormente pasó a ser el Mercado Común y adoptar luego la moneda única a fin de estimular el intercambio financiero y el comercio, y que actualmente, con la aplicación de la Agenda de Lisboa y los compromisos de la Constitución Europea, está empezando a convertirse en una Europa de empleo, solidaridad, justicia social, recepción e integración: en pocas palabras, una Europa de las personas y de sus ciudadanos.
Una Europa abierta al mundo, al sufrimiento y las aspiraciones de otros pueblos de todos los países; sobre todo, una Europa abierta a la paz y la búsqueda de la seguridad personal y colectiva.(1)
   – De conformidad con el Reglamento, se han presentado las siguientes candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo:
Josep Borrell Fontelles
Bronisław Geremek
Francis Wurtz
Los candidatos me han informado de que aceptan sus respectivas designaciones.
De conformidad con el apartado 1 del artículo 13 del Reglamento, un candidato debe obtener mayoría absoluta de los votos emitidos para ser elegido.
Los votos en blanco o nulos no se tendrán en cuenta a efectos del recuento de los votos emitidos.
Los siguientes diputados han sido designados escrutadores:
Sr. Louis
Sr. Pálfi
Sr. Paleckis
Sr. Ortuondo Larrea
Sr. Onyszkiewicz
Sra. Panayotopoulos-Cassiotou
Sr. Pannella
Sr. Pistelli
Antes de las votaciones, daré la palabra a cada uno de los candidatos para que pronuncien un discurso, que según el Reglamento no puede durar más de cinco minutos.
   Señor Presidente, saludo con afecto a todos los diputados y diputadas y, especialmente, a los demás candidatos.
Pertenezco a la generación de españoles que, con Europa en el horizonte, protagonizó la transición a la democracia, y muy jóvenes asumimos importantes responsabilidades políticas.
Concejal y delegado sindical, parlamentario durante 18 años, 5 presidiendo la Comisión de Asuntos Europeos y 12 años como Ministro o Secretario de Estado, hasta candidato a la Presidencia del Gobierno.
También he sido miembro de la Convención, y durante 10 años seguidos he representado a mi país en distintas formaciones del Consejo.
Allí perdí batallas que luego se ganaron en el Parlamento, desde una visión más próxima a los ciudadanos.
Puedo decir que conozco bien el funcionamiento de las instituciones comunitarias, pero Europa es para mí más que una experiencia política, pues es un proyecto vital.
Soy tan europeo como español y "també soc català", pero no soy de la vieja ni de la nueva Europa.
Soy simplemente un europeo que rechaza denominaciones destinadas a perpetuar nuestra división.
Todos hemos sido alguna vez nuevos en la Unión y desde Vilnius hasta Lisboa, o desde Edimburgo hasta Atenas, todos somos la misma Europa.
La reunificación acabó con la triste herencia de Hitler y de Stalin, pero nos queda mucho para hacerla efectiva.
Pondrá a prueba nuestra solidaridad y exigirá respeto para las opiniones más diversas.
Como Presidente del Parlamento Europeo aseguraré su adecuado funcionamiento en un contexto lingüístico más complejo.
Señorías, tenemos que eliminar cualquier zona de sombra que desprestigie a este Parlamento.
Necesitamos del Estatuto para que los diputados de todos los países puedan ejercer su función en las mismas condiciones de transparencia, dignidad y eficacia.
Así, empezaré con exigencia nuestra relación con el Consejo.
Señorías, en los próximos años este Parlamento estará en la encrucijada de la historia.
A ella hemos llegado por el camino de un éxito.
Los enemigos seculares de ayer son hoy los vecinos más cooperativos del mundo, pero hoy el proyecto europeo sufre un triple problema de dimensión, eficacia y legitimidad, al que la Constitución -a cuya redacción he contribuido- aporta la mejor respuesta que tenemos.
Sin ella seríamos, y por mucho tiempo, sólo un gran mercado.
Y, si Europa abandonara su ambición política, el mundo sufriría el destructor enfrentamiento del materialismo, por una parte, y del fundamentalismo, por la otra.
Por ello, convocaré a todos los parlamentarios a la gran tarea de la ratificación constitucional.
Ése será un gran momento para este Parlamento: para hablar de Europa a los europeos, para convencerles de que el nuestro es un proyecto vivo, con alma, aunque sea inevitablemente complejo, que afecta a los problemas que más les preocupan como el empleo y la seguridad, el terrorismo y las migraciones; problemas que no tendrían solución sin la integración europea.
Hemos de proyectar esta institución sobre la ciudadanía que representamos, haciendo inteligible nuestro mensaje.
En una Europa con un 9% de paro y 50 millones de pobres, hemos de hacer entender la importancia que las políticas comunitarias, la estrategia de Lisboa y la dimensión ambiental de Gotemburgo tienen sobre la cohesión y la competitividad, que para nosotros no son antagónicas, sino complementarias.
Señorías, todos queremos un Presidente del Parlamento cercano y afín, pero su papel no es el de un jefe de gobierno que aplica un programa político partidario.
El Presidente tiene que tener un apoyo sólido y desempeñar un papel de impulso estratégico para la institución que representa.
Soy muy consciente de ello.
Si soy elegido, representaré la diversidad del Parlamento y, con firmeza, su función ante las demás instituciones comunitarias.
Y acabo con un mensaje de optimismo: Europa es un proyecto que se inscribe en el largo plazo y que hace su camino al andar.
Las crisis que nos esperan no serán más graves que las que ya hemos superado.
Debemos y podemos movilizar a los pueblos de Europa para escribir una nueva página de nuestra historia en paz y por ello, y para ello, les pido su voto a mi candidatura a la Presidencia del Parlamento Europeo.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, Señorías, todos ustedes conocen la historia de mi país, que ha desempeñado un papel protagonista en todos los acontecimientos dramáticos del siglo XX.
Mi país, Polonia, fue además la cuna de la revuelta contra el totalitarismo, una revuelta que hizo posible la unificación de Europa.
Gracias a ello, hoy en día esta Cámara es una de las instituciones de una Europa cada vez más unida.
Provengo de Europa Central.
Polonia y los demás países de esta región compartieron un destino común.
Nuestra libertad e independencia se vieron amenazadas a diario y temimos por nuestro futuro.
A pesar de ello, salimos adelante.
Ahora somos naciones libres e independientes.
Estos son los antecedentes desde los cuales me presento ante esta Cámara.
Señorías, estoy seguro de que están familiarizados con mi pasado y que saben cómo he logrado ser lo que soy actualmente.
Tengo amigos en todo el espectro de agrupaciones políticas representadas en esta Cámara.
Teniendo este dato en cuenta, deseo realizar la siguiente declaración.
Europa tuvo muchísima suerte de que no nos dejaran solos en la lucha por nuestra libertad.
Contamos con la ayuda de todos los que creían de corazón y pensamiento que Europa tenía que ser libre.
Recordarán que Martin Luther King dijo que es imposible meterse en política sin tener antes un sueño.
Al presentarme ante esta Cámara, también tengo un sueño.
Mi sueño consiste en una Europa de solidaridad.
Casualmente, fue Polonia la responsable de aportar la palabra «solidaridad» a nuestro vocabulario político.
Como ya he apuntado, tengo el sueño de una Europa de solidaridad y justicia.
Esta Cámara es una institución para esta clase de Europa.
Tras describir la manera en que llegué a ser lo que soy hoy en día, pasaré a explicar lo que me gustaría ser y los motivos para presentarme candidato a Presidente del Parlamento Europeo.
Mi ambición es servir a una Europa cada vez más unida.
Espero servirle como representante de esa parte de Europa que estuvo apartada del resto durante medio siglo en contra de su voluntad.
Asimismo, espero servirle como representante de una Europa a la que se atribuye uno de los mayores logros del siglo XX: la creación de la Unión Europea.
Ambiciono además que el Parlamento se convierta en un foro de debate.
Existen euroentusiastas, euroescépticos y eurorrealistas en esta Cámara, al igual que están presentes en las sociedades de toda Europa.
No obstante, espero que la Cámara se convierta en un foro para mantener un debate estratégico sobre el futuro de Europa.
Es importante que el Parlamento cumpla su función política y consiga reunir a agrupaciones políticas con programas distintos.
Aunque dichas agrupaciones han rivalizado en las elecciones, ahora es el momento de aunar fuerzas en la Cámara para construir una Europa unida.
Una vez más haré hincapié en el hecho de que mi objetivo es que esta Cámara se convierta en un foro para el debate estratégico.
Confío en que, al igual que la propia Unión, se convertirá en una comunidad de Estados nacionales y ciudadanos, puesto que Europa debe su grandeza a las naciones que la componen.
Debemos aprender a vivir juntos si queremos cumplir nuestra función.
Por último, aspiro a convertirme en Presidente de una estupenda y magnífica institución de la Unión Europea.
La Unión supone una de las mayores democracias del mundo.
Esta institución puede ser libre y democrática.
Me presento ante ustedes, Señorías, y les pido que tengan confianza en mí y que emitan sus votos a mi favor.
De hacerlo, sin duda estarán dando un voto a Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, la elección del Presidente de nuestro Parlamento es nuestro primer acto político de esta nueva legislatura.
¿Qué mensaje claro y coherente vamos a dar en esta ocasión a nuestros conciudadanos?
La cuestión es importante, hasta tal punto la imagen pública de las instituciones europeas se ha vuelto confusa, si no sospechosa, y con razón: cómo van a aclararse los ciudadanos con ellas cuando, durante todos estos años, votos de izquierda y de derecha se han combinado sistemáticamente para gestionar el modelo económico liberal o cuando los señores Blair y Aznar, al igual que sus seguidores entre nosotros, han aunado sus esfuerzos para apoyar a George W. Bush en su aventura militar.
Ha llegado el momento, como muchos de nosotros hemos dicho durante la reciente campaña electoral, de acabar con esa confusión de identidades y de hacer visibles y comprensibles las divergencias entre progresistas y conservadores.
Mi candidatura no persigue otro objetivo que el de ser fiel a este compromiso.
Ofrece a todos los diputados de izquierdas la ocasión de expresar, en la primera vuelta de esta elección altamente simbólica, su desacuerdo con los arreglos contra natura, ya sean tradicionales, como el que asocia al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, o más inesperados pero no menos perniciosos, como el que une ahora el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea con el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
En la segunda vuelta –si hay una segunda vuelta–, mi Grupo adoptará en su gran mayoría adoptará una actitud conforme al dicho: en la primera vuelta se elige, en la segunda, se elimina.
Respetamos al señor Geremek como un eminente intelectual europeo y reconocemos el importante papel que ha desempeñado como sujeto político durante un período crucial de la historia de nuestro continente, pero su candidatura no puede contar con nuestro apoyo, ni por sus muy ortodoxas opciones en los ámbitos económico y social –que en nuestra opinión están en el fondo del desinterés mostrado por nuestros conciudadanos en las últimas elecciones, tanto en los antiguos países miembros como más aún en los nuevos–, ni por sus posiciones sobre la guerra en Iraq, que para nosotros es la cuestión simbólica.
Quisiera señalar que el señor Geremek, que, no me molesta decirlo, acostumbra a tener la valentía de sus convicciones, ha abrazado la lógica del manifiesto de los Diez de Vilnius, mientras que, por su parte, la izquierda del Parlamento Europeo se puso del lado de la opinión pública, que, a diferencia de Madrid a Varsovia, aspiraba mayoritariamente a una solución política bajo la égida de las Naciones Unidas.
La actitud ante la guerra supera incluso, a nuestro modo de ver, la cuestión de la etiqueta política.
Así es.
Los antiguos presidentes de Grupo recordarán la propuesta que hice de que el último premio Sájarov se otorgara a un político liberal, el señor Blix, que simbolizaba, más allá de sus opciones políticas, esa otra vía que esperábamos y deseábamos.
Con la salvedad de tres diputados que han declarado que se abstendrán, mi Grupo trasladará pues sus votos al señor Borrell en la segunda vuelta de este escrutinio.
Si bien nuestra elección, por supuesto, se puede criticar, no se puede discutir ni su coherencia, ni su claridad.
La democracia también es esto.
   – Gracias a los tres oradores que han intervenido por lo que han dicho y por haber respetado su tiempo de uso de la palabra.
Vamos a proceder ahora a la elección.
   – Anuncio el resultado de la votación para elegir al Presidente.
Número de votantes: 700
Votos en blanco o nulos: 53
Votos emitidos: 647
Mayoría absoluta necesaria en esta votación: 324
Los votos emitidos para cada candidato son:
José Borrell Fontelles: 388 votos
Bronisław Geremek: 208 votos
Francis Wurtz: 51 votos
José Borrell Fontelles ha obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos y, por tanto, ha sido elegido Presidente del Parlamento.
Señor Borrell, le felicito por su elección y le invito a ocupar legítimamente el sillón presidencial.
   Señoras y señores diputados, mis primeras palabras como Presidente del Parlamento Europeo deben ser de gratitud; también de compromiso y de perspectiva de futuro pero, sobre todo, de gratitud.
En primer lugar, al Presidente de edad, el Sr. Berlinguer, por la forma en que ha dirigido nuestra primera sesión parlamentaria de la legislatura, ...
... y, en segundo lugar, a los candidatos que han ofrecido su capacidad y su voluntad de servir a Europa desde la Presidencia de este Parlamento.
Estoy seguro de poder desarrollar con todos ellos una leal y positiva colaboración, aprovechando la gran experiencia política en este Parlamento del Sr. Wurtz, y la del Sr. Gueremek en los acontecimientos que han modelado nuestra Europa.
Debo indicar mi respeto y voluntad de cooperación con los que, por unas u otras razones, no me han votado, y mi gratitud a todos los que me han dado su confianza, empezando por el Grupo Parlamentario Socialista Europeo que ha propuesto mi candidatura.
La mayoría que he recibido da estabilidad a esta institución y, tras el debate y la la decisión democrática alcanzada, me siento ahora investido de toda la legitimidad necesaria para dirigir los trabajos de este Parlamento a cuya eficacia os convoco a todos desde ahora.
Quiero rendir homenaje a nuestro anterior Presidente, Pat Cox, por la manera en que ha desempeñado su función en los últimos treinta meses.
La suya ha sido una presidencia brillante, respetuosa con todos los grupos y con todos los diputados, muy activa en el acompañamiento del proceso de la reunificación europea y permanentemente atenta a la visibilidad política de este Parlamento.
La existencia misma de la Convención y el impulso que el Parlamento dio a sus trabajos se debe, en buena medida, a la voluntad desplegada por Pat Cox para sacar a la Unión de su deriva intergubernamental y hacer que el Parlamento sea, como ahora le reconoce expresamente el proyecto de Constitución, el representante de los ciudadanos europeos.
Quiero aprovechar esta mención para agradecer también su trabajo a los europarlamentarios de todos los países que representaron a nuestro Parlamento en los trabajos de la Convención.
Sé, por experiencia propia, cuán importante fue su contribución y, para no citarles expresamente a todos, me referiré de manera especial al importante papel jugado por los que nos representaron en el Praesidium, los Sres. Klaus Hänsch e Íñigo Méndez de Vigo, y también al que siguió la Conferencia Intergubernamental, el compañero Elmar Brok.
Y, finalmente, desde la Presidencia de este Parlamento quiero saludar muy especialmente a los diputados que representan a los diez nuevos Estados miembros, esperando que pronto se reúnan con nosotros los de Rumania y Bulgaria y acabar así, como decía Milan Kundera, con el secuestro de la mitad de Occidente.
Y, puestos a citar a este gran escritor europeo, permítanme recordarles que en la versión cinematográfica de "La insoportable levedad del ser", los tejados y las cúpulas que creemos de Praga son, en realidad, los de Lyon, buena prueba de la común identidad de las dos mitades de un espacio heredero de la misma cultura.
Por eso, en estos momentos para mí llenos de emoción, siento que la democracia no es sólo un sistema de organización política en torno a unas instituciones elegidas por los ciudadanos.
Reposa -y sobre todo la nuestra, plurinacional, y, por eso, más compleja- en una idea del Hombre que es anterior a los sistemas de gobierno.
Consciente de la inmensa responsabilidad que me incumbe a partir de este momento, en el que la pasión democrática y la pasión europea se reúnen en un mismo desafío, quiero dejar para la próxima de nuestras sesiones plenarias, después del verano, la exposición de mi visión estratégica de esta legislatura.
Creo que es mejor así por dos razones: en primer lugar, porque hay que tener tiempo y ocasión de cambiar impresiones y elaborar en común esta visión estratégica con los vicepresidentes, cuando resulten elegidos, y con los responsables de los grupos políticos.
Todos nosotros tenemos que contribuir a una visión no sólo del Presidente, sino del conjunto de la Cámara.
Y, en segundo lugar, porque hoy están aquí el Presidente del Consejo y en pocas horas escucharemos al candidato propuesto por el Consejo para presidir la Comisión, el Sr. Barroso, que se someterá al voto del Parlamento, y creo que necesitamos una mejor ventana de oportunidad mediática que la que representan estos días cargados de acontecimientos.
Como ya les expresé en mi presentación, es mi responsabilidad política hacer todo lo que pueda para que el Parlamento Europeo acompañe el proceso de ratificación del Tratado constitucional, especialmente en los países que lo van a hacer por referéndum.
Todos somos conscientes de que, aparte de este gran tema, nuestra agenda rebosa ya de cuestiones que tenemos que tratar: la nueva Comisión, iniciar las relaciones de trabajo con ella y con el Consejo, examinar las futuras perspectivas financieras de la Unión, analizar la situación en la que se encuentra el Pacto de Estabilidad y Crecimiento después del reciente fallo del Tribunal de Justicia, las futuras ampliaciones, poner en marcha los nuevos poderes legislativos de este Parlamento y continuar el trabajo emprendido por Pat Cox en colaboración con los Parlamentos nacionales y la Asamblea Euromediterránea.
Por otra parte, muchos asuntos internacionales llamarán nuestra atención.
El mundo llamará a la puerta de Europa y especialmente a la de este Parlamento.
Quizás los asuntos más urgentes son los relativos a la dramática situación que vive Oriente Medio.
Queridos colegas, diputadas y diputados europeos, sólo me queda aseguraros que pondré toda mi voluntad y capacidad, toda mi razón y pasión, para estar a la altura de la alta función institucional y estratégica que me habéis confiado.
Mi último agradecimiento quiero dirigirlo a todos los trabajadores de esta institución sin cuyo esfuerzo, no podríamos desempeñar el nuestro.
Muchas gracias a todos.
   . – Señor Presidente, Señorías, antes que nada quiero dar mi más sincera enhorabuena al Presidente Borrell Fontelles por su elección.
Su experiencia es garantía de una presidencia útil y fructífera.
Se trata de una gran tarea, ya que el Presidente debe dirigir la labor de una institución que, precisamente porque ha sido elegida directamente, se verá más afectada que las demás por la ampliación, por la aprobación de la Constitución y por las grandes tensiones internacionales que sacuden el mundo actualmente.
Esta Cámara será un lugar de debate y toma de decisiones, incluso más de lo ha sido en el pasado, y debe asegurar que los ciudadanos de Europa puedan desempeñar un papel cada vez más democrático.
Deseo hacer hincapié en el hecho de que este Parlamento ha elegido a su nuevo Presidente en una coyuntura extraordinaria.
Hemos visto lo compleja que ha sido nuestra reforma constitucional, que se aprobó solo hace unas semanas tras difíciles y acalorados debates.
El resultado no estaba cantado de antemano y lo acogí con entusiasmo, pero también ha creado una función decisiva para el Parlamento en la campaña por la ratificación, que debe comenzar inmediatamente y que supondrá una de las tareas más difíciles que tenemos ante nosotros.
Recordemos nuestra ampliación, otro éxito incuestionable de la Unión.
Tras difíciles negociaciones, en las que prevalecieron nuestros intereses comunes, se ha logrado que 25 países compartan sus esperanzas en el futuro.
Recuerdo también –aunque con menos satisfacción– la escasa participación del electorado en las elecciones europeas.
A pesar de que los sondeos de opinión indican que se considera que Europa es cada vez más necesaria para hacer frente a enormes desafíos, aún necesitamos acercar las instituciones a la vida cotidiana de los ciudadanos de Europa.
Es esta una de las tareas más importantes del Parlamento.
Tal como sucedió en la anterior legislatura, la Comisión y el Parlamento Europeo están colaborando estrechamente a fin de que prevalezcan nuestros intereses comunes; este es un motivo de esta alianza, que de manera formal queda reflejada en el voto de confianza del Parlamento Europeo en el Presidente de la Comisión.
Mi Comisión ha hecho todo lo posible por desarrollar esta colaboración, gracias también al acuerdo marco y la labor diaria de su aplicación.
Una vez más, agradezco al Presidente Cox su actitud plenamente cooperadora y abierta.
Los resultados de nuestra labor en torno a la codecisión y en otros ámbitos son excepcionales y carecen de precedentes, y estoy seguro de que esta colaboración continuará con la nueva Comisión, que está llamada a consolidar y seguir desarrollando los resultados de este año.
Juntos, la Comisión y el Parlamento deben dar un nuevo impulso al proceso de integración europea, con el objetivo fundamental de seguir por el camino de la ampliación y la Constitución.
Señor Presidente, por último deseo expresar mi agradecimiento a su institución, con la que he trabajado durante cinco años.
Sin el estímulo del Parlamento, sin sus comprobaciones y sin su profundo debate político, por mucho que a veces haya sido áspero, sin duda no podríamos haber llevado a cabo este enorme volumen de trabajo.
En los últimos años hemos obtenido resultados importantes, que se han transformado en ventajas concretas para las personas y en esperanzas más fuertes en nuestro futuro común.
Señor Presidente, mis mejores deseos para usted y el nuevo Parlamento en su quehacer.
   – Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, Señorías, usted, Señor Presidente, acaba de ser elegido Presidente del Parlamento Europeo y de todos sus diputados.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le doy la más sincera enhorabuena y le deseo lo mejor durante su mandato como Presidente del Parlamento, ya su éxito es también nuestro éxito.
Manifiesto mi profundo respeto y aprecio por el señor Geremek, cuyos logros a lo largo de su vida tengo personalmente en alta estima, al igual que nuestro Grupo, y le agradezco todo lo que ha hecho por Polonia y Europa.
Asimismo, quisiera expresar mi respeto por el señor Wurtz, aunque no simpatizo en absoluto con nada de lo que ha declarado hoy en su discurso.
Sin embargo, señor Wurtz, usted ha sido siempre un colega honesto, incluso en la Conferencia de Presidentes, y le aprecio personalmente.
Creo que beneficiará a la Cámara si continuamos trabajando juntos con un espíritu de confianza mutua a pesar de nuestras diferencias políticas.
Además, no existe ningún Grupo, ni siquiera el mayor de todos –el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, con 268 diputados–, que tenga mayoría en el Parlamento Europeo.
La experiencia nos dice que es bastante normal, una actividad política bastante normal, intentar conseguir mayorías en tal situación.
En el anterior Parlamento, que ejerció de 1999 a 2004, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos llegó a un acuerdo con los liberales, con el señor Watson, con quien por lo general he trabajado bien, y espero que este siga siendo el caso en el futuro.
Amigos míos, el Parlamento sin embargo resultaría un tanto desequilibrado si un liberal sucediese a otro y el segundo Grupo más grande de esta Cámara se quedase marginado de la Presidencia durante doce años y medio como mínimo.
Por este motivo, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hemos llegado a este acuerdo con el Grupo Socialista y le hemos dado nuestro apoyo.
Permítanme si es posible una observación final.
En este Parlamento Europeo –y veo que el señor Prodi está presente, a quien hemos dado por lo general nuestro apoyo, aunque a veces esto resultara harto difícil– estamos muy interesados en la estabilidad de las instituciones europeas, por lo que solicito a todos, ahora que hemos tomado esta decisión hoy, que voten el jueves a favor de José Manuel Durão Barroso para demostrar que deseamos esa estabilidad también en la Comisión Europea.
Lo último que he de decirle es que en esta Cámara los asuntos políticos seguirán sometiéndose a fuertes debates entre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, los socialistas y otros.
Esos asuntos seguirán presentes, y seguirán representando la manzana de la discordia, pero resulta importante que las instituciones gocen de estabilidad.
Lo que nos une y nos acerca es nuestra defensa de la democracia y del Estado de Derecho, nuestro compromiso con la solidaridad y la paz en nuestro continente a medida que se unifica.
Es esta nuestra tarea común y a ese respecto, señor Presidente, le deseo lo mejor de todo corazón.
   – Señor Presidente, Señorías, incluso en las vidas de los Grupos parlamentarios existen días maravillosos, y para nosotros, este es uno de ellos.
En el momento del triunfo, nada más acertado que pensar en aquellos que no comparten el júbilo, así que me dirigiré a los candidatos rivales, como usted, señor Geremek.
Aunque hemos votado a favor de nuestro candidato y no de usted, creo que hablo en nombre de todos los diputados socialistas a esta Cámara cuando manifiesto lo orgulloso que me siento de trabajar junto con usted, y que su condición de diputado honra a esta Cámara.
Lo único que puedo decir sobre el señor Wurtz, de hecho, es que estamos al 100 % de acuerdo con lo que ha comentado sobre la política del presidente Bush.
Esos comentarios, por desgracia, no fueron suficientes para darle nuestros votos, pero le agradezco enormemente su cooperación, que es siempre excelente y constructiva.
No tengo nada más que añadir en este discurso a la descripción que ha hecho de él el señor Poettering.
A usted, señor Borrell, nuestro Presidente y nuestro colega, le deseo tres cosas: primero, que pueda realizar efectivamente lo que se ha propuesto hacer durante su mandato.
Este puesto siempre implica la aparición de numerosas cargas, algunas de ellas personales.
De todo corazón, le deseo que tenga la capacidad para soportar y aguantar dichas cargas que ha asumido.
En Segundo lugar, permítame apuntarle que ya no preside a los socialdemócratas, sino a todos los diputados a esta Cámara.
Puede usted estar seguro de que, siempre que tenga que tomar decisiones como tal, nosotros –incluso si, como socialdemócratas, no podamos apoyarlas completamente– siempre las acataremos lealmente, ya que provienen del Presidente de toda la Cámara que proviene de nuestras filas.
En tercer lugar, permítanme decir que estamos orgullosos de que, tras diez años, un socialdemócrata –y qué socialdemócrata– vuelva a presidir esta Cámara.
Estimado Josep Borrell, tiene usted nuestros mejores deseos, y permítame decirle, nuestro Presidente, que tengo la certeza de que será usted una figura política tan destacada en Europa como ha sido en España.
¡Todo lo mejor y enhorabuena!
   – Señor Presidente, quisiera unirme a las palabras de mis colegas el señor Poettering y el señor Schulz dando las gracias a todos los participantes en esta competición por la Presidencia de nuestra Cámara.
El resultado que tenemos es respetable.
Me siento orgulloso de que la familia política a la que represento diera al Parlamento Europeo un Presidente de primera clase en la persona de Pat Cox.
Creo que será un ejemplo difícil de emular y le deseo, señor Presidente, toda la suerte del mundo en su mandato.
No obstante, quisiera advertirles acerca del Grupo del Partido Popular Europeo y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Creo que la alianza que han formado es antinatural.
Una alianza de esas características, cuando se da en Parlamentos nacionales, lo hace únicamente en tiempos de guerra o de crisis.
Si estos partidos intentan utilizar esta alianza para cambiar el modo en que se hacen las cosas en esta Cámara, mi Grupo luchará contra ellos en todo momento.
Si conspiran para bloquear las reformas necesarias en esta Cámara, defenderemos los intereses del ciudadano.
Creo que los ciudadanos de la Unión Europea están hartos de tener un gobierno opaco y de que se negocie a escondidas, y esperan el día en el que tengamos un Parlamento maduro, que construya una mayoría política y no una mayoría técnica.
El señor Poettering ha hablado de la necesidad de estabilidad.
El problema es que las democracias se rigen por la gestión de crisis: los problemas graves no se abordan hasta que no hay más remedio.
Nuestra Unión tiene problemas, y resolverlos exigirá capacidad de liderazgo.
Señor Presidente, le juzgaremos a la luz de su capacidad de demostrar liderazgo a esta Cámara en el próximo período.
   Sr. Watson, tenga la seguridad de que la Presidencia velará para que todos los grupos puedan ejercer la plenitud de sus derechos.
   – Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea también le da la enhorabuena por esta elección, aunque, como ya sabe, la mayoría de mi Grupo ha votado a favor de otro candidato, el señor Geremek, quien representa a esta nueva Europa que estamos creando hoy en día.
No dude, sin embargo, que contará con la colaboración y la lealtad con la que nuestro Grupo estará dispuesto a trabajar con usted en los próximos años, de la misma manera en que ha trabajado con otros presidentes antes que usted.
Nosotros habíamos ofrecido a su Grupo una alianza distinta, que, desde nuestro punto de vista, era posible y que podría haber conseguido la mayoría en este Parlamento.
Opinamos que el tema de la estabilidad es mucho menos importante que la transparencia de los acuerdos políticos que se establecen, así como la transparencia de las leyes que vamos a aprobar como Parlamento Europeo.
Es por ello que de verdad esperamos que hoy sea la última vez que vemos aquí este tipo de votación y esta alianza antinatural, ya que, de lo contrario, los ciudadanos no podrán reconocer a su Parlamento como un organismo que dirige abiertamente la política europea de forma clara, definida y concreta, reflejando así sus opciones y sus puntos de vista políticos.
Señor Presidente, consideramos que las declaraciones des señor Poettering sobre el Presidente Barroso son bastante alarmantes y creemos que sería interesante para toda la Cámara saber qué va a hacer el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en la elección del Presidente Barroso y si también eso forma parte de un paquete, como se esperaba.
Señor Presidente, creemos que para que el Parlamento se gane el respeto de todos y para que la democracia europea pueda funcionar de verdad para todos los ciudadanos, resulta imprescindible lograr mayorías sobre los asuntos debatidos, sobre las peticiones de los ciudadanos, con transparencia y no mediante alianzas opacas y ambiguas.
Gracias y mis mejores deseos en su andadura.
   – Señor Presidente, también yo quiero manifestar la felicitación de mi Grupo al señor Borrell por su elección.
Acabo de decir lo que pensaba del contexto de esta elección, que he criticado.
Ahora quiero decir qué pienso del señor Borrell, a quien, en completo contraste con lo que he dicho, admiro mucho.
Le admiro por su compromiso de izquierdas en cuestiones cruciales para nosotros, en particular en el ámbito internacional; le admiro asimismo por su sentido del diálogo y por la importancia que concede a las relaciones cálidas.
Esto también cuenta, incluso en la vida política.
Estoy seguro de que mi Grupo y yo mismo podremos desarrollar con él, nuestro nuevo Presidente, una cooperación constructiva.
Solo me resta expresar mi respeto por el señor Geremek y manifestar mi más sincero agradecimiento al señor Poettering y al señor Schultz por las palabras que me han dedicado.
Ojalá podamos, más allá de nuestras diferencias y divergencias, mantener vivo este espíritu de tolerancia y respeto mutuo durante toda la vida de este Parlamento.
Pienso que con ello la democracia no perderá nada y que se puede ganar mucho en términos de relaciones humanas.
   – Señor Presidente, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones trabaja en Europa para construir un compromiso común que nos alejará de las ideas preconcebidas.
Creemos que todos debemos colaborar para reforzar una Europa sin terrorismo, sin discriminación y sin tentaciones monopolistas, ya sea en el ámbito económico o en el político o cultural.
Resulta por tanto fundamental que usted sea el Presidente de todo el Parlamento y que este encuentre una manera más eficaz de acercar a los ciudadanos a nuestras instituciones y hacer que participen en nuestras decisiones.
Señor Presidente, para acercar a los ciudadanos a Europa y viceversa, debemos declarar aquí en esta Cámara que es nuestro compromiso común, dentro de un contexto de respeto mutuo, encontrar el método para facilitar por fin información correcta y completa.
Con demasiada frecuencia no se comprende del todo la labor del Parlamento en nuestros propios países.
Señor Presidente, a la vez que le deseo lo mejor a usted y a la Cámara para el futuro, permítame que, en nombre de mi Grupo, manifieste mi aprecio y amistad al señor Geremek y recuerde una vez más el ejemplo que él ha supuesto y supone para todos nosotros y toda Europa.
   – Señor Presidente, tras expresar nuestro sincero agradecimiento a su predecesor, el señor Cox, y conforme a los usos y la cortesía reinantes en esta Asamblea, queremos manifestarle también nosotros nuestra sincera felicitación por su elección.
Una felicitación que, por supuesto, parte menos de consideraciones políticas y está más bien dirigida a su persona, puesto que, como se ha señalado, esta elección es bastante simbólica del acuerdo básico que existe entre los dos principales Grupos de esta Asamblea, más allá de sus divergencias que, a fin de cuentas, son bastante superficiales.
Como han dicho algunos de los oradores anteriores, esperamos de defienda usted los derechos de todos los diputados, incluidos los que se encuentran en la actualidad en minorías y que, como ha sucedido con otras determinadas minorías en la historia, quizá sean las mayorías de mañana.
Incluidos los diputados que, como tienen todo el derecho del mundo, comparten la resuelta hostilidad de sus electores hacia la manera en que se desarrollan actualmente nuestras instituciones y que quieren defender a ultranza la identidad y las libertades fundamentales de sus respectivas naciones.
Incluidos los diputados a los que, siguiendo las pautas de anteriores legislaturas, algunos Gobiernos hostiles quieren desposeer de su mandato por lo que han dicho o por protestar contra las persecuciones de que son objeto.
Incluidos los diputados que no son miembros de ningún Grupo, pero que, a pesar de ser mucho más numerosos que los diputados de algunos Grupos y de representar no menos de ocho o diez nacionalidades, no cuentan con un único intérprete, de francés o inglés por ejemplo, en sus reuniones de trabajo, una forma de discriminación que el Tribunal de Justicia, durante la legislatura anterior, tuvo ocasión de condenar por principio.
En una palabra, señor Presidente, esperamos que sea usted el Presidente de todos los diputados y que haga respetar el principio de que, en este Parlamento, todos los diputados, independientemente de sus opiniones, son diputados de pleno derecho.
   Sr. Gollnisch, tenga por seguro que así lo haré.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo(1).
He recibido las candidaturas siguientes: el Sr. Luigi Cocilovo, el Sr. António Costa, el Sr. Ingo Friedrich, la Sra. Silvia-Yvonne Kaufmann, el Sr. Edward McMillan-Scott, el Sr. Mario Mauro, el Sr. Pierre Moscovici, el Sr. Gérard Onesta, el Sr. Janusz Onyszkiewicz, el Sr. Miroslav Ouzký, la Sra. Dagmar Roth-Behrendt, el Sr. Jacek Emil Saryusz-Wolski, el Sr. Antonios Trakatellis y el Sr. Alejo Vidal-Quadras Roca.
Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura y, dado que el número de candidatos no excede del número de puestos por cubrir, les propongo que la elección se realice por aclamación, de conformidad con el apartado 1 del artículo 12 del Reglamento.
Proclamo, por tanto, Vicepresidentes electos del Parlamento Europeo a los candidatos que acabo de nombrar y les doy mi enhorabuena por esta elección.
Pasamos ahora a establecer el orden de precedencia de los Vicepresidentes.
   – Simplemente una pregunta, señor Presidente: para que el voto sea válido, ¿hay un número mínimo de casillas que marcar?
Es decir, ¿existe un número mínimo de nombres que deben tener una cruz en sus casillas para que el voto sea válido o este es válido si se marca una cruz en 2, 3, 4, 8 o cualquier otro número de casillas?
   Señoría, no hay número mínimo de casillas por marcar.
   – Señor Presidente, es lamentable que no tengamos la oportunidad de escuchar a los candidatos a la vicepresidencia, a pesar de que el número coincide.
Habría sido bueno saber quiénes son los candidatos.
Tenemos que recordar que el 50 % de los diputados aquí presentes son nuevos y no conocen a las personas a las que votan.
Habría redundado en interés de una democracia transparente que hubiéramos escuchado quiénes eran los candidatos, para que hubiéramos podido elegir y ponerlos en orden.
El papel de la vicepresidencia no se reduce al ceremonial de presidir estos debates, sino un papel clave en la toma de decisiones en la Mesa.
Algunos de los candidatos son muy nuevos.
Propongo que en el futuro los candidatos realicen presentaciones de un minuto.
También propongo que escuchemos a los Cuestores cuando sean elegidos mañana, porque ellos son las personas que se supone que representan a los diputados al Parlamento Europeo.
De lo contrario, no podemos juzgar en modo alguno a las personas que estamos eligiendo.
Por último, deberíamos despolitizar a los Cuestores para tener verdaderos representantes de los diputados al Parlamento Europeo.
   Señoría, le agradezco su sugerencia, pero nadie ha solicitado la palabra al respecto.
Transmitiré su punto de vista a los Grupos políticos para que reflexionen sobre ello.
Pero ahora hemos iniciado ya la votación y es demasiado tarde para atender a su solicitud.
Se procede a la votación(2).
(3)
(1)
   – Señor Presidente, ayer se dirigió usted a nosotros antes de su elección y manifestó que debemos eliminar todas las zonas oscuras que perjudican a este Parlamento.
Se ha tomado una decisión que muchos diputados no comprenden, y es la decisión de los cuestores del 26 de mayo que implica que más de doscientos ex diputados a esta Cámara han recibido una dieta de manutención por el día de ayer.
Pido que se investigue este asunto, aparte de considerar si esta dieta se puede retener, ya que ha llevado a que el contribuyente deba abonar de nuevo entre 50 000 y 100 000 euros.
   Muchas gracias, señor diputado.
Estudiaremos su advertencia y se tomarán las medidas oportunas en su caso.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el Informe del Consejo Europeo y la Declaración de la Comisión - Consejos Europeos de los días 17, 18 y 29 de junio de 2004 - y la Declaración del Consejo - Semestre de actividad de la Presidencia irlandesa.
(Señor Presidente Borrell, señor Presidente Prodi, Señorías, señoras y señores, es una gran satisfacción para mí estar presente hoy en este primer Pleno del nuevo Parlamento Europeo.
Quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a todos los diputados y diputadas de los veinticinco Estados miembros de la Unión Europea por su elección el mes pasado en el mayor ejercicio supranacional de democracia jamás vivido en el mundo hasta ahora.
Es bueno ver caras conocidas y también otras nuevas.)
Señor Presidente, veo que algunos diputados están teniendo dificultades para recibir su traducción del irlandés.
Cuando este sea una lengua plenamente reconocida en Europa, tal vez tengamos una dificultad menos.
Es una gran satisfacción para mí asistir hoy a este primer Pleno del nuevo Parlamento Europeo.
Quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a todos los diputados y diputadas de los veinticinco Estados miembros de la Unión Europea por su elección el mes pasado en el mayor ejercicio supranacional de democracia jamás vivido en el mundo hasta ahora.
Es bueno ver caras conocidas y también otras nuevas en este nuevo Parlamento.
Señor Presidente Borrell, también quiero felicitarle por su elección para el puesto de Presidente del Parlamento Europeo y expresarle mis mejores deseos.
En Irlanda, y particularmente al término de nuestra Presidencia, somos muy conscientes del papel fundamental y constructivo que desempeña el Parlamento en la labor de la Unión Europea.
Durante nuestra Presidencia disfrutamos de una relación de gran cooperación y apoyo mutuo con el Parlamento Europeo, que fue un elemento esencial para hacer realidad muchos de los objetivos de nuestra Presidencia.
Le deseo todo el éxito posible en el ejercicio de su cargo durante los próximos años.
Hoy he acudido para informarles de los resultados del Consejo Europeo de junio y de la labor realizada por la Presidencia irlandesa del Consejo durante los seis primeros meses de 2004.
No obstante, antes quisiera esbozar los dos principios básicos subyacentes a la Presidencia irlandesa y que de hecho sustentan el enfoque general de Irlanda con respecto a los asuntos europeos.
El primero y más básico de los principios que informaron nuestro enfoque era que Europa tiene que funcionar al servicio de su población y esto debe ser visible.
El debate sobre los asuntos europeos puede deslizarse con demasiada facilidad hacia un universo centrado en la jerga especializada y la teoría.
Con ello corre un riesgo real de perder la atención y, con el tiempo, también el apoyo de sus ciudadanos.
La Unión Europea no es una cuestión teórica.
Ha marcado y continuará marcando una diferencia real en la vida de sus ciudadanos.
Sin ella, Europa no se podría haber recuperado de la destrucción de las guerras mundiales.
Sin ella, Europa no podría haber creado un animado mercado único y una moneda única fuerte y estable.
Sin ella, no habríamos contado con los marcos de protección social y medioambiental que constituyen las piedras angulares del modelo europeo.
Y, por supuesto, sin ella no habríamos estado en condiciones de acoger y apoyar a los europeos que han sufrido medio siglo de opresión totalitaria.
Todos necesitamos concentrarnos en lograr que la nueva Unión Europea ampliada sea significativa para nuestros ciudadanos y sensible a sus necesidades.
Para ello tenemos que centrar la atención en aquello que nos une más que en lo que nos separa.
Tenemos que concentrarnos en las cuestiones fundamentales que preocupan al ciudadano: el empleo, la protección social y del medio ambiente, la paz y la seguridad.
Estos han sido los ingredientes del éxito de Europa y deben continuar en el centro de nuestra atención en nuestra calidad de dirigentes, legisladores y europeos.
El segundo principio que ha sustentado nuestro enfoque con respecto a Europa ha sido el de equidad.
Las normas cuentan tanto para los grandes como para los pequeños, como Irlanda.
La aplicación justa, imparcial y transparente de dichas normas es aún más importante.
La Unión Europea ha creado una zona en la que pueden ser respetadas las preocupaciones de todos, fortalecidas las identidades de todos y protegidos los intereses y derechos fundamentales de todos.
Es esencial que en la nueva Unión ampliada se consoliden las tradiciones de igualdad, equidad y cooperación que han sido las piedras angulares de la Unión Europea.
Cuando intervine ante esta Asamblea en el mes de enero, presenté cinco áreas principales de trabajo con vistas a la Presidencia irlandesa.
Deseábamos una conclusión rápida y positiva de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Deseábamos que la ampliación se llevara a término con éxito y deseábamos progresar en las negociaciones en curso con vistas a la ampliación.
Estábamos decididos a que el Consejo Europeo de primavera contribuyera a revitalizar y reanimar la estrategia de Lisboa.
Informé ampliamente al Parlamento sobre este tema en marzo de 2004.
En el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, deseábamos cumplir los compromisos suscritos en el Tratado de Ámsterdam y en el programa de Tampere.
Finalmente, otro punto muy importante es que nos proponíamos aportar una coherencia y un impulso renovados a la agenda exterior de la Unión Europea.
Uno de los temas principales de nuestra agenda, con respecto al cual tengo la satisfacción de anunciar que obtuvimos un resultado favorable, fue la designación del nuevo Presidente de la Comisión Europea.
José Manuel Durão Barroso participó plenamente en la búsqueda del siguiente Presidente de la Comisión y solo hacia el final del proceso aceptó que se propusiese su nombre como candidato para el puesto.
Por esto me alegró mucho que el Consejo Europeo acordase proponerle por consenso como Presidente de la Comisión Europea.
En un momento tan crucial del desarrollo de la Unión, no podríamos haber encontrado mejor candidato.
El señor Durão Barroso es un hombre dispuesto a dirigir y capaz de adoptar decisiones.
Es un europeo comprometido y con una profunda comprensión de los intereses de todos los Estados miembros, grandes y pequeños, antiguos y nuevos.
Puedo recomendarle sin ninguna vacilación.
También me alegra muchísimo que fuese posible alcanzar un acuerdo sobre otras designaciones importantes.
Javier Solana, que ha desarrollado de un modo excepcional sus presentes funciones, va a continuar ocupando el puesto de Secretario General del Consejo, y Pierre de Boissieu continuará como Vicesecretario General.
Cuando entre en vigor la Constitución Europea, tras su ratificación en cada Estado miembro, está previsto que el Secretario General y Alto Representante Solana pase a ser el primer Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión.
Un acontecimiento especialmente destacado de nuestra Presidencia fue, evidentemente, el acuerdo alcanzado en la Conferencia Intergubernamental, el 18 de junio, sobre la nueva Constitución.
Fue la culminación de más de dos años y medio de trabajos, iniciados con la Declaración de Laeken de diciembre de 2001.
La nueva Constitución constituye un tributo al compromiso y voluntad política de todos los participantes en la Convención Europea y en la Conferencia Intergubernamental.
Hoy quiero rendir, no obstante, especial tributo a la labor del Parlamento Europeo.
A lo largo de todo el proceso, en la Convención Europea y en la CIG, el Parlamento manifestó un profundo sentido de compromiso en relación con la Unión Europa y con los ciudadanos cuyos intereses representa directamente.
El resultado de la Convención –el grueso del cual se mantuvo inalterado en la Conferencia Intergubernamental– recogió una gran parte de las propuestas presentadas por los representantes del Parlamento.
También soy consciente de que la misma actitud positiva, flexible y constructiva se mantuvo a lo largo de todo el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental.
Quiero manifestar mi especial reconocimiento por el arduo esfuerzo realizado para encontrar soluciones a aquellas cuestiones que preocupaban especialmente al Parlamento, lo cual fue esencial para poder alcanzar un acuerdo general.
Sin el apoyo y el compromiso del Parlamento, no hubiese sido posible llegar a un acuerdo definitivo.
Quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a todos y en particular a los señores Brok y Hänsch, y naturalmente también al anterior Presidente del Parlamento Europeo, el señor Cox.
Ellos me prestaron una gran ayuda, apoyo y dedicación, al igual que al señor Roche, mi Ministro de Asuntos Europeos, que hoy me acompaña.
Les estamos profundamente agradecidos por su colaboración.
A estas alturas, todos ustedes deben estar sobradamente familiarizados con el contenido de la Constitución.
Aun así, quisiera destacar algunas de las características por las que supone un paso adelante tan positivo para la Unión.
Hemos conseguido plasmar de manera clara en un documento único todo lo que es y todo lo que hace la Unión.
Hemos definido un conjunto de valores y objetivos que todos podemos compartir y que hacen de la Unión Europea una experiencia única en el mundo.
Hemos reforzado la legitimidad democrática de la Unión Europea mediante la ampliación de los poderes del Parlamento Europeo.
También hemos fortalecido el papel de los Parlamentos nacionales y hemos abierto el Consejo de Ministros a un mayor escrutinio público.
Hemos aclarado la división de poderes entre la Unión y los Estados miembros.
Ahora queda claro cómo se adoptan las decisiones y quién está autorizado a adoptarlas.
También se han fortalecido los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Hemos incorporado la Carta de los Derechos Fundamentales a la Constitución como parte integrante de la misma.
En lo que representa un progreso significativo en el ámbito de los derechos humanos, las instituciones de la Unión y los Estados miembros estarán obligados a cumplir dicha Carta cuando apliquen el Derecho de la Unión y los ciudadanos tendrán derecho de recurso cuando consideren que no se han salvaguardado sus derechos.
Además, la Unión se va a adherir a la Convención Europea de Derechos Humanos, lo cual contribuirá a garantizar la coherencia entre las actuaciones de los tribunales de Estrasburgo y de Luxemburgo.
Hemos acordado un marco institucional que respeta plenamente los derechos de todos los Estados miembros en todas las instituciones de la Unión.
Hasta 2014, cada Estado miembro designará a un miembro de la Comisión.
En aquella fecha se efectuará el paso a una Comisión más reducida, con miembros de dos tercios de los Estados miembros, seleccionados conforme a un sistema de rotación absolutamente equitativo, salvo que el Consejo decida fijar por unanimidad unas dimensiones distintas.
Con ello hemos sentado las bases de una Comisión eficaz con proyección de futuro, lo cual –sé que en esto estamos de acuerdo– es de crucial importancia para la Unión.
El principio de votación por doble mayoría, que consagra el doble carácter de la Unión, como Unión de Estados y de ciudadanos, se va a aplicar de manera que respete las preocupaciones de todos los participantes en la CIG y mejore la eficacia de la adopción de decisiones.
Los mecanismos de la nueva Presidencia colectiva, que reunirá a tres Estados miembros para aplicar un programa previamente convenido, contribuirán a mejorar la eficacia y la eficiencia del Consejo.
El nuevo Presidente permanente del Consejo Europeo, el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio de Representación Exterior mejorarán la coordinación y permitirán que la Unión desempeñe un papel más eficaz en el mundo en general.
Todos ellos son logros notables, que al principio del proceso de la Convención a muchos les habrán parecido imposibles.
Doy las gracias a todos los que han participado en la Convención, a todos los que nos han ayudado, a mi colega el Presidente de la Comisión, el señor Prodi, a sus colegas que se han esforzado tanto por ayudarnos en nuestra tarea, y, por supuesto, al señor Giscard d’Estaing, que fue el Presidente de la Convención.
Ahora se preparando el texto que firmarán los Jefes de Estado o de Gobierno el 29 de octubre en Roma.
Tras la firma, el punto de mira se centrará en la ratificación, que como muy tarde está previsto que concluya el 1 de noviembre de 2006.
Algunos Estados miembros celebrarán referendos, otros ratificarán el texto por la vía parlamentaria.
Independientemente de las opciones de los Estados miembros, a todos nos corresponde explicar qué es la Constitución y por qué beneficiará tanto a la Unión, a los Estados miembros y, especialmente, a nuestros ciudadanos.
Se ha contestado efectivamente a todas las preguntas formuladas en el Consejo Europeo de Laeken en diciembre de 2001: cómo conseguir que la Unión sea más eficaz y eficiente; cómo prepararla para que desempeñe un papel más efectivo en un mundo más amplio, y cómo acercar la Unión a sus ciudadanos.
Nuestra nueva Constitución nos pertrechará para superar, con confianza, los desafíos que la Unión afronta a medida que sigue ampliándose y profundizándose.
En los últimos años, la Unión ha pasado por un proceso largo y agotador de cambio de los Tratados.
Ya va siendo hora de que nos atrevamos a ver la nueva Constitución como los cimientos de la Unión, de la misma forma que el Tratado de Roma, que nos ha ido tan bien durante más de medio siglo.
Ahora debemos centrar toda nuestra atención en la formulación y la aplicación de las políticas que nuestros ciudadanos esperan de nosotros.
A medida que se amplía nuestra Unión, es esencial que sigamos siendo capaces de tomar decisiones que sirvan a las necesidades de nuestro pueblo.
La nueva Constitución europea permitirá a la Unión adoptar un enfoque constructivo de los futuros desafíos y oportunidades que afrontará.
Durante los seis meses de nuestra Presidencia, Irlanda ha tenido el honor y el privilegio de dar, el 1 de mayo, la bienvenida a 10 nuevos Estados miembros a la Unión Europea.
Celebramos la ocasión con una ceremonia formal y simbólica: un «Día de Bienvenidas» en Dublín.
Realmente fue un hito histórico para la Unión Europea.
Fue un momento de grandes oportunidades y esperanzas para toda la población europea.
Por supuesto, el proceso de ampliación no terminó el 1 de mayo.
Estamos encantados de haber avanzado notablemente en las negociaciones con Bulgaria y Rumania.
El Consejo Europeo ha señalado con gran satisfacción que Bulgaria había dado por finalizadas, provisionalmente, todas las negociaciones en torno a todos los capítulos pendientes.
Además, Rumania ha hecho grandes progresos, y de momento ha concluido las negociaciones en torno a tres capítulos del acervo.
Para mencionar un avance muy concreto hacia la adhesión, acaba de iniciarse la labor, bajo la Presidencia neerlandesa, de redacción del Tratado de Adhesión.
Animamos a ambos países a mantener y acelerar sus esfuerzos y a plantearse su adhesión en enero de 2007, si están preparados.
El Consejo Europeo de junio celebró los avances significativos que ha seguido haciendo Turquía en el proceso de reformas, y los esfuerzos continuos del Gobierno turco por cumplir los criterios políticos de Copenhague.
La Unión ha reafirmado su compromiso de que, si la decisión del Consejo Europeo de diciembre sobre el cumplimiento de los criterios políticos es positiva, se iniciarán sin demora negociaciones con Turquía sobre su adhesión.
Esta decisión se adoptará sobre la base del informe y la recomendación de la Comisión.
Se adoptará de forma objetiva y transparente.
También en junio, el Consejo Europeo decidió aceptar la candidatura de Croacia a la adhesión y fijar el inicio de las negociaciones a principios de 2005.
Nuestra Presidencia debía gestionar la fase inicial de las negociaciones sobre las perspectivas financieras futuras que determinarán la financiación de la Unión entre 2007 y 2013.
Nuestro objetivo era examinar en detalle las ideas de la Comisión y formular una serie de comentarios de cara a la elaboración de sus propuestas legislativas.
Así lo hicimos, y el Consejo Europeo de junio consideró que nuestro informe fue una aportación útil En junio también acordamos alcanzar un acuerdo político sobre el expediente el año que viene.
En el ámbito de la Justicia y Asuntos de Interior, nuestra Presidencia se centró en la formulación de compromisos, de acuerdo con el Tratado de Ámsterdam y el programa más amplio de Tampere, para crear una zona de libertad, seguridad y justicia.
En los últimos seis meses se ha avanzado muy sustancialmente.
Aprobamos la directiva de las cualificaciones para el asilo y logramos el acuerdo político sobre la directiva de procedimientos de asilo.
Ahora ya están colocados los dos pilares de un sistema de asilo común.
Impulsamos el acuerdo sobre el establecimiento de una Agencia Europea de Gestión de Fronteras.
Es una medida importante en la lucha contra la inmigración ilegal.
Asimismo, hemos alcanzado un acuerdo político sobre la admisión de nacionales de terceros países por motivos de estudios y otros fines asociados, que reconoce la contribución positiva de la emigración legal a la Unión.
Nos hemos esforzado en facilitar el acceso a la justicia transfronteriza para los ciudadanos de la Unión, aprobando, por ejemplo, la directiva sobre las víctimas de crímenes con objeto de asegurar compensaciones a víctimas de crímenes violentos.
El año 2004 marca el final de este programa quinquenal de Tampere.
En junio, el Consejo Europeo acordó que ha llegado el momento de lanzar la siguiente fase del proceso y ahora la Comisión elaborará propuestas para su estudio en diciembre.
En cuanto al ámbito asociado del terrorismo, y poco después de los terribles ataques de Madrid, el Consejo Europeo de marzo aprobó la Declaración sobre la lucha contra el terrorismo.
En junio pudimos observar el avance significativo logrado en la aplicación de medidas contempladas en la Declaración y el trabajo del Coordinador Antiterrorista de la Unión Europea.
Los próximos pasos han sido perfilados en el plan de acción revisado, que también se aprobó en junio.
En materia de relaciones exteriores intentamos dar una coherencia y un ímpetu renovados a la compleja agenda exterior de la Unión Europea, guiándonos por la estrategia de seguridad europea aprobada por el Consejo Europeo del pasado mes de diciembre.
Creo que en este terreno nuestros esfuerzos han sido muy fructíferos.
Hemos insistido en el multilateralismo efectivo, en la prevención de conflictos y en el desarrollo de una Política Europea de Seguridad y Defensa.
Hemos trabajado para consolidar y desarrollar asociaciones clave, incluida la relación transatlántica, sobre la base de nuestros intereses y valores compartidos.
Hemos trabajado arduamente para garantizar que los objetivos internacionales de desarrollo del milenio, que se centran en la erradicación de la pobreza, el desarrollo sostenible y la pandemia del VIH/sida, ocupen el lugar prioritario que merecen.
Muchos de los disputados y diputadas a este Parlamento siguen de cerca una serie de cuestiones en materia de relaciones exteriores que les interesan particularmente a ustedes y a sus electores.
Por lo tanto, ustedes ya conocen los avances que se han logrado en los últimos seis meses y lo que queda por hacer en muchos ámbitos difíciles.
En todas estas cuestiones –ya sea la relación transatlántica, el compromiso de la Unión Europea con África o la necesidad de consolidar nuestras relaciones con Rusia y Asia– podemos hablar de avances reales y duraderos.
Hemos distribuido a cada uno de los diputados y diputadas al Parlamento un informe sobre la Presidencia irlandesa de la Unión Europea que expone los acontecimientos clave de la agenda exterior durante nuestro semestre, así como los hechos relacionados con la agenda interior de la Unión.
Será un placer responder a sus preguntas en el debate que sigue.
Para todos nosotros han sido seis meses de desafíos y compensaciones.
Al comienzo de la Presidencia, en mi alocución ante esta Asamblea, dije que nuestro objetivo general era asegurar la obtención de resultados que resulten positivos para las vidas de los ciudadanos europeos.
Creo firmemente que, con la ampliación efectiva de la Unión, el acuerdo sobre la Constitución europea, los avances positivos logrados en los últimos seis meses en relación con la Agenda de Lisboa y en materia de Justicia y Asuntos de Interior, así como en nuestras relaciones con socios fundamentales, la Unión ha dado un gran paso adelante.
Todos hemos de seguir trabajando para comunicarnos mejor con nuestros ciudadanos a fin de que puedan estar mejor informados y participar en los avances en el seno de la Unión que afectan a sus vidas diarias de forma tan positiva.
No tengo ninguna duda de que la Presidencia de los Países Bajos será igual de satisfactoria, pues sabemos que está llena de desafíos.
Al igual que el Parlamento, le deseo lo mejor.
El lema de la Presidencia irlandesa fue «Europeos en colaboración».
Creo que en los últimos seis meses el Consejo y el Parlamento Europeo han colaborado de forma ejemplar.
La experiencia me ha convencido firmemente de que, cooperando, como Estados miembros e instituciones, podemos construir una Europa mejor y contribuir a un mundo más justo, más seguro y más pacífico.
Para mí es un gran honor informar sobre los seis meses de la Presidencia de Irlanda, pero no solo de estos seis meses, porque en cualquier Presidencia hay una introducción que dura alrededor de un año.
Por tanto, durante los últimos 18 meses he tratado con los líderes de los Grupos parlamentarios.
Quiero agradecerles el tiempo que me han dedicado y su visita a Dublín en diciembre de 2003.
Me dieron muy buenos consejos.
Durante la presidencia, tanto el Ministro Cowen como el Ministro Roche, en particular, han estado aquí varias veces.
Todos mis colegas han recibido un trato muy cortés.
Estábamos decididos a colaborar con el Parlamento, dedicarle mucho tiempo, escuchar sus opiniones, y reflejar todo ello a través de las instituciones y de nuestro trabajo.
La experiencia ha sido muy agradable.
Es todo un desafío para un país pequeño.
No disponemos de 800 funcionarios para traerlos a las reuniones del Consejo Europeo, ni tres aviones.
No contamos con una gran burocracia.
Tenemos a la Embajadora Anderson y a su equipo, que han trabajado con mucho ahínco en Bruselas para nosotros, y a nuestros representantes que han hecho lo propio aquí en el Parlamento.
Todos suman un pequeño equipo y por eso llegamos a conocer personalmente a tanta agente de aquí.
Por este motivo, quiero decirles que es un placer estar aquí hoy, agradecerles su cooperación y desearle lo mejor al nuevo Parlamento, en particular a los recién elegidos diputados y diputadas.
Empiezan una parte emocionante de sus carreras políticas.
Quiero decir a los diputados y diputadas que repiten que espero que en Irlanda podamos mantener las buenas relaciones que hemos entablado.
Concretamente, deseo lo mejor a todos mis colegas irlandeses de todas las convicciones políticas para los próximos seis meses.
Por último, como he dicho al principio, Presidente Borrell, tiene usted una tarea difícil, una tarea muy exigente, tanto en el Parlamento como en el ámbito internacional.
Le deseo el mayor de los éxitos.
   . – Señor Presidente, estimado , Señorías, antes que nada deseo felicitar una vez más al nuevo Presidente por su reciente elección; estoy encantado de ver a los diputados electos en todos los Estados miembros reunidos por fin en el Parlamento en un Pleno ampliado.
Por primera vez se puede alargar la mano en esta Cámara y tocar la nueva Europa, lo que supone un hecho emocionante y significativo.
Nuestra Unión necesita ahora las herramientas para tomar decisiones y actuar.
Esto guarda relación con lo que el acaba de decir sobre los éxitos de la Presidencia irlandesa y especialmente el resultado del Consejo Europeo.
Felicito a la Presidencia irlandesa, y a Bertie Ahern en particular, junto con sus colegas, por sus habilidades diplomáticas, su sentido político y su gran compromiso con la causa europea.
En primer lugar, la Conferencia Intergubernamental finalizó durante el pasado mandato con un acuerdo sobre la Constitución Europea.
Como todos sabemos, el último tramo del camino hacia una Constitución es siempre el más espinoso, y la Presidencia irlandesa dirigió la Conferencia con respeto hacia todas las posturas y atención a cada detalle.
Propuso soluciones innovadoras sin perder el equilibrio global, además de convencer a todas las partes de que se trata tanto de un documento sólido como de un compromiso serio y realista.
En otras palabras, este Tratado Constitucional representa hoy el mejor acuerdo posible.
No debemos infravalorar la labor del , quien ha realizado un gran esfuerzo personal por superar los obstáculos en los asuntos más delicados.
Si volvemos la vista atrás a los últimos cinco años, vemos el extraordinario progreso de nuestra Unión.
Cuando me dirigí a esta Cámara por primera vez el 5 de mayo de 1999, el Tratado de Ámsterdam apenas había entrado en vigor.
En ese momento, nadie imaginaba que podríamos llegar a tener una nueva Constitución.
Hoy, sin embargo, nos parece obvio no solo el hecho de su existencia, sino también de su necesidad, y el motivo de ello es sencillo: la Constitución permite que la Unión funcione con mayor eficacia en interés de nuestros ciudadanos.
La Constitución fortalece la democracia, la transparencia y el sentido de la responsabilidad.
Contiene nuestros valores y nuestros principios, además de facilitar un fundamento jurídico firme para nuestras políticas.
Hago hincapié en el hecho de que, sobre todo, incluye la Carta de los Derechos Fundamentales e introduce el principio de la doble mayoría para las decisiones del Consejo tomadas por mayoría cualificada.
Nadie pretende que sea una Constitución perfecta.
La Comisión, como bien saben ustedes, habría preferido reforzar los poderes de la Unión en algunos ámbitos, en particular la gobernanza económica.
A este respecto, me complace la reciente decisión del Tribunal Europeo de Justicia que clarifica algunas disposiciones del Tratado y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Aún es necesaria la unanimidad en campos como los impuestos, los recursos propios, las perspectivas financieras y, en parte, la política social y la política exterior.
De todas formas, sin lugar a dudas la Constitución representa un gran paso adelante en el camino hacia la integración europea y en el próximo futuro debemos trabajar conjuntamente, centrándonos en el proceso de ratificación.
Se convocarán referendos en muchos países para que los votantes den su opinión sobre la Constitución.
Tanto si se trata de un referendo popular como de la ratificación parlamentaria, es el momento de dejar claras las posturas.
Durante los próximos meses debemos explicar a los votantes qué es y qué no es la Unión, por qué tenemos que lograr que funcione correctamente y cuáles son las nuevas normas.
Debemos comenzar un debate a fondo sobre la Constitución y lo que significa para el futuro de Europa.
Debemos asegurarnos de que el referendo o la votación parlamentaria no constituya únicamente un reflejo de la situación política de cada Estado miembro, sino que proporcione una respuesta informada y meditada a los verdaderos asuntos de calado europeo.
El quid de la cuestión, como decía, es la propia Europa, puesto que si se rechazase la Constitución, supondría un enorme revés para el proceso de integración.
Mi temor, en efecto, es que las cuestiones nacionales hagan sombra a los verdaderos asuntos del debate europeo y que los intereses creados a corto plazo terminen poniendo en peligro el paso adelante que nos permitirá dar la Constitución.
Eso significa que, antes que nada, debemos plantear las preguntas correctas en los debates nacionales de cada país.
En particular, deseo responder a una crítica que lleva circulando cierto tiempo, según la cual la Constitución es un paso atrás en lo que respecta a la dimensión social europea.
Debo manifestar que no es este el caso.
La Constitución mantiene las políticas comunes de la Unión sin modificaciones sustanciales, aunque crea un marco de referencia dentro del cual las instituciones pueden actuar en el interés común con mayor insistencia.
Esto se aplica tanto a las medidas relativas al mercado interior como a la política social.
Señorías, les recuerdo que la Constitución también ha realizado varios adelantos.
El pleno empleo y el progreso social se han convertido en objetivos de la Unión, mientras que la igualdad de sexos y los derechos de las minorías se han reconocido como valores comunes de los Estados miembros.
También ha establecido que la Unión debe estimular la cohesión económica, social y territorial, así como la solidaridad entre los Estados miembros; que la Unión reconoce y fomenta formalmente la función de ambos lados de la industria a escala europea, y facilita el diálogo entre ellos, a la vez que respeta plenamente su autonomía; y que la política comercial de la Unión no debe entorpecer la organización de los servicios sociales, educativos y sanitarios.
Por último, reconoce el valor de los servicios públicos y su función en la promoción de la cohesión social y territorial.
En resumidas cuentas, por tanto, la Constitución es más ambiciosa, más coherente y más completa que los actuales Tratados, incluso en el ámbito social.
Se trata de puntos esencialmente políticos, más que técnicos, y debemos continuar nuestra labor política a fin de avanzar en esta dirección.
Nuestros ciudadanos siempre perciben más la dimensión social de Europa, por lo que una Unión más política nos ayudará a consolidarla.
Por tanto, ruego a todos los diputados que aseguren que los ciudadanos sepan cuáles son los verdaderos asuntos en liza cuando llegue el momento de ratificar la Constitución.
Votar por la Constitución también implica votar por este marco social europeo diverso.
No cabe la menor duda de que la Constitución es un logro de dimensiones históricas, aunque no es la única decisión adoptada por el pasado Consejo Europeo.
Entre otros asuntos, recuerdo el reconocimiento de Croacia como país candidato.
Esta decisión confirma el deseo de la Unión de mantener la perspectiva de la adhesión para los países atormentados en esa parte de nuestro continente.
Ahora que el Consejo opina que Croacia cumple los criterios de Copenhage, las negociaciones pueden comenzar a principios de 2005.
El Gobierno macedonio también ha presentado ahora su solicitud de adhesión y está realizando un gran esfuerzo para que esta sea aceptada.
En el campo de la justicia y asuntos interiores, el plan de acción para la lucha contra el terrorismo ha experimentado muchos avances aunque también algunas incertidumbres.
Aún avanzamos sobre la base del programa de Tampere, el cual, sin embargo, debe entrar ahora en una nueva fase de implementación.
Asimismo, el Consejo ha pedido a los Estados miembros que complete la aplicación de medidas asociadas a la estrategia de Lisboa.
Se trata de un punto complicado, sobre el que las medidas tomadas y el avance realizado han resultado insuficientes y, sobre todo, no cumplen las expectativas que teníamos en Lisboa cuando aprobamos este capítulo.
Por último, felicito a la Presidencia irlandesa por haber alcanzado un acuerdo en torno al nombre de José Manuel Durão Barroso, quien ha obtenido el apoyo unánime del Consejo; para mí, este acuerdo ha supuesto una hazaña de la democracia y la política.
También la felicito por la decisión de nombrar a Javier Solana Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, una vez que la Constitución entre en vigor.
A José Manuel Durão Barroso y Javier Solana les ofrezco mis más cordiales felicitaciones, y a Bertie Ahern y sus colegas mi más sincero agradecimiento.
   – Señor Presidente, Taoiseach y Presidente saliente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, comenzaré con mi más sincero agradecimiento a la Presidencia irlandesa en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Ha sido conducida con mucho tino, comprensión y eficacia, y en su discurso el Taoiseach ha mostrado su regocijo por ello.
Regocijo, opino, es lo que necesita Europa; el progreso ulterior de esta nuestra Europa ha de ser placentero.
La Presidencia irlandesa ha sido un gran éxito y se lo agradezco de todo corazón al Taoiseach de Irlanda, Presidente saliente del Consejo Europeo, y también a su Ministro para Europa, Dick Roche, personalmente y en nombre de nuestro Grupo.
Ha sido un período feliz para nosotros, y el anterior Presidente del Parlamento Europeo, Pat Cox, se sienta ahora entre nosotros; esta es otra de las cosas a que tendremos que acostumbrarnos.
Mi estimado Pat, espero que tengamos otra oportunidad de trabajar conjuntamente, y el hecho de que esté usted presente en la sesión plenaria de hoy demuestra que mantendrá usted la pasión por Europa.
De nuevo, mi más cariñoso agradecimiento por la gran labor realizada como Presidente de este Parlamento; nunca la olvidaremos.
Deseo mencionar a otro irlandés, a quien quizás no todos conocerán, especialmente los nuevos diputados, pero saben de él: nuestro amigo y ex colega Joe McCartin, diputado al Parlamento desde 1979 hasta las últimas elecciones europeas y el único miembro de nuestro Grupo honrado con la medalla Robert Schuman.
Necesitamos a personas como Joe McCartin, que cumplan con su deber a diario, puesto que solo quienes lo hagan podrán ayudarnos a todos a conseguir cosas juntos.
Como Presidente saliente del Consejo Europeo, ha hablado usted en términos que suponen un gran ejercicio de democracia.
Este continente nuestro es tan complicado, y su diversidad lo convierte en tan problemático, que mantenerlo unido constituye una tarea diaria, y los presidentes de los Grupos tienen su propia experiencia al respecto.
Como ha dicho, Europa debe funcionar, pero lo más importante es que –y le agradecemos que lo haya apuntado– Europa ha superado el totalitarismo y las dictaduras y que es la democracia la que nos mantiene unidos.
Ese es el gran proyecto europeo, que nos une más allá de los límites de partido.
Ha hablado usted de la Conferencia Intergubernamental.
Permítame apuntar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, que para nosotros la máxima prioridad sobre todas las demás es la Constitución Europea.
Incluso más que hasta ahora, debemos decirle al público que no solo fortalece el Parlamento Europeo, sino también a los Parlamentos nacionales y, por tanto, también al régimen parlamentario y a la democracia en Europa.
Creo que debemos insistir todavía más en este punto.
El Consejo de Ministros se ha hecho más transparente.
Por supuesto, habríamos preferido que el Preámbulo hiciese referencia no solo al patrimonio religioso de Europa, sino también a la tradición judeocristiana.
Por desgracia, esto no se ha logrado, lo cual lamentamos profundamente, pero muchos de nuestros valores comunes constan en el Preámbulo y en la Carta de los Derechos Fundamentales, por lo que, en general, podemos aceptar la Constitución; será firmada en Roma, la gran ciudad europea en la que se firmaron los Tratados de Roma de 1957.
Ha mencionado usted el nombramiento de dos personas.
Dichos nombramientos guardan relación con altos ideales, ideales que, como ha mencionado, solamente se pueden convertir en realidad si Europa, en última instancia, funciona efectivamente.
Ha mencionado al ex Primer Ministro de Portugal, José Manuel Durão Barroso, con quien mantendremos conversaciones esta tarde y a quien conocí como líder de la oposición y posteriormente como Primer Ministro.
No ha cambiado.
A menudo sucede que la personalidad cambia cuando alguien pasa de la oposición a ser Primer Ministro.
Siempre ha sido el mismo y no me queda más que felicitarles por haberle propuesto.
Si se convierte en Presidente de la Comisión, estoy convencido de que su mandato será un éxito.
También estamos agradecidos de que hayan nombrado a Javier Solana, quien, tanto en lo político como en lo personal, ha realizado una labor extraordinaria en los últimos años, como Alto Representante y posteriormente como primer Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea.
A mi juicio, estas dos designaciones son excelentes y debemos considerarlas en su contexto.
Quiero concluir comentando algo que me ha preocupado durante largo tiempo.
No es un reproche, también se lo digo al nuevo Presidente del Consejo.
En las fotografías de familia, el Presidente de la Comisión y el Presidente del Parlamento Europeo siempre aparecen en alguna parte en el extremo de la fila.
Esto no está bien.
La cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno es una institución comunitaria, en la que no se puede marginar a dos presidentes tan importantes: el Presidente de la Comisión y el Presidente del Parlamento.
Su lugar está junto al Presidente del Consejo Europeo en el centro de la fotografía de familia.
No se trata únicamente de una cuestión protocolaria,
y me gustaría decirlo a los responsables de la Secretaría General del Consejo.
No obstante, el protocolo es la expresión simbólica de una actitud.
No deseamos la Europa intergubernamental, queremos la Comunidad Europa, a la que usted sirve y por la que queremos agradecerle de todo corazón.
   – Señor Presidente, Taoiseach, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Presidencia irlandesa del Consejo se ha mostrado activa en muchos sectores, no siempre para satisfacción de mi Grupo y no siempre con acierto. No obstante, me complace, en nombre de mi grupo, felicitarle, Taoiseach, señor Presidente del Consejo, por el papel histórico y destacado que ha desempeñado como presidente de la Conferencia Intergubernamental que ha traído la Constitución Europea.
Gracias a su astuta, perseverante y tranquila negociación en los últimos seis meses, la Conferencia Intergubernamental ha sido todo un éxito.
Un éxito para usted, Taoiseach, y para su equipo.
Le expreso mi gratitud por la forma en que implicó a dos representantes del Parlamento y a su Presidente en la labor de la Conferencia Intergubernamental.
Como sabe, debíamos superar algunos escollos y el hecho de que lo lográsemos, y con éxito, es algo que le debemos no solo pero especialmente a usted.
De hecho, no se ha logrado todo lo necesario para la Constitución, y debo decir ante la Cámara que no todo lo conseguido es cien por cien correcto.
Usted y muchos otros lo saben, al igual que yo.
Tuvimos que llegar a acuerdos, algunos de los cuales resultaron difíciles de aceptar para nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, y para los Gobiernos de los Estados miembros.
Tengo la certeza de que para usted también, como jefe del Gobierno irlandés, algunos acuerdos fueron difíciles.
Se da también el caso de que algunas de las soluciones simples a las que llegamos en la Convención se hicieron más complicadas, no en vano hay un gran número de declaraciones y protocolos complementarios, restricciones por un lado y excepciones por otro.
Esto no debería oscurecer el conjunto del cuadro, ese gran logro de la Conferencia Intergubernamental.
Aunque la atención pública estuvo centrada en los últimos meses en algunos puntos polémicos, la Conferencia Intergubernamental adoptó más del 90 % del proyecto de la Convención, prácticamente sin debate.
Cuando digo esto, no quiero parecerme al ex Presidente de la Convención y contar palabras; es un disparate o, para decirlo más suavemente, es bastante infantil.
Más bien veo que la estructura, la coherencia y la sustancia del proyecto de Constitución elaborado por la Convención están intactas.
Ese es el primer gran éxito, que también confirma la metodología que adoptó la Convención.
El segundo es la democracia; aunque existen algunas deficiencias en este terreno, el nuevo estatuto del Parlamento Europeo como órgano legislador de pleno derecho y en pie de igualdad, el hecho de que la elección del Presidente de la Comisión se llevará a cabo en el futuro no a la luz del resultado de las elecciones europeas, sino también siguiendo un procedimiento de consulta antes de nombrar a los candidatos, todo eso también es para mí un éxito.
Usted mismo sabe, Taoiseach, que nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, tuvimos que marcar una línea roja en el momento de establecer el procedimiento presupuestario del futuro.
En un plano personal, le estoy agradecido por asegurar que no llegáramos a esa línea roja, sino que fuéramos capaces de llegar a un compromiso positivo y factible a pesar de todos aquellos Ministros de finanzas que, sobre todo, querían modificar los derechos presupuestarios del Parlamento, y modificarlos para peor.
La Unión Europea tiene más capacidad para actuar y más transparencia.
Permítanme decir tan solo dos cosas en términos generales.
Sabemos que no esta no es la constitución de un Estado federal europeo, sino la constitución de una Unión de ciudadanos y Estados, que serán siempre más que meras provincias de una República Federal de Europa.
La UE no es una copia, a escala europea, del Estado nacional europeo de finales del siglo XIX y principios del XX.
Es algo , por lo que hacemos oídos sordos a las críticas que no dejan de compararnos con la Constitución norteamericana, afirmando que este proyecto es demasiado complicado, largo, etc. Nada de eso es justo.
Debemos juzgar la Constitución a la luz de las necesidades de Europa.
Hay que juzgar la Constitución en función de si es capaz o no de impulsar sobre una base común la unificación de veinticinco pueblos y Estados distintos que durante siglos se han saqueado, asesinado, guerreado y devastado mutuamente.
Hay que juzgar la Constitución en función de si es capaz de acercar, sobre la base de una constitución común, veinticinco y más Estados y pueblos europeos, todos los cuales, a la vez que están unidos por el destino político, desean mantener su propia identidad, su lengua y su cultura, además de su memoria histórica.
Este logro supone un gran triunfo histórico en los anales de la Unión Europea, en el que la Presidencia irlandesa del Consejo ha desempeñado un papel destacado.
Lo que importa ahora es que los pueblos de Europa, a través de sus Parlamentos y mediante referendos, hagan de la Constitución una realidad política.
Mi Grupo, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo, hará lo que le corresponde en este terreno, y aseguraremos que Europa se dote de una Constitución que nos llevará al nuevo siglo.
   – Señor Presidente, mi Grupo también quiere felicitar al Taoiseach y a su equipo por su memorable Presidencia: astuta, valiente y comprometida.
Tal como ha dicho, este Parlamento también puede reivindicar una parte del éxito.
Lo que hemos logrado juntos es algo realmente digno de mérito: hemos cambiado el discurso político en Europa, hemos establecido un marco constitucional para una Europa capaz de valerse por sí misma en asuntos mundiales y de aplicar una política común efectiva para abordar nuestros problemas comunes.
La CIG aceptó el mismo concepto de fidelidad constitucional que los Estados miembros muestran a la Unión, un concepto que informó los procedimientos durante toda la Convención Europea.
Aunque no cabe duda de que quedaban algunos restos de las discrepancias a la antigua sobre la jerarquía entre Estados, la CIG logró superarlas con éxito y nos deja una imagen bien clara de lo que será la Unión Europea en el futuro previsible.
Hay una especie de acuerdo constitucional, de legitimación democrática que ha supuesto este paquete, cosa que las CIG anteriores no fueron capaces de generar.
La Unión Europea sale reforzada.
Confiamos más unos en otros y somos más dignos de confianza para los ciudadanos y el mundo exterior.
Ahora, este Parlamento desarrollará su propia crítica positiva sobre los resultados de la CIG y se preparará para explotarlos, pero también hay que explicar y justificar ante un electorado muy escéptico lo que ha ocurrido.
Tenemos que ser un Parlamento que defienda activamente la Constitución.
Podemos estar orgullosos de nuestro propio papel en el proceso hasta la fecha y no hemos de tener miedo de aprovechar el Parlamento para reforzar el éxito.
Esta vez el Parlamento no puede eximirse de la responsabilidad sobre los resultados de la CIG.
Estábamos allí, participamos activamente.
Puede que en algún lugar de Europa se pierda un referendo.
En parte sería culpa nuestra como diputados al Parlamento Europeo, y de los partidos políticos que nos enviaron aquí, si un referendo fracasara.
También sería nuestro problema resolverlo después.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa por la alegría y elegancia con que ha dirigido la Presidencia a lo largo de un período muy complicado, y especialmente reconozco la encantadora cortesía del Ministro Roche, que en todos estos meses ha conseguido no responder nunca a las preguntas que le planteo.
La Presidencia condujo las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental de forma realmente amable, pero el resultado dista mucho del texto aprobado por la Convención y el 10 % del mismo –tome nota, señor Hänsch– es muy difícil de aceptar.
Las contradicciones entre las partes primera y tercera de la Constitución, las limitaciones y la aplicación íntegra de la Carta de los Derechos Fundamentales, el conflicto potencial entre el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo, el mantenimiento del derecho de veto en demasiados ámbitos competenciales, además de la exclusión del Parlamento Europeo del proceso de ratificación, constituyen un paso atrás, amablemente dirigido por la Presidencia irlandesa.
Del mismo modo, la Presidencia condujo las negociaciones en torno a la Comisión sin consultar al Parlamento, presidiendo la batalla naval –realmente deprimente para cualquier euroentusiasta– que tuvo lugar entre los pequeños y grandes Estados miembros por un supercomisario u otro y llegando finalmente al nombramiento de un caballero respetable, pero que se presenta sobre todo como el hombre de los Estados miembros situado a la cabeza de lo que nos gustaría considerar el Gobierno de Europa.
El señor Ahern ha hablado del acuerdo sobre el asilo.
La triste experiencia de los 37 ciudadanos africanos confinados durante semanas a bordo del buque alemán fuera de las aguas territoriales italianas y actualmente detenidos de forma ilegal, muestra de forma clara que Europa sigue sin pronunciarse respecto al asilo y que la política de asilo y el control de la inmigración ilegal, que el señor Ahern ha mencionado, siguen confundiéndose todavía de forma grave y peligrosa.
Señor Ahern, los derechos de los emigrantes han tenido una escasa prioridad para su Presidencia, pero también la falta de acción respecto a la Bahía de Guantánamo y el silencio sobre el tema de los registros de los nombres de pasajeros indica que probablemente su Presidencia tuviera otras prioridades.
En cualquier caso, le doy las gracias.
Nuestro Grupo ha disfrutado colaborando con su Presidencia, pero está claro que, una vez más, el Consejo ha demostrado que quiere dirigir la Unión Europea, mientras que a nosotros nos gustaría que compartiese un poco su poder con las demás instituciones.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Irlanda asumió la Presidencia en una situación difícil.
Durante su mandato como Presidente del Consejo ha sido testigo de la histórica ampliación de la UE, de la aprobación de la Constitución y de las elecciones al Parlamento Europeo.
Lo que me preocupa especialmente es la baja participación en las elecciones europeas, aunque esto no fue principalmente problema de la Presidencia irlandesa.
Los diputados al Parlamento Europeo deberíamos aprender las oportunas lecciones de todo esto en lugar de limitarnos a lamentarnos continuamente de esta situación.
El hecho es que cada vez son menos las personas que confían en la Unión Europea y el motivo de esto es que la Comunidad no está a su disposición y no consigue dar respuesta a sus preocupaciones cotidianas.
Conforme a Eurostat, el 70 % de los ciudadanos de la Unión Europea querrían que el desempleo fuese una cuestión central en la política europea y en la campaña electoral, mientras que la realidad es que los debates estuvieron dominados por los problemas nacionales y la jerga institucional de la UE.
Realmente no podemos seguir por este camino.
Señor Presidente de la Comisión, está usted en lo cierto al decir que lo que más importa para el futuro es la Europa social, pero es importante que, en lugar de limitarnos a hablar sobre ella, la Unión Europea pase a la acción de una vez por todas. A los ojos del público las acciones son lo único que cuenta.
Ahora, con la ratificación de la Constitución, tenemos la oportunidad de emprender debates en profundidad con el público sobre el futuro de la Unión Europea.
Esto afecta directamente a las personas, por eso necesitan que se les hagan preguntas directas, como ha dicho el Presidente Chirac de Francia.
Creo que ha dado en el clavo.
Lo que es viable en Francia o el Reino Unido debe serlo también en mi país, Alemania.
Por lo tanto, pido a todos los diputados a esta Cámara que sean persistentes en su trabajo para que se celebren referendos sobre la Constitución en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, sobre todo, un diálogo en profundidad con los ciudadanos sobre el futuro de la Unión Europea.
   Quisiera dar las gracias a la Presidencia irlandesa por su espléndida aplicación técnica de lo que constituye la mayor pérdida planificada de democracia hasta la fecha.
Los europeos no se habían enfrentado nunca antes al hecho de tener que perder tanto poder de una sola vez.
El poder se desplaza cada vez del electorado a otras personas.
En esta ocasión, ningún electorado ha tenido voz en la elaboración de la Constitución.
El derecho a modificar la Constitución pasará del electorado a los Primeros Ministros que, en el futuro, podrán modificar la Constitución por sí mismos.
El proceso se denomina «pasarelas» palabra que no puede traducirse al danés pero cuyo contenido recoge el término «golpe de Estado».
Se robará al electorado el derecho a tener la última palabra.
Con la Constitución, un grupo de Jefes de Estado o de Gobierno conseguirán el derecho a dar más poder a la UE sin tener que volver a consultar al electorado.
En una larga lista de nuevas áreas, el derecho a modificar las leyes después de sucesivas elecciones pasará del electorado a una mayoría de Comisarios no electos y a una mayoría cualificada de funcionarios y Ministros que se reunirán a puerta cerrada en consejos y grupos de trabajo secretos.
El derecho a elegir al poder ejecutivo y a pedirle responsabilidades desaparecerá a favor de la burocracia jerárquica sin control democrático, leyes administrativas ni responsabilidad ministerial.
Al electorado se le quitará el derecho a arrepentirse del resultado de unas elecciones y tomar una decisión distinta. Este solamente podrá cambiar sus decisiones con la aprobación de la Comisión en Bruselas, la misma Comisión en la que, como votantes, perderemos el derecho a tener nuestros propios Comisarios nacionales.
Sin la participación de nuestros países, una mayoría de la Comisión podrá adoptar una ley de la Comisión que tenga precedencia sobre la constitución de cada país, incluso en el caso de que no haya estado presente ninguna persona de ese país.
En su larga y sangrienta historia, los irlandeses han luchado por su propia democracia.
Durante su Presidencia, Irlanda ha allanado el camino a la pérdida de ese derecho.
Si vamos a limitar la democracia, dejemos al menos que se haga democráticamente.
El electorado tiene derecho a votar.
Sometamos la Constitución a una votación en todos los países, preferiblemente el mismo día.
En este Parlamento hemos creado un grupo para la independencia y la democracia que solicita al electorado que rechace la Constitución propuesta.
Nos gustaría invitar a aquellos que se oponen a la Constitución a que establezcan un foro común para ayudar a organizar la resistencia.
Si desean ayudar a defender el derecho a nuestra democracia ante el nuevo proyecto de Constitución, sepan que nos reuniremos durante el próximo periodo parcial de sesiones, el martes a las 13.00 horas después de la votación.
   – Señor Presidente, quiero unirme a mis colegas en felicitar al Taoiseach, el señor Ahern, y al Gobierno irlandés, por su Presidencia extraordinariamente satisfactoria.
Esta Presidencia ha aportado importantes iniciativas políticas que estaban en un punto muerto o habían sido aplazadas por tanto tiempo durante las Presidencias anteriores.
La imagen más conmovedora de la Presidencia irlandesa fue la izada de banderas de nuestros diez nuevos países socios en Aras an Uachtarain, la sede del Presidente irlandés.
Esta imagen representa el levantamiento final de las barreras artificiales que separaban la Europa occidental y oriental durante tanto tiempo.
Taoiseach, ha demostrado usted sus habilidades como negociador, como alguien que entiende las dificultades a que se enfrenta cada país, en particular en el debate sobre la Constitución.
Pudo usted encontrar una salida para estos países con el fin de asegurar que no se invalidaran ni se desbarataran sus intereses nacionales fundamentales, en particular en lo que se refiere a la doctrina de cesión, clarificando las cuestiones de subsidiariedad y proporcionalidad, así como asegurando la continuación de la igualdad entre todos los Estados miembros y en la aplicación de las normas.
Son cuestiones muy importantes para el desarrollo y crecimiento continuado de la Unión Europea.
Le felicito encarecidamente, Taoiseach, así como al Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Cowen, por toda su labor sobre este tema.
También quiero mencionar al Ministro de Asuntos Europeos, el señor Roche, que se ha mostrado tan dispuesto aquí en el Parlamento a reunirse con personas y grupos políticos, quien se involucrado plenamente con todos los diputados sobre todo tipo de cuestiones y debates que debían llevarse a cabo – no solo respecto al Tratado, sino también con respecto a los desarrollos políticos en curso en el Parlamento.
Es un ejemplo para otros Ministros de Asuntos Europeos que vinieron a este Parlamento en cuanto a la mejor forma de participar y obtener el apoyo del Parlamento.
También quiero mencionar –como ya he hecho en anteriores ocasiones en esta Cámara– el papel de la Embajadora Anderson y los funcionarios irlandeses.
Han demostrado su eficacia y profesionalidad al reunir diferentes ideas y asegurar que existiera una dinámica sin fisuras desde el principio hasta el final de la Presidencia, con pleno cumplimiento de todos los compromisos y promesas que se habían hecho.
De hecho, hay que reconocer su vigor, su entusiasmo y, sobre todo, su permanente buen humor al abordar cuestiones difíciles.
Estos nuevos roles –el de vender el Tratado, asegurar que los ciudadanos entiendan sus ventajas y que demostremos a los pueblos de Europa que no socava sus propios intereses nacionales– nos ayudarán a garantizar que la Unión Europea funcione sin problemas.
Aseguran que existirá igualdad entre todos los Estados miembros y nos ayudarán a garantizar que podamos avanzar en el marco adecuado para un mayor desarrollo y un funcionamiento más eficiente de la Unión mientras seguimos ampliándonos.
Durante la Presidencia se celebraron numerosas cumbres importantes.
La mayor y más importante de todas fue la cumbre Unión Europea-Estados Unidos, que tuvo lugar en el condado de Clare.
Fue el primer paso en la reconstrucción de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
En estos momentos, muchas personas en los Estados Unidos reconocen que el unilateralismo no es la manera de actuar, que es necesaria la cooperación, no solo desde el punto de vista geopolítico, sino también comercial, y asegurar que las Naciones Unidas y otros organismos internacionales puedan operar efectivamente.
Taoiseach, quiero felicitarle por ser capaz de presentar un candidato a la Presidencia de la Comisión en la persona del Primer Ministro Barroso.
Fue difícil encontrar a alguien que englobara todos los anhelos y deseos de todos los Estados miembros, alguien que también tuviera el grado necesario de independencia para dar un liderazgo político adecuado a la Comisión en el futuro.
Tenemos en el señor Barroso al candidato ideal.
Espero que mañana habrá una mayoría que apoyará su designación en la Cámara, y me place en grado sumo que nuestro Grupo respalde y apoye su candidatura como Presidente de la Comisión.
Por último, Taoiseach, merece usted un descanso después de su dura tarea.
El Ministro Roche merece un incentivo por todo su trabajo y, por encima de todo, los funcionarios merecen no solamente que se les felicite, sino también unos cuantos euros más en virtud de los nuevos acuerdos.
   – Señor Presidente, Taoiseach, Señorías, la Presidencia irlandesa pasará a la historia principalmente por ser testigo de la mayor ampliación de las estructuras europeas.
Ahora es cuando la Unión Europea pasa a ser realmente europea.
Sin embargo, la ampliación ha tenido una naturaleza simplemente formal y política.
No ha conseguido llegar a una serie de terrenos.
Uno de ellos es el mercado laboral, en el que los europeos siguen estando divididos en ciudadanos de primera y segunda clase.
Los períodos de transición que existen antes de que los ciudadanos de la Nueva Unión puedan disfrutar de pleno acceso al mercado laboral demuestran que Europa sigue dividida.
Esto me recuerda la obra , del escritor británico George Orwell.
En esta novela, algunos se consideraban más iguales que otros.
Una Unión así es una ignominia.
Deben introducirse cambios lo antes posible.
Hay que poner fin a toda discriminación dentro de Europa.
Quisiera hacer un comentario al Taoiseach.
Él se ha referido a la Vieja Europa y la Nueva Europa.
No es muy apropiado que califique a Europa Central y Oriental de Nueva Europa, cuando las naciones en cuestión tienen más de mil años de historia.
Sería mejor que el Taoiseach hablara de la Nueva Unión, que es también la Vieja Europa.
El Presidente Prodi ha hablado de aumentar la competencia de la Comisión en asuntos económicos.
Confío en que esto no incluya la competencia para subir los impuestos en los Estados miembros, especialmente en los nuevos Estados miembros.
Les aseguro que los ciudadanos no tolerarían una Unión así.
Por último, hay algo por lo que me gustaría dar las gracias al Taoiseach.
Durante los seis meses de Presidencia de la Unión Europea por parte de su país, en ningún momento olvidó que la Unión es, en primer lugar y sobre todo, una Europa de las naciones y que debe seguir siendo así.
   – Señor Presidente, en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, le deseo todos los éxitos posibles en su mandato como Presidente.
Quiero reconocer el excelente trabajo que nuestro anterior Presidente irlandés, Pat Cox, ha desempeñado mientras ocupaba su Presidencia diciendo que no le será fácil igualarle.
Sea bienvenido.
Quiero dar personalmente la bienvenida al Taoiseach, al Ministro Roche, a la Embajadora Anderson y a todas las personas de la representación permanente irlandesa que se hallan presentes esta mañana aquí en el Parlamento.
En nombre de todos mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero añadir unas palabras a la recapitulación de la sexta Presidencia irlandesa de la Unión Europea, en lo que ha sido realmente un momento histórico.
Utilizamos la palabra «histórico» de forma simplista, pero ha sido un momento en que nuestros colegas de la Europa Central y Oriental, junto con Chipre y Malta, se han reunido con la familia europea.
Quiero elogiar en especial a la representación permanente irlandesa por su esmerada planificación y preparación de los sólidos cimientos administrativos, diplomáticos y políticos que apuntalan el gran éxito de nuestra Presidencia.
Cuando Irlanda, de forma imprevista, asumió la responsabilidad de actuar como mediador después de que la CIG no lograra alcanzar un acuerdo sobre la nueva Constitución para Europa el pasado mes de diciembre, parecía que se trataba de un reto desalentador.
Taoiseach, su éxito en este ámbito ha sido su gloria suprema y la nuestra.
La elección de un nuevo Presidente de la Comisión también ha sido un testimonio de sus buenas habilidades negociadoras y las de su equipo.
Ya sea dando respuesta a las trágicas explosiones terroristas de Madrid en marzo, reparando los lazos transatlánticos, o celebrando la ampliación histórica de la Unión dando la bienvenida a nuestros nuevos colegas a nuestra Comunidad en mayo, las medidas que nuestra Presidencia ha tomado fueron comedidas y adecuadas.
Tanto se ha hecho en estos ámbitos que quizá no resulte sorprendente que los objetivos centrales de Lisboa de fomentar la competitividad económica y el crecimiento sostenible han de quedar ahora en manos de la Presidencia neerlandesa, algo así como «pasarle la patata caliente».
Esto incluye la importante Directiva de Servicios, su iniciativa prometida de promover una normativa mejor y la aplicación de asociaciones de reforma nacionales en el período previo a la revisión intermedia de la Agenda de Lisboa.
El 14 de enero de 2004, al darle a usted la bienvenida al comienzo de su Presidencia, Taoiseach, le advertí de que muchas empresas, en particular las PYME de Europa, creen que el tiempo se está agotando –si es que no se ha agotado ya– para Lisboa.
Dije que necesitábamos acciones concretas, no solo repeticiones de listas de peticiones y palabras.
En ese momento, le pedí a usted y a su Presidencia hechos y detalles que hicieran que sus planes se volvieran realidad.
Ocho veces –hoy es la novena vez– mis colegas y yo hemos soportado el mantra semestral de los buenos deseos para Lisboa.
¿Qué es exactamente lo que se ha hecho para hacer realidad la Agenda de Lisboa bajo su supervisión, aparte de escribir una guía para los neerlandeses?
Para el Gobierno irlandés espero que la mayor capacidad de gestión de proyectos y de organización de que ha hecho usted gala especialmente este año, Taoiseach, se la llevarán ahora a casa para emplearla en el escenario nacional.
No hablo de transposición de directivas de la UE a las legislaciones nacionales, sino de la consulta adecuada a las partes interesadas, la redacción apropiada de normativas que tengan en cuenta las necesidades nacionales, la aplicación adecuada de las leyes y el debido cumplimiento de las mismas.
En cada etapa de la cadena nacional, nuestra trayectoria ha sido extremadamente deficiente: solo la semana pasada se entablaron nueve procedimientos nuevos de infracción contra Irlanda en el ámbito medioambiental.
La Directiva sobre nitratos es un caso ilustrativo: años de retraso, improvisación en el último momento, consulta mínima, menos planificación y un desastre total.
Usted, Taoiseach, tiene ahora que cumplir en casa.
Me place reconocer el gran éxito de su Presidencia del Consejo Europeo, pero ha sido al precio de cierta negligencia en el frente irlandés.
De hecho, la designación ayer del Ministro McCreevy como nuestro Comisario irlandés aquí me hace sonreír irónicamente.
Le deseo lo mejor y celebro su designación, pero me recuerda el dicho de «ser como un ladrón que se ha vuelto policía» en relación con los asuntos europeos.
Le ruego, Taoiseach, que se lleve a casa las habilidades y capacidades que ha desarrollado como Presidente del Consejo Europeo.
Haga de su Presidencia irlandesa un modelo de actuación para la continuación del Gobierno irlandés.
En especial, doy las gracias a mis colegas, el señor McCartin, la señora Banotti y el señor Cushnahan, quienes cesaron al final del último período parlamentario.
En particular, quiero mencionar al señor McCartin y el reconocimiento que el señor. Poettering, Presidente del Grupo del PPE-DE, le brindó al obtener la Medalla Schuman por sus 25 años de servicio en este Parlamento: un testimonio maravilloso de su contribución en este Parlamento.
Entre los tres, mis colegas han prestado servicios al Parlamento Europeo durante 60 años.
Los que vamos a sustituirles tenemos mucho que hacer para llegar a su altura.
Les doy las gracias, Taoiseach y Ministro Roche.
También doy las gracias a la Embajadora Anderson por todo el trabajo excelente que ha llevado a cabo tanto ella como la representación permanente.
Hemos estado muy orgullosos de su Presidencia irlandesa.
   Señor Presidente, le felicito por su elección para su nuevo cargo y quiero expresarle mis mejores deseos.
Coincido con los que han elogiado hoy al Taoiseach y a su equipo por haber conseguido una conclusión satisfactoria de las negociaciones constitucionales, en particular que se hayan han mantenido el marco general, los valores, los objetivos y los derechos de los ciudadanos que había negociado la Convención Europea.
De este modo se ha potenciado la legitimidad del proyecto de integración europea, así como la posibilidad de crear una Europa más democrática e integradora.
Sin embargo, hay que decir que la Presidencia irlandesa también ha conocido una lamentable serie de fracasos: no haber protegido a los trabajadores de empresas de trabajo temporal, no haber presionado para que se cancelase la deuda de los países más pobres del mundo, no haber hecho frente a George W. Bush y su fanatismo y no haber hecho avanzar la Agenda de Lisboa de forma socialmente integradora.
El Consejo y la Comisión también se unieron en un terrible esfuerzo por que se aprobase la legislación relativa a la entrega de los registros de datos personales relacionados con el transporte aéreo a los Estados Unidos ante la oposición del Parlamento Europeo.
Taoiseach, no está usted aquí para rendir cuentas de su política nacional.
Sin embargo, su decisión de designar al señor McCreevy Comisario irlandés me ha consternado, ya que es uno de los Ministros de Hacienda más derechistas de Europa.
Es uno de los Ministros de Hacienda que trató de denegar a este Parlamento el derecho democrático a controlar el presupuesto de la Unión Europea.
Defiende que se den incentivos a los ricos dándoles más riquezas, más beneficios y más incentivos fiscales, y que se den incentivos a los pobres dándoles una patada en el culo.
Si creemos en una Europa social de mercado y no en una Europa de supermercado, no deberíamos permitir que el señor McCreevy se acerque a las palancas económicas de esta Unión.
(Señor Presidente, le agradezco la oportunidad de poder decir unas palabras sobre la Presidencia irlandesa.
Antes de formular mis observaciones quisiera desear suerte al Gobierno irlandés con su solicitud de que se reconozca el irlandés como lengua de trabajo oficial en la UE.
La identidad cultural es muy importante para todas las naciones, pero quizás todavía más para las naciones pequeñas.
Todos podemos ser auténticos europeos al tiempo que conservamos por completo nuestra identidad cultural, de la que la lengua constituye una parte esencial.)
Así que, pasando de la lengua a lo que considero una Presidencia irlandesa muy efectiva, quisiera felicitar al Taoiseach, a sus Ministros y especialmente al Ministro Cowen y al Ministro Roche, que se encuentra hoy aquí junto al Taoiseach.
También quisiera felicitar a la Embajadora Anderson y a los funcionarios irlandeses.
El principal logro de la Presidencia irlandesa ha sido asegurar el acuerdo sobre un Tratado que establece la Constitución de Europa pero, unido a esto, una importante prioridad era comunicar mejor Europa a sus ciudadanos.
Es ahí donde reside la oportunidad y el peligro: la oportunidad de atraer a los ciudadanos de los 25 países hacia el proyecto europeo, pero también el peligro de fracasar en este objetivo.
Pese a que son los políticos los que deben asumir el liderazgo, este debe ir acompañado de la implicación de los ciudadanos y la promoción de la sociedad civil.
De no ser así, como escribió el famoso poeta W.B. Yeats, originario de mi ciudad, Sligo: «El centro no puede resistir».
Para nosotros y para Europa, el centro debe resistir, porque el futuro de la Unión Europea depende de nuestros esfuerzos por implicar a nuestros ciudadanos y comunicar nuestra visión positiva de Europa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, también yo quisiera darle la bienvenida y mostrarle mi agradecimiento.
Nací en Salzburgo, ciudad reconstruida sobre las ruinas romanas en el siglo X por monjes irlandeses, que drenaron los pantanos, establecieron los cimientos de la ciudad y mediaron en las disputas entre los jefes tribales.
Así que comprenderán por qué no nos sorprende que los misioneros irlandeses civilicen Europa y realicen las labores fundamentales de drenar los pantanos –incluidos los de los egoísmos nacionales– y establecer los cimientos, incluidos los de la democracia europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, dado que estamos tratando el tema de la mediación en las disputas entre los jefes tribales, quisiera darle las gracias por sus logros en la civilización de Europa.
Usted ha mantenido la arquitectura de la Constitución y ese, sin duda, es su mayor logro.
Por supuesto, los Gobiernos nos han dado una lección sobre quién ejerce realmente el poder.
Puesto que poseen formalmente el derecho a tomar la última decisión, han sido suficientemente arrogantes para cambiar el proyecto de la Convención conforme a sus propios gustos y, en varios aspectos, para imponer sus opciones.
Es una pena.
Lo que hace aún más triste esta lección de poder es que el Parlamento, ahora que estamos debatiendo sobre la Presidencia de la Comisión, podría dar una respuesta adecuada, ya que, formalmente, tiene el derecho a tomar la última decisión y podría demostrar si está dispuesto o no a hacer que la decisión sea más real que un simple formalismo y a exigir respeto a la Asamblea.
Esto demostraría quién tiene voluntad de poder y quién no.
Gracias, señor Presidente.
El lugar en que había que firmar la Constitución fue durante mucho tiempo la manzana de la discordia para la Presidencia italiana, que hizo posible que algo pudiese firmarse en Roma presentándose con el texto.
Este es un logro bastante distinto, por el cual estamos agradecidos.
No sería exacto decir que el proyecto de la Convención ha salido ileso.
Al eliminar el Consejo Legislativo del proyecto de la Convención se ha eliminado una de las grandes ideas de la Convención y lo que habría constituido un inmenso avance democrático respecto a la separación de poderes, lo cual no se ha producido.
Lo que tenemos es la elaboración de más leyes por parte del Consejo, con la dudosa legitimidad legislativa de un Gobierno.
Aparte de la doble mayoría, una fórmula para la toma de decisiones que cualquier ciudadano podría comprender y aceptar, hemos dado lugar a otro montón de confusas fórmulas matemáticas.
Se han introducido la decisión por unanimidad en asuntos en que la Convención preveía la mayoría cualificada, lo que ha mermado la capacidad de acción de la UE.
La dimensión social –y este es un ámbito en que la Convención tampoco estuvo acertada– también se ha visto todavía más limitada al optar por el elevado nivel de empleo en lugar del pleno empleo.
No creo que el Parlamento haya desempeñado un papel demasiado importante en las últimas etapas de todo este proceso.
Sin embargo, los Gobiernos nos necesitarán ahora si quieren que los ciudadanos acepten esta Constitución y que sus Parlamentos la ratifiquen.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame expresarle mi gratitud particular por mantenerse firme respecto al concepto original de la Constitución y del proyecto de la Convención.
(Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Taoiseach, me enorgullece estar hoy aquí como miembro del primer equipo del Sinn Féin en el Parlamento Europeo.)
Como republicanos irlandeses, siguiendo la tradición del diputado Bobby Sands, defendemos las políticas de igualdad, justicia y libertad.
Aportamos a este foro la agenda del Sinn Féin para el cambio, la unidad y la independencia de Irlanda.
Quisiera reconocer el trabajo realizado por la Presidencia irlandesa durante los últimos seis meses y desear suerte a la nueva Presidencia neerlandesa.
El Sinn Féin cree que la UE ampliada debe establecer una nueva serie de prioridades.
Nos oponemos a los esfuerzos por convertir la UE en un superestado o en una superpotencia militar y económica.
Respaldamos la reforma de la UE que devuelve el poder al pueblo, la eliminación de la pobreza, el apoyo a los servicios públicos, la revitalización de las economías rurales y la reforma y el fortalecimiento de las Naciones Unidas.
Esta es, en nuestra opinión, la nueva orientación para Europa.
Esta es la UE por la que trabajaremos.
   –Señor Presidente, puedo decir con confianza que en Irlanda hemos estado orgullosos de nuestra Presidencia irlandesa y de nuestro Taoiseach en el papel de Presidente.
Esta Presidencia se ha caracterizado por el entusiasmo y la diplomacia.
Pese a la brevedad del período de seis meses para trabajar, Irlanda ha promovido iniciativas positivas como «Comunicar Europa».
Sin embargo, me alarma la nefasta prisa por hacer aprobar una iniciativa tan radical, antidemocrática y que trastoca las relaciones de poder como es la Constitución europea propuesta.
Hemos tenido la Presidencia irlandesa, durante la que se nos confirió el privilegio de dar la bienvenida a diez nuevas naciones el pasado mes de mayo en Dublín.
Hemos compartido nuestro Taoiseach con el mundo.
El lema del señor Ahern en su país es «más por hacer».
Nos gustaría decirle al señor Balkenende y a la nueva Presidencia que queda más por hacer para proporcionar una mayor protección a las personas vulnerables, para alcanzar la igualdad y el respeto entre naciones, para aportar ayuda a los países que sufren como Sudán y para proporcionar democracia y transparencia al propio proyecto de la UE.
Señor Ahern, es el momento de volver a casa.
Queda más por hacer.
Tiene una ley sobre discapacidad que presentar, un sistema sanitario y educativo que organizar, pescadores y mujeres, agricultores y numerosas pequeñas empresas que atraviesan grandes dificultades, así como numerosas crisis medioambientales.
Usted ha demostrado el potencial en el mundo de una pequeña nación vibrante y –permítame recordarle– todavía neutral.
Ahora debe traer su energía a casa.
Buen trabajo Taoiseach, también a su equipo.
Todavía les quedan cosas por hacer. , que significa «gracias».
También quisiera saludar al señor Cox y decirle asimismo .
   – Gracias, señor Presidente.
Quisiera dar las gracias al Taoiseach y a su equipo por sus logros.
El resultado permite refutar de plano las especulaciones que hubo antes de que comenzase la Presidencia irlandesa respecto a que esta sería una pérdida de tiempo para la Unión Europea en cuestiones de vital importancia.
En realidad, la Presidencia irlandesa ha resultado tan acertada que cuestiona la ineficacia que se ha imputado a la rotación de la Presidencia de la Unión Europea.
Cundía un pesimismo absoluto con respecto a las posibilidades de que se adoptase el proyecto de Constitución de la Unión Europea durante la Presidencia irlandesa.
Como miembro de la Convención Europea, ahora puedo decir sin miedo a equivocarme que la versión aprobada durante la Presidencia irlandesa es más viable que aquella sobre la que estábamos dispuestos a llegar a un acuerdo en la Convención.
A este respecto, por supuesto, no deberíamos olvidar los logros de la Presidencia italiana.
En mi opinión, puede considerarse un éxito el candidato propuesto para Presidente de la Comisión Europea, nombrado al final de la Presidencia entre los que apoyan una economía de mercado.
Espero que el candidato propuesto también consiga el apoyo del Parlamento.
Como representante de un país situado en la frontera oriental de la Unión Europea, la postura realista de la Presidencia en relación con el desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia se ha ganado mi respeto.
Esto contrasta de forma favorable con las opiniones que, lamentablemente, a menudo se observan en las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
Espero que la calidad de la Presidencia irlandesa establezca una norma y dé lugar a un espíritu favorable de competitividad en aquellos que trabajan por el bien de la Unión Europea.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, en mi primera intervención en la Asamblea quisiera decir que el gran honor que siento no se debe a mi pertenencia a esta institución, sino a la confianza que ha depositado en mí el pueblo de Irlanda del Norte al convertirme en su primera elección para representarlo en este Parlamento.
Es a ellos, y no a las instituciones de Europa, a quien debo mi lealtad.
Mi propósito aquí es defender y promover los intereses y el buen nombre de Irlanda del Norte y garantizar a su pueblo una parte justa de la financiación europea.
Volviendo a la Presidencia irlandesa, estoy seguro de que el señor Ahern recordará cómo mi ilustre predecesor le decía hace seis meses en esta Asamblea, con su característico humor, que lo más beneficioso que podría derivarse de la Presidencia irlandesa sería que el señor Ahern tendría menos tiempo para inmiscuirse en los asuntos de la británica Irlanda del Norte.
Y así resultó que –afortunadamente– fueron escasas las ocasiones en las que se entrometió.
Dicho eso, el legado que nos deja esta Presidencia en el frente constitucional no es, en mi opinión, ni grato ni feliz.
La nueva Constitución no es nada de lo que enorgullecerse para alguien que cree en el control democrático y su principal compañera, la soberanía nacional.
Se trata de una afrenta y una agresión a ambos.
Pido que haya honradez en la presentación de esta Constitución, en reconocimiento de que se trata de un documento concebido para facilitar y construir un superestado europeo en el que disminuirán los poderes nacionales y crecerán los poderes centralizados y todo el aparato estatal.
El carácter estatal reside como es debido en los Estados nacionales y es en ellos en donde debe permanecer.
Por último, quisiera felicitar y tranquilizar al señor Ahern por su continuado dominio del inglés, de forma que pueda tener la fuerza para abandonar la insensata idea de derrochar millones de euros del dinero de los contribuyentes para hacer que el irlandés sea lengua oficial de estas instituciones.
Debería dejar este arcaico disparate al Sinn Féin, de quien nadie espera nada mejor.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que el señor Allister ha introducido algo muy sorprendente en el debate al decir que está en contra de las instituciones europeas pero a favor de que Europa dé mucho dinero a Irlanda del Norte.
En mi opinión, ese no es precisamente el modo en que debemos pensar en esta Asamblea.
La región de la que provengo –al igual que la del señor Voggenhuber– fue convertida al cristianismo por un irlandés, San Bonifacio, llamado el Apóstol por los alemanes.
Espero que no conozca usted el mismo fin que Bonifacio, quien fue asesinado por los frisones, la mayoría de los cuales son actualmente neerlandeses.
Por supuesto, es totalmente casual que tengamos ahora una Presidencia neerlandesa del Consejo.
Desde lo más profundo de mi corazón, quisiera darle las gracias, Taoiseach, así como a su Ministro de Exteriores, Dick Roche, a su equipo y también a las personas que se encuentran en la segunda, tercera y cuarta fila, cuya extraordinaria dedicación y experiencia han hecho posible que tengamos una Constitución Europea.
Al conseguir esto, Irlanda ha hecho historia.
Esta Constitución no da lugar a un superestado; sino que crea un equilibrio mediante la asignación de competencias, un papel que los Parlamentos nacionales tienden a eludir.
Se pretende crear un equilibrio justo entre los niveles.
Los ciudadanos tienen un papel que desempeñar, porque la Carta de los Derechos Fundamentales les otorga derechos, por lo que en el futuro no podrá producirse un jugueteo con la Presidencia de la Comisión como el que hemos experimentado este año, porque serán los ciudadanos los que decidan quién será el Presidente de la Comisión.
Veremos mejoras decisivas.
Existirá un canon de valores; es un verdadero milagro que veinticinco Estados puedan estar de acuerdo en torno a un canon que es vinculante y que –tal como yo lo veo– se basa en la concepción cristiana de lo que es el hombre.
Este canon de valores nos permitirá unirnos realmente para hacer políticas, en lugar de basarnos en el proceso mecanicista previsto en los viejos tratados.
También otorga a la UE capacidad para actuar.
Es esencial que todos vayamos a nuestros países y nos aseguremos de que se produzca la ratificación.
No deberíamos discutir –como hacen algunos en algunos países, incluido el mío– qué es más ventajoso para la política nacional o de partido, o cómo podemos hacernos un nombre.
Espero que los Gobiernos –y también las oposiciones– de todos nuestros países sean bastante fuertes para emprender este proceso de ratificación con un sentido de responsabilidad hacia todos nosotros y no con la idea de conseguir la mejor ventaja para su país en la política nacional.
Esa será ahora nuestra labor.
   – Señor Presidente, el señor Hänsch acaba de explicar cuánto aprecian los socialistas la actuación de la Presidencia irlandesa en la Conferencia Intergubernamental.
Comparando la acción del señor Ahern con la del señor Berlusconi, nos preguntamos por qué la futura Convención no prevé una rotación de la Presidencia de la Unión entre los Estados pequeños, porque es evidente que sus presidencias son más productivas que las de algunos Jefes de Estado y de Gobierno cuya grandeza reside tan solo en el tamaño de sus respectivos países.
Pero una Presidencia no hace más que presidir; no decide nada.
La grandeza de una Presidencia radica en su capacidad de propuesta y su sentido del compromiso.
El proyecto de Constitución dista mucho de ser perfecto pero, gracias a Irlanda, existe.
Dicho esto, aunque el balance de la Presidencia irlandesa es globalmente positivo, he de decir que quedan importantes zonas en que el cuadro no es tan brillante.
Mi amigo el señor De Rossa acaba de pasar revista a las quejas de los socialistas por el balance social de la Presidencia irlandesa.
La Confederación Europea de Sindicatos ha elaborado un «test social» de la actuación de la Presidencia irlandesa.
De los diez puntos considerados, seis se consideran más bien negativos, y entre ellos figuran, en particular, la pasividad de cara a la realización de los objetivos de Lisboa, el escaso interés mostrado por la protección de los servicios públicos y determinadas directivas de carácter social.
El señor Savary volverá sobre otros fallos de la Presidencia irlandesa, en particular sobre la escandalosa decisión adoptada por el Consejo de facilitar a la administración Bush los datos personales de los viajeros transatlánticos.
Por último, señor Presidente, permítame terminar con un acontecimiento que no tiene que ver directamente con el balance de la Presidencia, pero que acarreará importantes consecuencias.
Quiero hablar de la sentencia del Tribunal de Justicia sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Yo fui de los que criticaron a la Comisión por haber recurrido al Tribunal, porque el Pacto de Estabilidad es una cuestión política y no sometida al criterio de los tribunales.
Pero a este respecto debo reconocer que los jueces del Tribunal de Luxemburgo han resistido la tentación de inmiscuirse en la política económica de la Unión.
En una sentencia salomónica, han recordado a la Comisión que el Consejo Ecofin dispone por supuesto de un poder de apreciación, pero también que el Consejo Ecofin no tiene por qué seguir necesariamente las recomendaciones de la Comisión.
Al mismo tiempo, sin embargo, ha reprehendido a los Ministros por no haber observado las normas que ellos mismos fijaron.
No obstante, por lo que se refiere al Pacto, el punto más importante de la sentencia del Tribunal no deja de ser la confirmación de que la Comisión tiene en exclusiva el derecho de iniciativa.
Así, el Consejo no puede modificar las normas «sin un nuevo impulso de la Comisión».
Por tanto, se confirma el derecho de iniciativa de la Comisión, pero todo derecho, señor Presidente Prodi, comporta también deberes.
La Comisión tiene ahora el deber de presentar propuestas para hacer de un Pacto de Estabilidad «estúpido» un pacto realmente inteligente.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la Presidencia irlandesa por la diplomacia, el método y la corrección con los que ha afrontado esta difícil tarea para alcanzar finalmente el objetivo de aprobar la Constitución.
Solamente lamento el hecho de que la Presidencia italiana no lo hubiera conseguido.
También quisiera dar las gracias al Presidente Pat Cox y al Presidente de la Comisión, Romano Prodi, que con su acción constante y decidida han concluido el mandato y conseguido dos grandes objetivos: la ampliación y la Constitución.
A ellos les ha inspirado una visión distinta de Europa, que hoy nos presenta a una gran Europa, reforzada a través del fundamento jurídico democrático que es la Carta de los Derechos Fundamentales y la Constitución: Europa como poder civil.
La excelente mediación de la Presidencia irlandesa nos ha dado algo que, si no es perfecto, al menos es lo que necesitábamos en la actualidad para poder permanecer unidos y desempeñar un papel político a favor de la paz en el escenario mundial.
Ahora el Parlamento debe comprometerse con una extensa campaña a favor de la Constitución, con vistas a llevar a buen puerto el proceso de ratificación.
Por este motivo, señor Presidente, quisiera sugerir que se introduzca una rúbrica específica en el presupuesto a fin de aportar la financiación oportuna y necesaria para la iniciativa, hacer que los ciudadanos de Europa estén más al tanto y se aproximen efectivamente a nuestras instituciones.
(El Sinn Féin representa el cambio en Irlanda y en toda la UE y estamos deseando trabajar con otros que desean ver una Europa de iguales y una UE globalmente responsable.)
Espero consolidar el apoyo al proceso de paz irlandés y a la independencia y unidad de Irlanda.
Para Irlanda tiene sentido ser tratada como una sola, ya sea con respecto al empleo, a la agricultura o a los derechos humanos.
En Irlanda nos encontramos inmersos en un proceso de paz al que la Unión Europea, los Estados Unidos y otros han contribuido en gran medida.
Celebro la solicitud del Consejo a la Comisión de que examine la posibilidad de ampliar los fondos para Peace II y el Fondo Internacional para Irlanda.
Pese a los grandes avances, el proceso de paz en Irlanda se enfrenta a grandes dificultades en las instituciones democráticas suspendidas por el Gobierno británico.
La semana pasada, en Belfast, mi ciudad natal, algunas personas fueron encerradas en sus comunidades mientras se celebraba un sectario desfile unionista.
Quisiera pedir a la Presidencia neerlandesa que también se centre en el proceso de paz irlandés.
   – Señor Presidente, el acuerdo sobre la Constitución alcanzado en el Consejo Europeo de junio ha sido negativo para Europa.
Mi posición respecto a la Constitución –al igual que la de mis compañeros de los Demócratas Europeos– es clara y bien conocida.
Creemos que la Constitución es un error.
Creemos que Europa no necesita una Constitución: los países tienen constituciones, y la UE no es un país ni un Estado, ni debe pretender serlo.
La Cumbre de Laeken de 2001 instó a la Convención Europea y a la Conferencia Intergubernamental a asegurar que el resultado de sus trabajos fuera un acercamiento de las instituciones europeas a los ciudadanos.
Y no creo que esto haya sido así.
La Constitución no hace nada para que los Estados nacionales y los ciudadanos se hallen más cerca de los procesos de toma de decisiones de la Unión.
De hecho, con la ampliación de los votos por mayoría, los poderes del centro han aumentado mucho.
Esta opinión se ve quizá respaldada por las observaciones que hizo hace poco el Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, en las que señalaba la necesidad de emprender un proceso de autorreflexión con miras a decidir si algunos ámbitos políticos deberían ser restituidos al nivel nacional.
Estas interesantes declaraciones proceden del Gobierno que ocupará la Presidencia de la Unión durante los próximos seis meses.
Y demuestran que no soy el único que propone estas ideas.
Europa podría haber elegido un camino mejor.
Podría haber decidido esclarecer los Tratados mediante un documento simplificador; podría haber dado a los Parlamentos nacionales una voz efectiva en materia de legislación comunitaria; podría haber examinado con mayor detenimiento lo que pueden hacer las administraciones nacionales y, desde luego, podría haber consagrado la obligación de que la Unión haga frente al fraude y la mala administración.
Creo que hemos dejado pasar una oportunidad.
Me complace que Francia vaya a celebrar un referendo sobre la Constitución.
Me complace del debate que puso en marcha el señor Stoiber sobre la posibilidad de celebrar un referendo en Alemania.
Lo correcto es que el pueblo se pronuncie sobre su propio futuro.
El líder de mi propio partido cree en una Europa que vive y deja vivir, es decir, en una Europa en la que aquellos que deseen una mayor integración puedan llevarla a cabo, siempre que los que no deseamos dicha integración, no nos veamos obligados a ella.
Si se celebran los referendos, espero y creo que muchas personas aprovecharán la oportunidad para votar a favor de una Europa de la diversidad y no de la uniformidad, por una Europa que respete los derechos de los Estados nacionales.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Taoiseach, Señorías, en el marco del proceso de consulta, el pasado 4 de mayo el Parlamento Europeo expresó una opinión crítica sobre el proyecto de acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
El acuerdo exige que las empresas europeas de transporte aéreo revelen determinados datos de las personas que viajan a los Estados Unidos, como por ejemplo sus números de cuenta.
Los datos se transmitirán a la oficina responsable de la protección de fronteras y aduanas del Departamento de Seguridad Interior de los Estados Unidos.
El Parlamento ha declarado que este acuerdo infringe la legislación de la Unión Europea.
De hecho, considera que el acuerdo socava el nivel de protección de datos personales que garantiza la Directiva 46 de 1995.
En consecuencia, el Parlamento se dirigió al Tribunal Europeo de Justicia y solicitó su opinión al respecto.
Sin embargo, el Consejo formalizó el acuerdo, sin tener en cuenta las preocupaciones expresadas y aprovechándose de la interrupción de la actividad de la Asamblea debido a las elecciones a un nuevo Parlamento.
Esto me lleva a plantear una pregunta.
¿Considera la Presidencia irlandesa que el nivel de protección de datos personales que se otorga a los ciudadanos europeos debería haber sido reducido conforme a lo requerido por este acuerdo, independientemente de las serias preocupaciones expresadas por el Parlamento?
¿No representa esto una restricción de las libertades personales?
Quisiera saber si la Presidencia ha reconocido el problema y si se ha esforzado por adoptar una postura sobre una cuestión tan importante.
En conclusión, y respecto a un asunto algo distinto, quisiera felicitar sinceramente a la Presidencia irlandesa por haber concluido las negociaciones sobre un Tratado Constitucional.
El compromiso alcanzado constituye un éxito para la Presidencia y un éxito personal para usted, Taoiseach.
De hecho constituye un éxito para todos nosotros, porque Europa y todos nosotros necesitamos una constitución.
La Presidencia irlandesa ha conseguido convencer a los Gobiernos de los veinticinco Estados miembros de que respalden la Constitución.
Ahora la labor consiste en convencer a los 450 millones de ciudadanos de la Unión Europea de que también la apoyen.
Todos debemos trabajar conjuntamente con este fin.
Entonces será posible que la Constitución entre en vigor el 1 de noviembre de 2009.
   – Señor Presidente, no podemos dejar de señalar que el balance neto de la Presidencia irlandesa ha sido positivo.
Ha trabajado de forma eficaz y ha conseguido dos importantes resultados políticos para toda la Unión Europea: el acuerdo sobre la primera Constitución y la elección del nuevo Presidente de la Comisión, que deberá votar mañana el Parlamento.
El trabajo en torno a la Constitución ha sido absolutamente positivo.
Solo lamentamos un aspecto importante: que en el preámbulo no se haya introducido una referencia explícita a las raíces cristianas de la Unión Europea, que constituyen el verdadero puente que une Europa Occidental y Europa Oriental.
Lamentamos esto y el Grupo del Partido Popular Europeo luchará por que Europa nunca olvide sus orígenes.
Aún así, la Presidencia irlandesa ha sido un éxito y ha llevado a término la extraordinaria tarea realizada por la Presidencia italiana, que había alcanzado un acuerdo sobre el 95 % del trabajo de la Convención.
No es casualidad que todos los países de la Unión Europea hayan reconocido este resultado. Han decidido que el Tratado se firme en la capital italiana –la ciudad de Roma–, que no solo es una referencia para la historia de ese país, sino también para la historia de Europa y de la Unión Europea.
El segundo importante resultado positivo es la elección del nuevo candidato a la Presidencia de la Comisión Europea.
Este resultado no solo respeta la votación del 13 de junio, sino que al mismo tiempo reconoce el equilibrio del Primer Ministro portugués, un Presidente de la Comisión que representa la renovación y una nueva interpretación de cómo dirigir el Ejecutivo, cada vez más alejado de los problemas menores de cada país y más inclinado hacia la creación de una Europa aliada con los Estados Unidos, pero también políticamente fuerte y un importante agente en la escena internacional.
   – Señor Presidente, quisiera sumarme al concierto de alabanzas a favor de la Presidencia irlandesa, que ha demostrado que no hay países pequeños cuando hay una gran inspiración europea.
Más concretamente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, quisiera felicitar también a la Presidencia irlandesa por tres de sus logros muy importantes.
El primero de ellos es la adopción del segundo paquete ferroviario, el segundo es la adopción de un programa muy ambicioso de redes transeuropeas de transporte, y el tercero es la constelación de satélites de navegación que forma Galileo, el Sistema de Posicionamiento Global europeo.
Quisiera aprovechar la ocasión para felicitar a todos los negociadores irlandeses, que han demostrado mucho saber hacer y una gran maestría.
Pero en todo ejercicio de responsabilidad hay por supuesto zonas de sombra, que son fracasos.
Quisiera mencionar dos de ellos y sumarme a todo lo que se ha dicho aquí sobre el acuerdo celebrado con los Estados Unidos sobre los datos personales en materia de seguridad aérea transatlántica.
Ese acuerdo no se ajusta a lo que había querido el Parlamento.
Es una denegación de la democracia que no podemos aceptar.
Ese acuerdo representa un riesgo para los derechos humanos y constituye una manifestación de servilismo de Europa hacia los Estados Unidos en un momento en que estos últimos no demuestran demasiada apertura en materia de derechos humanos y protección de los ciudadanos.
En algunos aspectos es contrario a las exigencias elementales y al ideal del proyecto europeo.
No obstante, me alegro de que haya sido un irlandés, el señor Cox, quien haya intentado expurgar esta afrenta al Parlamento Europeo presentando una demanda ante el Tribunal de Justicia Europeo.
La segunda gran decepción ha sido la decisión del Consejo de «Competitividad» de echar atrás la votación en primera lectura del Parlamento Europeo en materia de patentabilidad de los programas informáticos.
Es lamentable que hayan optado ustedes por echar atrás un texto que honra al Parlamento Europeo, porque en cierto sentido era un milagro de equilibrio entre la protección de nuestra industria y la garantía de universalidad y de libertad de acceso al lenguaje de los programas informáticos.
Creo que es una pena.
La pelota está, sin duda, en el tejado del Parlamento Europeo, pero la opción elegida refleja un concepto extremadamente estrecho de la propiedad y de la influencia de los grupos de presión industriales.
En resumen, su Presidencia será recordada como una gran presidencia técnica, pero habrá sido un poco menos acertada desde el punto de vista social, y eso es de lamentar.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mis primeras palabras deben ser para contradecir al orador anterior.
La irlandesa ha sido una gran Presidencia política, no técnica; y lo ha sido en condiciones difíciles, durante la que se ha producido la masacre del 11 de marzo en Madrid.
Las primeras medidas que ustedes han tomado, como el nombramiento del Coordinador antiterrorista, van en la buena dirección para luchar contra esa lacra que es el terrorismo, que afecta a nuestras libertades públicas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ustedes han conseguido un acuerdo sobre la Constitución europea.
Este Parlamento se va a pronunciar en las próximas semanas sobre ese texto y, por tanto -todo el mundo conoce mi postura sobre el tema-, no quiero adelantar nada sobre ello, pero le felicito porque no era fácil llegar a un acuerdo y, al final, ese acuerdo y esa Constitución que Europa necesita está en estos momentos sobre la mesa.
También quiero felicitarle, señor Presidente, por la propuesta de designar al señor Durão Barroso como candidato a la Presidencia de la Comisión, pues tampoco era sencillo alcanzar un acuerdo.
Tenemos un gran candidato y, sobre todo, creo que tenemos que hacer un esfuerzo político para situar a la Comisión donde debe estar: en el centro del método comunitario y de la vida de la Unión Europea.
Espero que esa importante votación en favor del candidato que nos propone el Consejo Europeo vaya también en la buena dirección de recomponer las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo, que tan importantes son.
Pero, señor , creo que lo más importante de su Presidencia ha sido la ampliación.
Cuando -hace unas pocas semanas- celebramos aquí y conmemoramos el aniversario de Monnet y de Spinelli, mi Grupo tuvo el honor de representarle en ese debate.
Pensé que si Monnet y Spinelli estuvieran aquí, sentados en estos bancos, pensarían que la ampliación que se ha logrado bajo Presidencia irlandesa, "ese coser las dos Europas", en expresión de Geremek, es lo más importante que hemos hecho en los últimos años, y eso estará en su haber siempre.
Aquí se ha hablado mucho de países grandes y países pequeños; creo que es una distinción perniciosa, que nunca ha existido en la historia europea.
¿Por qué un país es grande o pequeño?
¿Por su población, su territorio, su PIB?
No, un país es grande o pequeño cuando sus dirigentes, sus pueblos y sus ciudadanos tienen ambición y visión.
Usted, señor , e Irlanda, han sido grandes en Europa durante esta Presidencia.
   – Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente de la Comisión, Taoiseach, Ministro, Señorías, nos encontramos hoy revisando el semestre de la Presidencia irlandesa, que realmente ha resultado ser un período muy fructífero para la Unión Europea.
En particular, como ya han dicho varios oradores, durante este período se ha producido la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea.
La ampliación se formalizó finalmente el 1 de mayo en Dublín en medio de una gran alegría y celebración.
En junio, la Europa ampliada demostró que podía funcionar de forma eficaz al ponerse de acuerdo 25 líderes europeos sobre la elección del candidato a Presidente de la Comisión Europea.
Este es un logro que merece ser celebrado y también felicito sinceramente a la Presidencia irlandesa por este éxito.
Asimismo quisiera expresar mi valoración de la respuesta de la Presidencia a los trágicos ataques que se produjeron en Madrid el 11 de marzo.
Confío en que tanto los recursos destinados a la prevención de nuevos ataques terroristas en nuestro continente como los ya desplegados den el resultado deseado.
Esto representará una importante y destacada contribución irlandesa a la creación de una Europa más segura.
En contraste con los ya mencionados éxitos indiscutibles de la Presidencia irlandesa, se han expresado preocupaciones respecto al compromiso sobre el proyecto de Tratado Constitucional.
Es evidente que nunca se habría alcanzado un compromiso sin la determinación y el empuje que demostraron los líderes irlandeses en la Cumbre de Bruselas.
Sin embargo, se plantea la cuestión de si ese compromiso de junio y el empuje demostrado en ese momento no resultará contraproducente en el futuro, cuando deba ratificarse el proyecto de Constitución para Europa, especialmente mediante referendos.
Mis dudas se derivan de las impresiones que he tenido durante varias reuniones celebradas en el curso de la reciente campaña electoral al Parlamento Europeo.
Para muchísimos europeos, la ausencia de referencias a las tradiciones judeocristianas en el preámbulo de la Constitución representarán un importante obstáculo cuando tengan que votar sobre su ratificación.
Muchísimos europeos no se oponen a una Europa unida, ni a una mayor integración en la Unión Europea, pero sí consideran que este ambicioso proyecto se está construyendo sobre una base inestable al omitir el hecho fundamental y obvio de la importancia de la tradición judeocristiana para dar forma a la Europa del presente y del futuro.
   .
Señor Presidente, seré breve, pero deseo agradecer a los diputados y diputadas sus comentarios constructivos y positivos.
Se han expresado algunos comentarios sobre las deficiencias de nuestra Presidencia, y los asumiré en el espíritu en que fueron manifestados.
Quiero dar las gracias a los señores Poettering, Hänsch y Duff, así como a muchos otros, que se han mostrado complacidos por el hecho de que se haya llegado a un acuerdo sobre la Constitución Europea.
Este acuerdo reviste un carácter histórico, pues no habría sido posible sin que todos los participantes contribuyesen a lograrlo.
Lo importante es que la Unión ha demostrado que se pueden alcanzar soluciones beneficiosas para todos si colaboramos para llegar a compromisos, como tantas personas han señalado.
Nadie puede imponer sus deseos.
Este sistema único puede dar lugar, a través del compromiso, a resultados positivos que benefician a todos.
Todas sus Señorías, que acaban de lidiar campañas electorales y han merecido el privilegio de estar presentes ahora en este Parlamento, saben lo importante que es la Unión Europea para la prosperidad y el bienestar de los europeos.
Al mismo tiempo, ustedes saben, mejor que la mayoría, lo difícil que resulta que el programa de trabajo de la Unión Europea se escuche por encima del clamor de lo que algunas personas consideran erróneamente las cuestiones primordiales.
Y digo «erróneamente» porque la Unión Europea es una visión y una amplia gama de cuestiones prácticas de suma importancia.
Hoy, muchos diputados y diputadas de distintos países y opiniones políticas han mencionado estas cuestiones.
Debemos explicar a los ciudadanos y ciudadanas qué es la Constitución.
Será importante crear un espacio para la celebración de un debate informado en los Estados miembros, celebren o no un referendo.
El período que queda hasta la entrada en vigor del Tratado nos ofrecerá la oportunidad de describir y explicar qué hace y qué no hace la Unión.
Podemos exponer los valores y objetivos en los que se fundamenta esta Unión.
Aunque no debemos subestimar nuestra tarea, tampoco debemos subestimar el texto de la propia Constitución Europea.
La cláusula que establece que los valores de la Unión son el respeto de la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y los derechos humanos, puede ser comprendida claramente por todos nuestros conciudadanos y debemos promocionarla sobre la base de estos valores.
Cuando la Constitución declara que la finalidad de la Unión es promover la paz, sus valores y el bienestar de sus pueblos, eso también querrá decir algo para todo el mundo.
No obstante, al mismo tiempo habrá sinceros motivos de preocupación y se avanzarán muchos puntos de vista opuestos.
Estos motivos de preocupación debe ser escuchados y es necesario abordar los problemas de forma mesurada y razonable.
Un temor sin fundamento es, a pesar de todo, un temor, y es necesario abordar todos los temores, como he visto durante los últimos seis meses.
Los que apoyamos la Unión Europea y los valores que incorpora la Constitución debemos defenderla con pasión.
Al mismo tiempo, es importante que quienes están a favor y quienes están en contra de la nueva Constitución Europea plateen el debate con moderación, racionalidad y precisión.
Me gustaría abordar algunas de las cuestiones planteadas por el señor Poettering.
Su Señoría y otros diputados han mencionado la cuestión del cristianismo.
El preámbulo del texto reconoce el legado religioso europeo.
Habríamos preferido una referencia explícita a su patrimonio cristiano, pero no era fácil alcanzar un acuerdo sobre un texto idóneo.
Sin embargo, un artículo importante reconoce la contribución especial de las Iglesias y, por vez primera, contempla un debate abierto y regular con ellas.
La Iglesia y las organizaciones religiosas han acogido favorablemente este hecho.
Así pues, si bien en el preámbulo no figura ninguna referencia expresa –cosa que me habría gustado–, la inclusión de esta nueva cláusula es importante.
Varios diputados y diputadas han hecho referencia al proceso de designación, que sé que tiene gran importancia para la señora Frassoni.
En la Convención, el Gobierno irlandés propuso una forma radical para designar a los futuros Presidentes de la Comisión.
Nuestra propuesta consistía en que este Parlamento y los Parlamentos de todos los Estados miembros participaran en la elección del nuevo Presidente de la Comisión.
Me gustaría que todos los nuevos diputados y diputadas examinaran nuestra propuesta.
No obtuvimos ningún apoyo cuando la propusimos, por lo que me desagrada oír a quienes no nos apoyaron criticarnos ahora, pero así es la política.
Sus Señorías deberían considerar esta propuesta la próxima vez, pues quizá sea compleja, pero es una buena idea.
La Convención realizó una notable labor en relación con la dimensión social europea.
El señor Katiforis dirigió el Grupo de Trabajo sobre la Europa Social.
Se trata de un ámbito de especial interés para mí y para la Presidencia irlandesa, ya que valoramos la solidaridad social, que es una de la principal característica del proyecto europeo en Irlanda.
Somos un país en el que las empresas y los sindicatos –el «pilar voluntario»– participan plenamente en todas las decisiones legislativas.
Esto es así desde hace 17 años.
Tengo que recordarlo a mi buena amiga, la señora Doyle, pues parece que lo ha pasado por alto durante estos 17 años.
Apreciamos el concepto, y el Presidente Prodi tiene mucha razón cuando dice que hemos adoptado un aspecto progresista y positivo del Tratado constitucional.
Esta es la Constitución del pueblo europeo.
Tenemos que recordárselo a nuestros ciudadanos.
Estoy de acuerdo con lo que ha manifestado la señora Doyle acerca de las pequeñas empresas: tenemos que seguir intentándolo por ellas.
El señor Czarnecki ha mencionado la cuestión de la libertad de circulación.
En Irlanda abrimos desde el primer día nuestras puertas a todos los países de Europa, y no hacemos distinción alguna entre las personas procedentes de los antiguos y de los nuevos Estados miembros.
Y estamos orgullosos de ello.
El señor Goebbels y varios otros diputados han destacado la importancia de la Agenda de Lisboa y han lamentado que no se hubiesen alcanzado más objetivos.
Soy el primero en reconocer que la Agenda de Lisboa es todavía una tarea pendiente.
Tenemos que intensificar nuestros esfuerzos y mejorar nuestros resultados si deseamos alcanzar los objetivos que nos fijamos para 2010.
Por ello fijamos un proceso tan exhaustivo en la revisión intermedia.
Hemos expresado lo que quisiéramos hacer en el futuro, pero también hemos manifestado lo que hemos hecho.
En relación con los resultados prácticos durante los últimos meses, y para presentar un ejemplo concreto de lo que se me pidió que hiciera, basta con ver los detalles que figuran en un capítulo de un informe que redactamos sobre cooperación en materia de crecimiento y empleo.
Se me pidió que examinara el ámbito de los servicios financieros, cosa que fue llevado a cabo, con gran eficacia, bajo la dirección del Ministro McCreevy.
Al lograr un acuerdo sobre los instrumentos relativos a los servicios financieros, las Directivas sobre mercados y la Directiva sobre Transparencia, el Ministro McCreevy y su equipo –con la excelente cooperación del Parlamento– ultimaron este plan de acción sobre servicios.
Se trata de un ámbito de suma importancia para el futuro crecimiento de la economía europea y que puedo citar como ejemplo práctico de lo que se ha logrado en relación con la Agenda de Lisboa.
De hecho, ya he destacado la importancia que concedo a la Agenda de Lisboa al nombrar al Ministro McCreevy para ocupar el puesto de Comisario.
Estoy seguro de que su experiencia contribuirá a este fin en el futuro, pues la Agenda de Lisboa pretende generar crecimiento y puestos de trabajo en Europa, y el Ministro sabe cómo obtener ambas cosas.
Me gustaría invitar a sus Señorías a que examinen el historial de Irlanda en estas cuestiones, cosa que les sería de alguna utilidad.
El señor De Rossa tiene razón cuando dice que deberíamos debatir las cuestiones internas en casa, y me complacerá hacerlo con él en cualquier momento.
Nuestro Ministro de Hacienda ha liberado a los trabajadores irlandeses de los tipos fiscales punitivos que fueron adoptados cuando estaba en el poder el Gobierno al que el señor De Rossa estuvo asociado.
Siempre me parece interesante cuando un socialista habla de una «persona de derechas».
El señor De Rossa señala que es de izquierdas y socialista, y dio menos de dos euros a los ancianos.
El señor McCreevy es de derechas y da diez euros cada año a los ancianos.
Mediten sus Señorías sobre esta definiciones, les aseguro que son sumamente interesantes.
Yo solo llevo en la política 27 años, y me parece que tendré que permanecer en ella durante algún tiempo más para comprender las definiciones de derecha e izquierda, que considero más bien carentes de sentido en todo caso.
Para mí es un honor presentar este informe ante esta Cámara.
Creo que el año 2004 será considerado un año sumamente importante para la Unión Europea.
Hemos realizado la ampliación y ahora somos 25 Estados miembros.
Hemos llegado a un acuerdo sobre la Constitución.
Hemos renovado nuestro compromiso con los objetivos de la Agenda de Lisboa.
Hemos reforzado la relación con nuestros socios en la escena mundial.
Y si bien la labor de la Presidencia irlandesa ya está hecha, la labor de la Unión prosigue.
Deseo al señor Balkenende y a la Presidencia neerlandesa todo el éxito posible.
Asimismo deseo al Presidente Prodi mucho éxito durante el resto de su mandato, y lo mismo al señor Durão Barroso –con el apoyo de esta Cámara– en el futuro.
Y también a usted le ofrezco mis parabienes, señor Presidente.
En este primer día de trabajo, deseo a todos los presentes felicidad y éxito en su labor política en el Parlamento Europeo.
   . – Señor Presidente, el Taoiseach, señor Ahern, ya ha respondido a todas las preguntas.
Tendré que intervenir dentro de unos minutos para comentar el inicio de la Presidencia neerlandesa, así que ahora me limitaré a dar las gracias al Primer Ministro irlandés y a todos los diputados y diputadas.
Quisiera retomar una idea, una sugerencia del señor Goebbels, que nos ha invitado a examinar el Pacto de Estabilidad y sus reformas.
Puedo decirles que la Comisión, animada por la decisión del Tribunal, ya ha comenzado a trabajar y el 3 de septiembre presentaremos los resultados de nuestras consideraciones, de forma que pueda comenzar un debate a fondo sobre el tema.
Por lo demás, el debate ha sido bastante unilateral y son pocos los que se han manifestado en contra de la Constitución. En este Parlamento muchos compartimos la sensación de que Europa se está convirtiendo en un poder civil, como ha dicho la señora Sbarbati.
Gracias a todos por su atención.
Por último, quisiera decir al señor Poettering que tal vez sea cierto que estar en el centro de la foto es importante, pero también es cierto que tener a alguien a cada lado, abrazando a los Estados de la Unión, puede tener incluso un significado político más fuerte.
   Queda cerrado el debate conjunto.
   .– Como miembro del Partido Escocés por la Independencia, el SNP, felicito al Gobierno irlandés por el modo ejemplar en que ha conducido su Presidencia semestral.
Irlanda, un Estado miembro más pequeño que Escocia, nos ha servido de estímulo a aquellos que deseamos que Escocia vuelva a asumir las competencias normales de una nación independiente, hablando con nuestra propia voz en la comunidad internacional y cooperando con nuestros vecinos en términos que se ajusten a las prioridades de Escocia, no a las de Londres.
Irlanda, con un crecimiento económico próspero, sigue demostrando cómo sacar el máximo partido de su pertenencia a la Unión Europea, mientras que Escocia va a la zaga en cuanto a oportunidades laborales se refiere, al tiempo que sufre un descenso de población.
Espero con impaciencia el día en que los Ministros escoceses se sienten junto a los irlandeses en el Consejo de Ministros, como socios en igualdad de condiciones, con plenos derechos para negociar y votar, el día en el que antepongan los intereses de Escocia y dejen de actuar como en el presente, como simples palafreneros de sus jefes de Westminster.
   . – Las decisiones, evaluaciones y conclusiones de la cumbre de la UE celebrada los días 17 y 18 de junio son contrarias a los intereses de los trabajadores de las naciones de Europa que, al votar o abstenerse en las elecciones europeas del 13 de junio, han expresado su condena de la UE y su política.
La Constitución europea aprobada por la cumbre incorpora los Tratados anteriores que salvaguardan la libertad de las grandes empresas y la revocación de los logros y los derechos de las clases trabajadoras y populares.
Se trata de una protección institucional suprema de la dictadura de los monopolios europeos.
Se ha adoptado la doctrina militar estadounidense de la «guerra preventiva» contra uno o varios países con el pretexto de la lucha contra el terrorismo, lo que invierte los principios básicos del Derecho internacional establecidos en la Carta de las Naciones Unidas.
La UE, que apoya a la OTAN y colabora con ella, se está militarizando.
Se han tomado decisiones sobre una mayor cooperación entre la UE y los Estados Unidos a fin de intervenir y aplastar a las naciones, sobre una lamentable cooperación con el Gobierno de ocupación de Iraq, sobre una misión del ejército europeo en Bosnia y Herzegovina, cuyo ámbito de acción se ampliará a Armenia, Azerbaiyán y Georgia, y sobre la aplicación del plan norteamericano y de la OTAN sobre Oriente Próximo.
Se han promovido nuevas medidas para suprimir los derechos y las libertades populares mediante el ataque a las luchas populares y de la clase trabajadora, además de la imposición del terrorismo a los pueblos.
Las clases trabajadores de Europa y los pueblos deben reforzar la resistencia, la insubordinación y la desobediencia en la UE en su lucha por desbaratar la Constitución Europea y provocar la caída de la UE.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la Declaración del Consejo - Programa de actividad de la Presidencia neerlandesa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías, el inicio de la Presidencia neerlandesa es un buen momento para reflexionar sobre los logros alcanzados en estos años y, sobre todo, los compromisos que nos esperan en el futuro próximo.
Más tarde, esta Cámara escuchará la intervención del candidato a Presidente de la próxima Comisión, señor José Manuel Durão Barroso, y ambos queremos desear a la nueva Presidencia mucho éxito.
En esta nueva fase será indispensable sin duda una colaboración plena y estrecha entre las tres instituciones, respetando al mismo tiempo las competencias de cada una de ellas.
La cooperación entre las tres instituciones es una alta prioridad, sobre todo mientras se establecen las nuevas instituciones.
Hemos tenido una colaboración positiva en estos últimos cinco años; hemos hecho muchas cosas y hemos renovado completamente la estructura institucional.
Para mí ha sido un gran honor dirigir este Colegio de Comisarios, y las personas que lo integran forman un equipo extraordinario del que pueden estar orgullosos todos los ciudadanos de Europa.
El mayor logro de estos cinco años ha sido la demolición definitiva del muro que había dividido el continente durante medio siglo.
El 1 de mayo se completó un auténtico político, y nunca antes había podido la Unión expresar mejor la fuerza de su modelo y los valores en que se basa: paz, libertad y solidaridad.
Estoy convencido de que la ampliación ha mejorado nuestra seguridad y las perspectivas de crecimiento de la Unión, y estos son, como ha señalado el Primer Ministro Balkenende, los problemas que más preocupan a la Presidencia neerlandesa.
Tras este éxito y con la vista puesta en el futuro, debemos completar la unificación de Europa abriendo la puerta a los Balcanes.
El Gobierno macedonio ya ha presentado su solicitud de adhesión y ahora recorre el camino necesario con determinación.
Para Croacia, la travesía ya ha comenzado.
Después vendrán los demás países, cada uno a su propio ritmo, pero la Comisión nunca dejará de apoyar este proceso, que realmente redondea el marco de referencia europeo.
Desde el comienzo de mi mandato, siempre he sostenido que solamente la Unión Europea puede garantizar una estabilidad y un desarrollo duraderos en esta parte de nuestro continente.
Únicamente el modelo europeo puede ayudar a estos pueblos, que son nuestros vecinos cercanos, a superar sus viejas divisiones y sus viejas tragedias.
En nuestra nueva política de buena vecindad hemos encontrado una fórmula original y realista para proponer un nuevo modelo de relaciones cada vez más estrechas con nuestros nuevos vecinos, creando así un anillo de países amistosos en toda la región, desde Marruecos hasta Rusia.
Crear una nueva y amplia región en términos políticos, económicos y humanos era uno de los grandes objetivos estratégicos de esta Comisión.
Hoy día, este objetivo es una realidad política.
Durante estos cinco años, la Comisión ha fomentado igualmente la renovación económica y social de la Unión, y se ha esforzado mucho para garantizar la estabilidad macroeconómica.
La medida más importante sin duda alguna ha sido la introducción del euro.
La moneda única ya ha cumplido su promesa de estabilidad y, en estos difíciles años para la economía mundial, nuestras economías han demostrado lo bien que pueden resistir los impactos externos.
No ha habido agitación en los mercados de cambio ni crisis en la hacienda pública, ni siquiera en los momentos difíciles de los últimos meses, y la inflación se ha mantenido a un bajo nivel.
Imaginemos lo que habría sucedido si no hubiésemos tenido la moneda única.
Por último, cabe recordar que durante el mandato de esta Comisión se redactó el texto de la primera Constitución para Europa; y esta mañana ya me extendí ampliamente sobre este tema.
Señor Presidente, Señorías, si bien el euro, la ampliación y la Constitución son los logros más visibles, no debemos olvidar los demás éxitos de esta Comisión.
Sin pretender enumerarlos todos, tengo que recordar la extraordinaria labor que se realizó en materia de ayudas públicas y la gestión del Pacto de Estabilidad y crecimiento.
En este ámbito, la Comisión se ha mantenido fiel a su papel de guardiana de los Tratados y ha concedido un trato absolutamente igual a todas las partes implicadas, a los países grandes y a los pequeños.
Sin duda podemos deliberar sobre las normas que nos han impuesto y estudiar la forma de modificarlas, cómo hacer que resulten más adecuadas para la nueva realidad económica, pero la obligación concreta de la Comisión consiste en aplicar las normas vigentes de forma imparcial, buscando únicamente el interés común.
Además, no puedo dejar de recordar la constante labor de construcción del mercado interior, en la que a menudo tuvimos que superar la resistencia y la falta de cohesión de los Estados miembros.
Gracias a esta labor, no obstante, ahora a los consumidores europeos les cuesta menos que hace cinco años coger un vuelo, conectarse a Internet o realizar pagos de un Estado miembro a otro de la Unión.
Tengo que añadir que el crecimiento del proyecto europeo solo puede producirse si en él intervienen todas las regiones de la Unión.
Gracias a esta medida, en los últimos años se ha reducido considerablemente la diferencia entre las regiones europeas en términos de renta y perspectivas de desarrollo.
Éste es un hecho excepcional, porque lo que generalmente sucede en los grandes agregados económicos es que las zonas ricas se hacen más ricas y las más pobres más pobres a menos que se aplique una política sólida.
Desde luego queda mucho por hacer incluso en este ámbito, sobre todo para responder a las peticiones de solidaridad que manifiestan los países que acaban de integrarse en la Unión.
No obstante, aunque el euro garantiza nuestra estabilidad financiera, nuestro crecimiento futuro depende de la renovación de nuestro sistema económico, como lo prevé la Agenda de Lisboa.
Como saben sus Señorías, este sigue siendo un tema delicado, ya que los resultados no cumplen las expectativas, pero les aseguro que el proyecto habría encallado completamente de no haber sido por la constante presión que ejercimos sobre los Estados miembros.
Casi hemos llegado a la mitad de esta estrategia decenal y todavía queda mucho por hacer.
Quiero dar las gracias al Primer Ministro Balkenende por su compromiso de seguir este camino, que sigue siendo el camino que ha arrojado los resultados menos favorables si los comparamos con las expectativas.
No obstante, la Comisión ha establecido un fundamento sólido para el éxito de esta operación.
Puesto que la Agenda de Lisboa se basa tanto en la renovación de la economía, como en la creación de una sociedad del conocimiento auténticamente competitiva, hemos aumentado considerablemente en los ámbitos de nuestra competencia los fondos destinados a investigación, educación y formación en Europa.
Junto con los proyectos para crear redes de excelencia, dejamos a la siguiente Comisión nuestra propuesta de duplicar el presupuesto comunitario de investigación para el período 2007-2013, ofreciendo así a todos los Estados miembros un ejemplo de decisión firme.
En materia de educación, uno de los mejores días de nuestro mandato fue cuando se alcanzó la cifra de un millón de estudiantes universitarios que han podido ir a estudiar al extranjero en el marco del programa Erasmus.
Un millón es una cifra extraordinaria y, para el final de este decenio, la habremos triplicado.
La eliminación de estas fronteras contribuye a crear la sociedad del conocimiento, pero también a desarrollar una generación de auténticos ciudadanos europeos, pues la movilidad y la ciudadanía europea están estrechamente relacionados, y al dirigirnos especialmente a los jóvenes y los estudiantes establecemos los fundamentos de la Unión del mañana.
Por eso me complace que la Presidencia neerlandesa considere que la movilidad y los jóvenes se encuentran entre sus prioridades.
Este concepto se aplica igualmente a nuestras fronteras exteriores.
Es indispensable aprovechar plenamente la dimensión externa de las políticas europeas en materia de educación, formación y juventud.
Por ello, esta Comisión puso en marcha los programas de cooperación e intercambio universitarios con los países del Mediterráneo, los Balcanes y Asia Central.
El último programa de esta serie es Erasmus Mundus, un programa que reviste una importancia crucial y que traerá a nuestras universidades a miles de estudiantes de todo el mundo y contribuirá a que Europa recupere su papel de líder mundial en el ámbito de la investigación y la enseñanza superior.
Éste es precisamente el objetivo que el señor Balkenende ilustraba hace unos momentos, sin el cual Europa no podrá alcanzar los objetivos de Lisboa.
Señoras y señores, tras recordar algunos de los logros de este mandato, permítanme ahora exponer lo que nos queda por hacer de aquí hasta el final de octubre.
En primer lugar seguiremos adelante con los preparativos para las nuevas perspectivas financieras.
Como sus Señorías saben, la semana pasada la Comisión aprobó un paquete legislativo que se deriva del programa político adoptado en el pasado mes de febrero.
La estrategia es muy sencilla: en primer lugar definimos las prioridades políticas para el período a partir de 2007, y a continuación pusimos sobre la mesa el programa de los recursos financieros mínimos para alcanzar estos objetivos.
Por consiguiente, nos concentramos en el contenido y los objetivos políticos, y no solamente en los aspectos financieros.
Estoy satisfecho con la gran labor realizada, porque muestra que estamos a la altura de las nuevas tareas que el Consejo Europeo ha encomendado a la Comisión.
En 2007, la Unión Europea tendrá más de 100 millones de nuevos ciudadanos; incluso así, nuestra propuesta no modifica el límite máximo actual para los recursos propios; con disciplina presupuestaria –o mejor dicho, la mayor de las disciplinas presupuestarias– y una programación meticulosa, incluso podremos aumentar a 27 el número de Estados miembros de la Unión, gastando en promedio tan solo un 1,14% del producto interno bruto.
Lo cierto es que Europa realmente puede marcar la diferencia, pero si faltan los recursos financieros, el valor añadido de Europa será igual a cero.
Hemos elaborado nuestras propuestas con el fin de maximizar la eficiencia del gasto comunitario, de demostrar, capítulo a capítulo, que un euro gastado a nivel europeo rinde más de un euro gastado a nivel nacional.
Y no hemos hecho propuestas en aquellos ámbitos en que esto no es así.
Las prioridades de la Unión, como ha reiterado tan a menudo el Consejo Europeo, son la competitividad, la ciudadanía europea y el papel de Europa en el mundo.
Hemos tomado estas decisiones con toda seriedad, y nuestro trabajo es encontrar en el presupuesto comunitario los recursos para llevarlas a cabo, pues se trata de las tareas que nos ha encomendado el Consejo Europeo.
Todas las instituciones –la Comisión, el Consejo y el Parlamento– tienen la obligación común de cumplir sus promesas y de responder a las expectativas de la gente.
Si la Unión Europea no puede cumplir sus promesas acabará por perder la confianza de los ciudadanos.
Desde el 1 de mayo de 2004 continuamos con nuestros esfuerzos a favor de la unificación de Europa.
Con Bulgaria, las negociaciones técnicas han concluido.
En el caso de Rumania, tengo la intención de hacer todo lo que esté a mi alcance para hacer avanzar las negociaciones con la mayor rapidez posible, cumpliendo así los compromisos que asumí y que –recuerdo a todos los presentes– prevén la conclusión de las negociaciones en 2004, siempre que el país esté listo.
A principios de octubre, la Comisión adoptará el informe y el dictamen sobre el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, que servirá de base para que el Consejo tome una decisión en diciembre.
No vacilé en aceptar el mandato que me otorgó el Consejo Europeo en diciembre de 2002 para que presentara este informe sobre el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague por parte de Turquía y para que emitiera un dictamen al respecto.
Sería prematuro revelar su contenido en este momento; solo puedo decir, empero, que estamos reuniendo análisis, hechos y declaraciones de todas partes.
Así pues, puedo asegurarles que los trabajos que estamos realizando son exhaustiva y plenamente objetivos.
Esta total imparcialidad es nuestro deber ante nuestros Gobiernos, ciudadanos y el pueblo turco, que espera adherirse a la Unión, así como ante los pueblos de Europa.
Señoras y señores, al inicio de mi intervención explicaba por qué, en mi opinión, el Colegio que presido deja un sólido legado y una institución renovada y vigorosa.
He avanzado algunas razones para afirmarlo y podría exponer muchas más.
La Comisión, sin embargo, no es tan solo el Colegio de Comisarios.
Quiero aprovechar esta oportunidad para rendir el debido tributo a todas las mujeres y hombres que mantienen viva nuestra institución y hacen que crezca día a día, en ocasiones ante la incomprensión y la ignorancia.
En Bruselas y en otras sedes de la Comisión Europea, he encontrado niveles de excelencia, competencia y dedicación que serían la envidia de muchas administraciones nacionales.
Éste será uno de los recuerdos más profundos que guardaré de mi experiencia a la cabeza de la Comisión.
Todos nosotros, Comisarios y personal, creemos en Europa y creemos que la Unión es el único camino que conducirá al continente hacia un futuro de paz, prosperidad y autonomía en el mundo.
Esa es nuestra auténtica fuerza.
   – Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nosotros, los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le damos cordialmente la bienvenida junto con el señor Nicolai, su Ministro de Asuntos Europeos y sus homólogos.
En los Países Bajos siempre hemos estado comprometidos con la integración europea y ese hecho será de gran utilidad para el éxito de esta Presidencia.
Permítame decir que la Delegación neerlandesa de nuestro Grupo, presidida por nuestro nuevo diputado Camiel Eurlings, realiza una excelente labor, y generará el apoyo que su Presidencia necesita de nuestro grupo; huelga decir que lo tendrá.
La tarea más importante que tenemos ante nosotros es más una cuestión de psicología política, pues implica la realización hacia el interior de la ampliación de la Unión Europea, y que nos comprendamos mutuamente.
Se trata de que los Ministros del Consejo se comprendan entre sí, que los pueblos se comprendan entre ellos y se muestren dispuestos a aprender el uno del otro y a encontrarse a medio camino, y si tenemos ese respeto y consideración por los demás, estoy seguro de que obtendremos un gran éxito.
Durante su Presidencia se firmará la Constitución europea, y el Grupo del Partido Popular Europeo considera que su éxito reviste la mayor prioridad.
Esta decisión es crucial, ya sea que se tome por referendo o sea adoptada por los parlamentos, como lo exige la tradición de algunos países.
Debe ser un éxito y es ahí donde ustedes son el eslabón fundamental de la cadena de la que usted hablaba.
Usted ha mencionado el mercado interior.
No puedo sino refrendar rotundamente lo que acaba de decir sobre continuar la realización del mercado interior, así como sobre la realización del ámbito de investigación que usted mencionaba, al igual que hizo el Presidente de la Comisión.
Tenemos que lograr que los científicos jóvenes permanezcan en Europa, aquí deben tener perspectivas que les disuadan de emigrar a los Estados Unidos u otros países.
Esta es una prioridad por lo que se refiere a la realización del mercado interior.
Usted ha mencionado igualmente la ampliación.
Aunque la adhesión de Turquía sea objeto de controversia para nosotros, es importante que se cumplan los criterios, que no se imponga el oportunismo político y, si se llegan a celebrar negociaciones, que se consideren las alternativas, como por ejemplo, una asociación privilegiada con Turquía.
Usted ha hablado de las perspectivas financieras.
Estamos a favor de crear una comisión en esta Cámara para estudiar estas cuestiones, y me gustaría recordarle que las perspectivas financiera no son solo responsabilidad de los Ministros presentes en el Consejo, sino que nosotros tenemos nuestra parte en estas cuestiones, e insistimos en ello.
Ahora me gustaría abordar una cuestión que podría parecer formal o simbólica, me refiero a las fotos de familia, sobre las que he dicho algo a la Presidencia irlandesa este mismo día.
No aceptamos la permanente marginación de los Presidentes del Parlamento y de la Comisión.
Esta Europa nuestra es una comunidad y, como tal, cuando se toman esas fotos, los Presidentes de las instituciones deberían figurar en el centro.
Usted ha hablado sobre los valores de Europa.
Apoyamos decididamente que convoque una serie de conferencias sobre este tema, y creemos que eso aumentará nuestro optimismo por Europa.
Espero que todos los medios de comunicación europeos se hagan eco de su referencia a Ilma Kaulina de Riga, que cree en el futuro de Europa.
Estoy plenamente convencido de que, si todos cumpliésemos nuestras obligaciones, este continente tendría un gran futuro ante sí.
Eso es lo que usted intenta alcanzar y nuestro grupo le desea mucho éxito.
   – Señor Presidente, Señorías, usted, señor Balkenende, ha hablado acerca de la economía, y en particular sobre el proceso de Lisboa, y mis compañeros, los señores van den Berg y Désir, establecerán las grandes líneas de nuestra posición sobre esta cuestión.
No obstante, es evidente que deseamos que el proceso de Lisboa sea un proceso social.
La renovación económica, una Europa más ágil –que es indispensable–, una Europa que sea un protagonista mundial no solo en términos económicos, una Europa que desea ser un éxito y lo será, todas estas cosas solo pueden lograrse si se mantiene la cohesión social interna.
Y si queremos mantenerla, necesitamos estabilidad social.
La cohesión social es una parte indispensable del proceso de Lisboa.
Si usted concentra sus esfuerzos en ello durante su Presidencia del Consejo, los socialistas europeos estarán a su lado.
Me gustaría hacer una segunda observación acerca de la ampliación.
Debemos comprender que la ampliación tiene dos fases.
Bulgaria y Rumania tocan ahora a la puerta de la UE y eso es algo que debemos debatir.
Se han hecho promesas concretas y tenemos que hablar de ellas, y si vamos a hablar de justicia, hablemos de justicia para con estos países, con Bulgaria y Rumania.
Nosotros, en el Grupo Socialista, insistimos que no debe haber matices en esta cuestión.
También debemos mostrarnos imparciales en nuestros tratos con Turquía.
Sé, señor Balkenende, que está bien versado en historia alemana moderna.
Permítame que le recuerde al señor Poettering la figura del antiguo Presidente de la CSU, Franz-Josef Strauss, y su máxima favorita: «Pacta sunt servanda», que pronunció en Vilshofen, y más tarde en Passau.
¡Los tratados deben respetarse!
No es posible hacer promesas durante cuarenta años a un país como Turquía y luego, cuando llega la hora de la verdad, no se puede decir que no era eso lo que se pretendía.
Si la Unión Europea desea ser creíble en la escena internacional, debe cumplir sus promesas.
Esto significa que, si se cumplen los criterios, las negociaciones deben comenzar.
Y permítame que lo repita, si se cumplen los criterios,
pues ambas cosas van juntas.
Y el problema no es el Islam, al contrario.
Si deseamos reconciliar una sociedad de musulmanes –que es lo que es la sociedad turca– con una sociedad cuyos valores usted ha mencionado, como la libertad, la solidaridad, la fraternidad, el control civil de las fuerzas armadas, el respeto de los derechos humanos, la abolición de la pena de muerte, la independencia del poder judicial; si queremos demostrar que el Islam y el sistema occidental de valores no se excluyen mutuamente, sino que son mutuamente compatible, demostraremos que los Bin Laden de este mundo están equivocados.
El dividendo de seguridad que podría obtener Europa de este modo es algo que no podemos arriesgar sin pensarlo seriamente.
Ignoro si Turquía se convertirá en Estado miembro de la UE, pero negarle la oportunidad de hacerlo sería una calamidad.
Señor Balkenende, he escuchado con gran atención cuando dijo que deseaba concentrar sus esfuerzos en la lucha contra el terrorismo e igualmente en una nueva política en materia de drogas.
Nos felicitamos sinceramente de ello, pero la lucha contra el terrorismo implica asimismo que las instituciones de la UE creadas a tal fin sean capaces de cumplir su cometido.
Le digo por ello, en su calidad de Presidente en funciones del Consejo y no de Primer Ministro de los Países Bajos –pues en este último cargo no puede hacer nada al respecto– que Europol, la institución creada para luchar contra el terrorismo en Europa, ha estado sin director durante meses porque dos Estados miembros no pueden ponerse de acuerdo entre ellos.
¡Es simplemente un escándalo!
Esperamos que su Presidencia del Consejo ponga fin a esta situación.
Y hablando de medidas antiterroristas, permítame decir que todos estamos dispuestos a unirnos a una coalición contra el terrorismo.
Lo que no estamos dispuestos a hacer es permitir que, como parte de las medidas antiterroristas, se abandonen los valores fundamentales que defendemos y que usted ha mencionado, como la libertad, la justicia y la imparcialidad en el trato entre nosotros.
Me parece inaceptable que el Alto Representante de la Unión Europea no haya tenido nada que decir sobre Guantánamo: eso es algo que no podemos tolerar.
Si Europa ha de debatir sobre valores con los Estados Unidos en pie de igualdad, debemos poder decirles que Guantánamo no es aceptable.
Podría mencionar otras muchas cosas que no son aceptables, pero si deseamos adoptar políticas sostenibles, necesitamos el Protocolo de Kioto; si deseamos que la paz sea más segura en el mundo, necesitamos la Corte Penal Internacional sin derechos especiales de inmunidad.
Si deseamos aprovechar una oportunidad tras el fracaso de Cancún, necesitamos colaborar con los Estados Unidos de América, al igual que tenemos que hacerlo cuando se trata de Kioto y la Corte Penal Internacional.
Quizá el electorado norteamericano nos depare una agradable sorpresa en noviembre.
Sería deseable, pero, señor Balkenende, lo que espero del Primer Ministro de un país que siempre ha defendido estos valores es que la Unión Europa insista en ellos en sus relaciones con nuestro principal socio en el mundo y, por ende, que insista en la ratificación del Protocolo de Kioto y en el comercio justo.
Si asume ese compromiso, los socialdemócratas apoyaremos decididamente su Presidencia.
   – Señor Presidente, la cuarta parte del territorio de los Países Bajos se encuentra por debajo del nivel del mar, de modo que llevan ustedes bastante tiempo tratando de mantener los pies secos.
Sospecho que su Presidencia consistirá en la cavar canales y contener las mareas, mareas como el reto que supone la financiación de la nueva Unión Europea ampliada, la importancia creciente de la reconstrucción de nuestra potencia económica o el vaivén de los peligros del terrorismo internacional.
Es preciso que herede usted algo del ímpetu de su antecesor, sin dejarse atrapar por su sombra.
La Presidencia irlandesa ha pasado un legado crucial a la suya: la Constitución Europea.
Los liberales y demócratas de esta Cámara encabezarán la campaña a favor de la Constitución y esperamos que todos los Gobiernos europeos estén en primera línea.
Si no logramos que tenga aceptación, no habrá merecido la pena ninguna de las copas de champán de Justus Lipsius.
Para el resto de las tareas definidas, el tiempo apremia.
Si tenemos en cuenta la suspensión de actividades durante el verano y el hecho de que el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratan de habituarse a sus responsabilidades a todo correr, deberá lograr en tres meses y medio los objetivos que muchas Presidencias se esfuerzan por alcanzar en seis.
Estamos deseando colaborar con el extraordinario equipo con el que cuenta en la persona del señor Nicolaï y sus colegas.
Los liberales y demócratas de esta Cámara celebramos su compromiso por renovar la agenda de la reforma económica.
Estamos de acuerdo en que en la actualidad es necesario centrarse más en mejorar la aplicación que en la adopción de nuevas normas.
La base de la cohesión social en Europa la constituye una economía potente y dinámica.
Si tratamos con la debida consideración las necesidades de las economías locales y regionales, el mercado único europeo podrá convertirse en una marea capaz de impulsar todos nuestros barcos.
La credibilidad del euro y de la eurozona es un aspecto importante en este sentido.
Celebramos junto con su Presidencia el principio subyacente a la sentencia dictada la semana pasada por el Tribunal de Justicia Europeo, de que un pacto es un pacto: los Estados miembros no pueden ni deben incumplir impunemente las normas que ellos mismos se impusieron.
Mantendremos una vigilancia estrecha para comprobar que un Pacto de Estabilidad replanteado pueda exigir respeto por igual a grandes y pequeños Estados.
Nos complace su compromiso de seguir adelante con la agenda en materia de justicia y asuntos interiores, así como el inicio de un debate sobre el modo más acertado de integrar nuestros controles sobre las migraciones, con el cierre de las puertas a la migración ilegal y la protección de aquellos que escapan con razón de la opresión.
No obstante, resulta esencial contar con una votación por mayoría cualificada y un proceso de codecisión en el ámbito del asilo, inmigración y cooperación judicial según lo dispuesto en el artículo 251 del Tratado.
Por otro lado, mi Grupo sostiene que los Estados miembros deben reforzar su colaboración para hacer frente al terrorismo, aunque desconfiamos del intento del Consejo de generalizar el uso de identificadores biométricos.
Gran parte de las preguntas que hemos planteado relativas a la falibilidad, la rentabilidad y la privacidad aún no han recibido la debida respuesta.
Hay que evitar adelantarse a las decisiones del Parlamento en este sentido.
A su cargo está la Presidencia que supervisará la designación de la nueva Comisión.
La semana pasada mi Grupo solicitó al Presidente designado de la Comisión que se comprometiera a luchar por mejorar el equilibrio de género en dicha institución.
Sin embargo, en realidad esta tarea nos corresponde a nosotros, señor Presidente en ejercicio.
Los liberales y demócratas de esta Cámara deseamos que al menos un tercio de la Comisión esté formado por mujeres.
Hemos de recordarle que si el equilibrio de género del Consejo reflejara el de la propia Europa, el resultado sería de trece a doce.
Es preciso entablar un debate sobre Turquía.
Celebremos ese debate, de forma abierta y sincera.
Tenemos el compromiso de escuchar a la Comisión cuando emita su recomendación en noviembre y esperamos que el Consejo actúe del mismo modo.
En cuanto a la financiación de la Unión Europea, ninguno de nosotros aprueba el nivel corregido propuesto para los próximos siete años, pero asumimos la responsabilidad conjunta de asegurar la eficiencia económica y de centrarnos en las prioridades principales de la Unión.
Si esta Presidencia logra publicar directrices y principios para las negociaciones de diciembre, dispondremos de la base necesaria para un debate inteligente sobre las futuras perspectivas financieras.
Los liberales y demócratas compartimos su realismo, aunque esperamos que este se compense con una dosis de ambición y visión de futuro.
Tiene usted que tomar decisiones acerca de cuestiones que definirán el futuro de nuestra Unión.
Señor Presidente en ejercicio, confiamos en su liderazgo para mantener este barco a flote y en funcionamiento, de forma tan impresionante como en el cuadro «El muelle de Boulogne-sur-Mer» de Manet, el cual está expuesto en el Museo Van Gogh de Ámsterdam.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, su Presidencia será juzgada de acuerdo con la gestión que haga de dos asuntos concretos: las perspectivas financieras y la decisión sobre Turquía.
En el primer asunto, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea sigue estando sumamente preocupado porque las cantidades en las que usted insiste, como cuando firmó con gran entusiasmo la infame «carta de los tacaños» o cuando atacó a la Comisión por atreverse a proponer que el presupuesto de la Unión de los 25 alcanzase el monstruoso nivel del 1,14% del PIB de Europa, no concuerdan.
Estamos de acuerdo en que es necesario reanudar el debate sobre las prioridades del gasto de la Unión Europea.
Nos gustaría poder apoyar una propuesta suya encaminada a eliminar los subsidios a las exportaciones agrícolas o a volver a examinar determinados proyectos monumentales y onerosos de las redes transeuropeas.
No es realizando recortes indiscriminados como el sistema económico europeo se hará ecológica y socialmente sostenible, y también competitivo.
Usted mismo parece admitirlo cuando habla de la necesidad de estimular la economía europea mediante incentivos al empleo, la innovación y la investigación.
Usted también ha empleado la palabra sostenibilidad, un término muy de moda en esta época, pero que tiene muy poco significado para muchos.
Aún así, habrá que hacer muchas cosas en los próximos años para estimular no solo a los productores, sino también a los Gobiernos a adoptar decisiones económicamente sostenibles.
Por ejemplo, podría hacerse un mayor esfuerzo por aplicar el Protocolo de Kioto, hacer frente a las presiones que ejerce la industria química en contra de la Directiva REACH, mejorar realmente el plan de acción a favor de las tecnologías medioambientales, recortar los subsidios al carburante de las aeronaves o revisar la Directiva Bolkenstein.
Señor Presidente, nos volveremos a ver dentro de seis meses para juzgar hasta qué punto su Presidencia ha sido sostenible.
Por último, en relación con Turquía, apoyamos su planteamiento y nos complace que haya declarado que el Islam en sí no es un tema de debate para la adhesión de este país.
Esta declaración resulta especialmente importante para nosotros porque procede de un dirigente democristiano.
Tal vez pueda contribuir a este debate igualmente en otros países.
En este aspecto puede contar sin duda con nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, el Presidente del Consejo ha mencionado el sentimiento de desconfianza que los ciudadanos europeos expresaron con ocasión de las últimas elecciones.
Precisamente, señor Presidente del Consejo, la orientación general de su acción durante los próximos seis meses mostrarán a nuestros conciudadanos en qué medida ha escuchado Europa el mensaje que han emitido los europeos.
Los interlocutores sociales, en particular los que se volverán a encontrar el próximo mes de octubre en Londres con ocasión del Foro Social Europeo, seguirán sin duda con especial atención tres expedientes capitales, que usted mismo, al igual que el señor Prodi, ha mencionado hace un instante y con respecto a los cuales mi Grupo desea ponerlos ya en el orden del día.
En primer lugar, el proyecto de directiva sobre la liberalización de los servicios, conocido con el nombre de «Directiva Bolkenstein», que usted ha calificado de paso en la buena dirección.
Ahora bien, en el núcleo de este texto figura el principio del Derecho del país de origen, en virtud del cual se aplicaría en todas partes el Derecho social del país proveedor.
Esto sería dejar una puerta abierta a todo tipo de abusos en materia de dúmping social.
El sistema perverso de los pabellones de conveniencia se aplicaría así a más de la mitad de toda la actividad económica.
Por ello, este texto nos parece inaceptable.
Después está la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En lo tocante a la reforma, en esta fase todavía no hemos conseguido acabar con nuestra obsesión por reducir el gasto público y social, o ni siquiera con el mito del 3 %.
Al contrario, peor aún, se habla de una cara oculta de la reforma, pues se prevé una severidad especial para con los Estados que tienen un sistema de jubilación distributivo, que se asimilaría a un endeudamiento oculto.
Hay que saber que, en los países afectados, una medida semejante suscitaría una viva desaprobación por parte del público.
Por último, la revisión de la estrategia de Lisboa.
El grupo de trabajo presidido por el señor Kok debe presentar su informe en octubre, pero usted ya preconiza más flexibilidad y desregulación para ayudar a los países con un nivel muy bajo de acervo social.
Quisiéramos urgirle a que no ceda a la tentación de una huida hacia delante liberal.
Incluso la Comisión ha reconocido a su modo, en su informe al Consejo Europeo del pasado mes de marzo, el fracaso de esta estrategia, que se suponía debía conducir a la Unión al pleno empleo y a una economía de crecimiento dinámico en 2010.
Quisiera añadir también que las medidas muy restrictivas que ha esbozado con respecto a los solicitantes de asilo, migrantes y refugiados, así como su visión de las negociaciones en el marco de la OMC, suscitarán también, sin duda, debates legítimos.
En otras palabras, señor Presidente, esperamos a ver qué hará la Presidencia neerlandesa.
Nos veremos en septiembre.
   Quisiera dar cordialmente la bienvenida a esta Cámara a la Presidencia neerlandesa del Consejo en la persona de nuestro Primer Ministro.
El tema de esta Presidencia es la innovación.
Ahora ya tenemos un nuevo Parlamento y pronto habrá una nueva Comisión.
A este respecto tenemos que concentrarnos en el desafío que esto implica y no en la amenaza que emana de aspiraciones desmesuradas.
Muchas personas nuevas con ideas novedosas traen con ellas un nuevo aire, y eso es lo que necesitamos, ya que el público todavía no se interesa por la Unión Europea y las instituciones europeas.
A pesar de ello, si todo va bien, es el público el que cuenta en todo esto.
Sin embargo, todas esas buenas intenciones han resultado en un sinfín de reglamentos, y no está claro cuáles de ellos necesitamos realmente.
Por ello, me felicito de que la Presidencia esté dispuesta a trabajar para mantener objetivos realistas y de acuerdo con las expectativas de los ciudadanos europeos.
¿Cómo piensa el Presidente en funciones del Consejo lograrlo?
La Presidencia desea que se considere una posible aplicación temporal de partes de la denominada Constitución.
¿No se adelanta la Presidencia al hacerlo al proceso de ratificación, que implica igualmente la celebración de referendos?
Y en tal caso, ¿nos tomamos realmente en serio a los ciudadanos?
Después de todo, consideramos que la completa libertad de elección entre el sí y el no a esta Constitución constituye una hipótesis fundamental.
Otro asunto espinoso es la posición de Turquía.
¿Se evaluará seriamente si Turquía cumple los criterios de Copenhague o bien, tras cuarenta años de promesas, no nos queda sino decir sí, incluso si en realidad deberíamos decir no? ¿qué opina el Presidente en funciones del Consejo sobre las recientes declaraciones realizadas por algunos Jefes de Gobierno que al parecer ya no necesitan dicha evaluación y ya saben que todo está en orden con la solicitud de Turquía?
La situación de los derechos en el mundo sigue siendo motivo de preocupación.
En amplias partes del mundo, la intolerancia, la represión y la explotación son más la regla que la excepción.
Un espeluznante ejemplo de ello es la ley religiosa que se adoptó ayer en Sri Lanka y que, de hecho, prohíbe la evangelización bajo pena de largas condenas de prisión.
¿Está usted dispuesto a aceptar esta grave violación de la libertad religiosa cometida por el Gobierno de Sri Lanka?
   Señor Presidente, antes que nada deseo agradecer a la Presidencia del Consejo su programa, tan bien preparado, para el próximo semestre.
No obstante, me gustaría avanzar unas cuantas recomendaciones.
En primer lugar, es cierto que la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha hecho que esta sea más fuerte que nunca a escala mundial y, en particular, por lo que se refiere a cuestiones como política comercial y coordinación del desarrollo.
Por ello esperamos que al realizar y quizá concluir las negociaciones sobre el ingreso de Rusia a la Organización Mundial del Comercio, la Presidencia neerlandesa logré que Rusia abandone su discriminatoria política arancelaria sobre las mercancías en tránsito, en particular las transportadas por ferrocarril, que Rusia sigue imponiendo a Letonia, que es Estado miembro de la Unión Europea.
En segundo lugar, el deseo de la Presidencia de garantizar la seguridad del abastecimiento energético en un mercado liberalizado resulta digno de elogio, y por ello el Consejo desea intensificar las conversaciones con Rusia acerca de la compatibilidad de las líneas de electricidad y los gasoductos de gas natural.
No obstante, debemos recordar que Letonia tiene experiencia en materia de cooperación con Rusia en el ámbito del suministro de energía, y desgraciadamente Rusia no siempre respeta los principios de mercado.
En tercer lugar, el Gobierno neerlandés hace referencia con toda razón a su amplia experiencia en cuestiones de derechos humanos en su calidad de Presidente de la OSCE.
En su opinión, eso le permite negociar con Rusia y resolver situaciones conflictivas.
Sin embargo, nos gustaría informarle de que a pesar de que Letonia ha cumplido todas las recomendaciones de la OSCE, ello no ha impedido a Rusia seguir ejerciendo presiones sobre Letonia y Estonia, supuestamente en materia de derechos humanos, pero con una finalidad totalmente distinta, a saber, legalizar las consecuencias de la ocupación.
Le recomiendo que sea muy vigilante en su labor y deseo mucho éxito a la Presidencia neerlandesa.
   Señor Primer Ministro, no cabe duda de que el asunto más espinoso al que se enfrentará durante su Presidencia europea será la solicitud de adhesión de Turquía.
No solo porque su gabinete parece estar dividido respecto a esta cuestión, sino porque también deberá hacer frente a fuertes presiones para que Turquía sea valorada no en función de los criterios de Copenhague, sino de los avances que ha hecho hasta ahora.
Puesto que usted ha hablado de una estricta aplicación de los criterios establecidos en 2002, solo puedo esperar que cumplirá la palabra dada.
En todo caso, resulta evidente que Turquía no cumplía los criterios establecidos ayer, no los cumple hoy y no los cumplirá tampoco en el mes de diciembre.
Hace un momento dijo que lo importante es la gente de Europa.
Pues bien, esta gente debería poder decir lo que piensa sobre una cuestión esencial y fundamental como es la adhesión de un país no europeo a la Unión Europea.
Un país que, en unos veinte años, no solo contará con la mayor superficie dentro de esta Unión, sino también con la mayor población.
Un país cuya adhesión constituiría una sangría financiera y social, y pondría en marcha una nueva y enorme ola de inmigrantes.
¿Está usted convencido de que esa decisión cuenta con apoyo democrático?
Asimismo aún está por ver si debemos conceder mucho crédito a un Primer Ministro turco que afirma que respetará el Estado laico y la democracia, pero que, hace algunos años, todavía decía: «las mezquitas son nuestros cuarteles, los minaretes nuestras bayonetas, las cúpulas nuestros cascos y nuestros creyentes nuestros soldados».
Sin duda debemos pensar muy detenidamente hasta qué punto esto es compatible con nuestros valores europeos.
La Constitución Europea dará lugar a un referendo en varios Estados miembros.
Si queremos evitar que la población de Europa dé la espalda aún más a la Unión Europea, debemos vincular este referendo a la cuestión de la solicitud turca.
   Señor Presidente, durante esta Presidencia neerlandesa, todos los 25 Estados miembros de la Unión son responsables por vez primera del éxito de estos seis meses de cooperación, unos seis meses que son cruciales.
En su calidad de Presidente en funciones del Consejo, el señor Balkenende puede y debe dar un ímpetu considerable en ámbitos vitales.
Para hacerlo, el Consejo necesitará desarrollar y aplicar nuevos métodos de trabajo más eficaces, a fin de que la Unión de los 25 no avance a paso de tortuga.
En el mismo espíritu, el Consejo necesita aprobar el nuevo estatuto del Parlamento Europeo en lugar de entorpecer su adopción.
El público espera de nosotros transparencia democrática, y con toda la razón.
Me gustaría que el señor Balkenende me explicara cómo piensa enviar las señales necesarias en materia de planteamiento y comunicación.
Por mi experiencia personal como diputado de un parlamento nacional sé que es capaz de adoptar políticas decididas y de perseverar en estas, incluso si no son populares o resultan controvertidas.
Por ello, podemos confiar en su visión política y en su capacidad de hacer lo que es necesario.
El discurso que el señor Balkenende pronunció ayer en Berlín, en el que rindió tributo al conde Klaus von Stauffenberg, constituye otro ejemplo de ello.
El Presidente en funciones del Consejo tenía razón al establecer un vínculo real entre el valor civil, el valor moral y las convicciones de Stauffenberg y sus simpatizantes, por una parte, y la oportunidad de reconciliación que tuvo Europa tras la liberación, por otra.
Con ese mismo espíritu debemos hacer ahora lo necesario tras la liberadora ampliación a 25 Estados miembros.
¿Qué debemos hacer?
Europa debe ser más visible.
En lugar de negar que su imagen pública corresponde a la de un complejo de Moloc, debemos cambiar dicha imagen de una manera concreta.
Europa unida debe atreverse a abordar las grandes cuestiones de esta época, que afectan directamente a cada ciudadano.
Estas cuestiones van desde una política de asilo coherente y humana que haga frente inmediatamente al tráfico de seres humanos, hasta una posición común en contra del terrorismo mundial.
Para ello se necesitan medidas concretas e intercambio de información y señales para la seguridad de los ciudadanos, y debe adoptarse una única línea clara para hacer frente a los delincuentes y sus redes, como el tráfico transfronterizo de drogas.
En el marco de la credibilidad, estoy de acuerdo en que no deben añadirse nuevos requisitos para las candidaturas de nuevos Estados miembros, como Turquía.
En cambio, debemos mantener firmemente los requisitos ya establecidos en el marco de Copenhague y no ceder a presiones en relación con estos.
Si los cristianos demócratas deseamos que la comunidad de valores no sea tan solo un tópico piadoso, sino un punto del orden de cada día, debemos establecer las líneas que deben seguir las políticas comunes y concretas.
Asimismo, en materia de economía, el documento redactado por el señor Kok, nuestro antiguo Primer Ministro, parece ambiguo; por ello espero propuestas claras procedentes del Consejo y la Comisión, y puntos de acción esenciales a fin de infundir fuerzas a la Agenda de Lisboa.
Tenemos todos los motivos para exigir mucho a esta Presidencia en estos ámbitos.
Al señor Balkenende se le ha concedido una enorme oportunidad y una gran energía y firmeza, y de los que mucho han recibido cabe mucho esperar.
El señor Balkenende sabe que, en cuestión de firmeza, puede contar con la plena confianza y apoyo de los diputados y diputadas europeas, incluyéndome a mí.
Tenemos toda la confianza en la visión, atención y firmeza personales de este Presidente en funciones del Consejo, y le deseamos mucho éxito.
   Señor Presidente, en nombre de los socialdemócratas neerlandeses y europeos doy la cordial bienvenida a la Presidencia neerlandesa al Parlamento Europeo.
Su Ministro de Asuntos Europeos nos ha pedido, sobre todo, que conduzcamos el debate político.
En nuestra condición de socialistas europeos, aceptamos gustosamente este reto.
Usted ha hablado de modernización, competencia con los Estados Unidos y Asia, y de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Los socialistas tememos que, con esas tentadoras palabras, usted pretende hacer algo sumamente diferente, a saber, llevar a Europa hacia el campo conservador.
Si bien hace unos cuantos años se hacían enormes esfuerzos para luchar contra el desempleo mediante la reducción del horario laboral y la introducción de los puestos de trabajo compartidos, ahora súbitamente se habla de aumentar las horas de trabajo y usted ha hablado de reducir las vacaciones.
¿Qué tiene de moderno todo eso?
Mientras que antes solíamos dedicarnos a la calidad del trabajo, la atención del lugar de trabajo, la prevención de enfermedades y accidentes en el lugar de trabajo a través de normativas de ámbito europeo, ahora usted nos habla de desregulación.
¿Han desaparecido con estos objetivos también los objetivos de una mayor participación de los trabajadores y de un menor absentismo debido a las bajas por enfermedad?
Antes solíamos hablar de más flexibilidad dentro del mercado laboral con una mayor protección legal, y ahora usted habla de abolir esa protección.
Al parecer, su objetivo de abolir la carga administrativa no es más que una excusa para abolir ciertos logros sociales y administrativos.
Y al mismo tiempo, usted no aborda las normas europeas en materia de licitación que ahogan a las pequeñas y medianas empresas.
Mientras que antes hablábamos de invertir un 3% del PIB por Estado miembro en investigación y educación, ámbitos en los que, por cierto, los Países Bajos presentan hasta ahora un retraso considerable, ahora usted solo habla del Pacto de Estabilidad, de ahorrar y mantener firmemente el déficit máximo del 3%, sin facilitar recursos ni margen para mantener con la misma firmeza ese 3% de inversión en investigación y educación.
Me habría gustado que esta cuestión se hubiese llevado ante el Tribunal de Justicia.
En toda equidad, el informe Kok sobre «trabajo, trabajo, trabajo» se tomaría esta cuestión en serio.
En tanto que en 2000 solíamos hablar de servicios públicos de alta calidad, no solo en infraestructuras, ahora usted habla de liberalizar y privatizar el sector de los servicios, incluyendo la electricidad, la atención sanitaria y el transporte público.
¿Está realmente dispuesto a detener las desastrosas propuestas avanzadas por el señor Bolkenstein para liberalizar los servicios?
Después de todo, permitirían a los polacos ofrecer sus servicios en los Países Bajos a precios polacos sin tener que someterse a los precios que se cobran en nuestro país, lo que conllevaría de hecho un social.
Para los socialdemócratas resulta evidente que usted utiliza la Agenda de Lisboa en su propio beneficio para adoptar un drástico programa económico conservador bajo la apariencia de modernización.
En nuestra opinión, lo que está haciendo es dar marcha atrás al reloj y negarse a crear puestos de trabajo que requieran cerebro, y a asumir un compromiso con la calidad, la investigación, la educación y los servicios públicos de alta calidad.
Tememos que, a resultas de ello, el desempleo aumentará en Europa, que los miembros más débiles de la sociedad cargarán con el peso de las reducciones de coste y que usted, y su candidato Barroso, no están haciendo lo correcto para ganar la batalla contra Asia y los Estados Unidos.
Estamos arrojando el guante antes del debate.
Y aunque damos cordialmente la bienvenida a usted y su Presidencia, no podemos aceptar sus opciones políticas y quedamos a la espera del debate durante su Presidencia.
   Señor Presidente en funciones del Consejo, en una anterior vida política formé parte del consistorio de Amstelveen, una localidad de tamaño medio de los Países Bajos.
Un compañero de consistorio, que actualmente es muy conocido en Europa y al que usted conoce, nos contó un día lo que denominaba la paradoja de la banda de música mediocre.
Para abreviar la historia diré que el director de dicha banda mediocre tenía una doble tarea.
Tenía que asegurarse de que los músicos comenzaran y terminaran al mismo tiempo.
Lo que sucedía entre esos dos momentos no era de tanta importancia.
Señor Presidente, la analogía con el Consejo de Ministros se impone por sí misma.
El programa de la Presidencia neerlandesa es bueno.
Y realmente lo creo.
Además, me complace ver que, tras la retórica de la campaña electoral, el señor van den Berg simplemente ha regresado a su anticuada senda socialista.
Creo que su programa es realista.
A diferencia de algunas otras Presidencias, no subestima su tarea, pero lo que sucede es que hace frente a otros problemas.
Las elecciones europeas han demostrado que los votantes no solo son indiferentes, como usted ha señalado con toda razón, sino que están indignados con las instituciones europeas.
La gente dice que las cosas no pueden seguir del mismo modo.
No basta con que, por ejemplo, la banda de música del Consejo comience y termine al mismo tiempo, sino que la melodía debe valer la pena.
De hecho, esto debería preocupar igualmente al Parlamento y a la Comisión.
Europa debe recobrar una dimensión humana.
Me agrada lo que ha dicho sobre esta cuestión, pues hasta ahora no lo he oído en el Consejo.
Si lo logra, su Presidencia, para mí, habrá tenido éxito, y le deseo mucho éxito en esta labor.
   Señor Presidente, finalmente vemos a JP, el NP, en el PE.
Realmente debería dar una cordial bienvenida al Presidente en funciones del Consejo al Parlamento Europeo.
En los Países Bajos, el Primer Ministro Balkenende ha destacado como hombre de normas y valores y, también en Europa, está dispuesto a aprovechar la Presidencia para celebrar un debate sobre las normas y valores europeos, algo de lo que me felicito.
Tan solo espero que el debate no resulte ser una deliberación vaga e insípida.
Mi Grupo está a favor de que evaluemos la decencia de la política de asilo.
Por ejemplo, los neerlandeses insistieron en que la Directiva europea sobre procedimientos de asilo, que los Ministros de Justicia adoptaron en mayo, debería permitir que los solicitantes de asilo fuesen deportados antes del resultado final de su recurso.
Si fuera así, podrían seguir el procedimiento de recurso por videoconferencia, siempre que, entre tanto, no hayan sido encarcelados en su país de origen.
Esa medida resultaría totalmente inútil e iría en contra igualmente contra las normas de Derecho internacional.
Puedo avanzar que mi Grupo propondrá al Parlamento Europeo que se pida al de Justicia Tribunal Europeo que anule esta Directiva.
No obstante, también deseo felicitar a la Presidencia neerlandesa.
En todo caso, he entendido que se ha pedido a los países en que se celebrarán referendos sobre la Constitución europea que dichos referendos se celebren en fechas lo más próximas entre sí.
Me parece una excelente iniciativa, pero sería mejor si se realizara un referendo a escala europea.
Por ello me gustaría pedir a la Presidencia neerlandesa en todo caso que adopte las medidas necesarias.
Una importante ventaja de la Constitución es que las reuniones legislativas del Consejo de Ministros se celebrarán de ahora en adelante en público, algo que me complace sobremanera.
Por supuesto, resulta absurdo que, actualmente, la legislación se siga adoptando a puerta cerrada.
Nada le impide introducir las audiencias públicas hoy mismo.
Por ello, mi Grupo instará a la Presidencia neerlandesa a abrir las puertas, a permitir que los ciudadanos sigan los debates y el comportamiento de sus gobiernos en las votaciones desde hoy mismo.
Por último, me gustaría mencionar el Pacto de Estabilidad.
Resulta inevitable que el futuro del Pacto de Estabilidad esté en peligro.
Necesitamos un Pacto más inteligente, menos obsesionado con el equilibrio presupuestario anual y que, en cambio, haga un mayor uso de los indicadores a largo plazo, como la deuda pública o las obligaciones en materia de pensiones.
La Comisión ya ha presentado algunas propuestas al respecto y habrá que ver si el Gobierno neerlandés adoptará medidas decisivas en este ámbito.
Espero realmente que lo haga.
   Señor Presidente, el Gobierno neerlandés pide que se dé prioridad al crecimiento económico y a la lucha contra el terrorismo.
Hace suyas las ya desfasadas ilusiones del Consejo Europeo de Lisboa de 2000, que suponían que, antes de 2010, Europa sería capaz de vencer a los Estados Unidos y a Japón en una batalla competitiva haciendo que las cosas fueran tan mal aquí como ya iban en esos países.
Se ha sabido entretanto que los recursos para educación en beneficio de la esperada economía del conocimiento no son suficientes.
Los inconvenientes de la Agenda de Lisboa se han hecho más evidentes, pero no ha sucedido otro tanto con sus tan mentadas ventajas.
Lo mismo ocurre con el Pacto de Estabilidad.
Sin ir en contra de la democracia, la norma del 3 % cada vez resulta menos viable.
Los Países Bajos son considerados como la Maruja de la Unión Europea y la OTAN por pedir que se cumpla estrictamente el Pacto de Estabilidad, su cesión del transporte público a empresas internacionales, su introducción de horarios laborales más prolongados, la presión del Comisario Bolkestein a favor de la Directiva sobre servicios y su intervención en el protectorado norteamericano de Iraq, que está haciendo que la amenaza terrorista se acerque a Europa.
En ocasiones he oído a otros Estados miembros decir que sería positivo que los Países Bajos abandonaran la Unión Europea, ya que ese país se ha convertido en el motor que impulsa las lamentables aspiraciones de limitar el gasto público y de disponer de las reservas públicas.
Esa aspiración incluye cambiar los distintivos de la civilización europea por el duro e implacable sistema norteamericano.
Si el señor Balkenende desea transformar de este modo la totalidad de Europa, provocará importantes conflictos sociales, porque la opinión pública va en otra dirección.
Aunque el Consejo de Lisboa decidió acabar con los servicios públicos, este Parlamento decidió posteriormente, a propuesta mía y por amplia mayoría, eximir de esta obligación al transporte público.
En lugar de intentar conseguir un crecimiento económico desbocado en detrimento de la seguridad social, los servicios públicos y el medio ambiente, es preferible mantener los impuestos a un nivel adecuado y proceder a una redistribución de la renta nacional y europea a favor de los más débiles y de tareas útiles para la comunidad, y también en beneficio de la integración de los inmigrantes y la erradicación de la pobreza y la desesperación del mundo, que son el caldo de cultivo del terrorismo.
   – Señor Presidente, sin duda esperamos obtener grandes avances en los próximos seis meses y observo que en estas propuestas se incluye un gran número de normativas relativas a los servicios financieros.
La Presidencia neerlandesa va a llevar adelante la directiva en materia de reaseguro.
Pretende llevar adelante la tercera directiva sobre el blanqueo de dinero.
Está decidida a llevar adelante la directiva de requisitos de capital y mucho, mucho más.
Los servicios financieros constituyen el sector económico más grande y más próspero de Gran Bretaña.
Toda esta agenda es nada menos que una catástrofe para la City de Londres, y es una política de empobrecer al vecino, ya que el negocio de la inversión y los seguros no se va a trasladar de Londres a Francfort o París, sino que se va a ver empujado fuera de la Unión Europea.
Se va a trasladar a los paraísos fiscales.
Es una política deliberada mantenida por la Unión Europea año tras año y que está costando a mi país una montón de dinero.
Dicho esto, admiro su sentido del humor porque aún sigue insistiendo en la Agenda de Lisboa.
¿Se acuerda de aquella gran proclamación de hace unos años, según la cual íbamos a crear una economía dinámica de alta tecnología y pleno empleo?
Nos encontramos a mitad de camino en el desarrollo del programa y aún nos vemos con un elevado nivel de desempleo, un crecimiento anquilosado y sin la más mínima posibilidad de cumplir ninguno de los objetivos de la Agenda de Lisboa.
¡Y encima quieren renegociar el «cheque británico», lo que nos hará perder otros dos mil millones más de libras esterlinas cada año!
Paradójicamente, todo esto es tan malo que realmente resulta muy bueno, ya que ahora el genio de la opinión pública se halla totalmente fuera de la lámpara.
Sabemos que se trata de un proyecto político.
Sinceramente, quisiera que llevara usted adelante este programa con todo el empuje de que sea capaz, porque entonces enfurecerá tanto al público británico como al de otros muchos Estados miembros que cuando tengamos la oportunidad en estos diez referendos emitiremos un «no» rotundo y sonoro.
   Señor Presidente, Señorías, la continuidad entre Presidencias es de suma importancia.
Por ello me gustaría comenzar haciendo referencia a la Presidencia irlandesa.
Ésta fue una Presidencia histórica, porque bajo su mandato se produjo la ampliación de la Unión Europea a través de la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Para los nuevos Estados miembros y, de hecho, para la Unión en su conjunto fue un evento memorable.
La cuestión relativa al proyecto de nueva Constitución también tuvo lugar durante la Presidencia irlandesa.
Durante las próximas presidencias se examinarán estos proyectos.
Se debatirán a nivel de la Unión Europea y en todos los Estados miembros.
Creo que es importante dejar claro desde un principio que la nueva Constitución solo podrá valorarse plenamente una vez que haya sido aprobada.
Pero para ello es necesario abordar varios problemas.
En varios países, en particular el mío, Polonia, amplios sectores de la opinión pública están muy preocupados por la decisión de omitir toda referencia a Dios y al cristianismo en el preámbulo.
Preocupa igualmente que la legislación de la Unión prime sobre la legislación nacional en determinados ámbitos.
La modificación del sistema de votación representa otra dificultad.
No podemos estar de acuerdo con dicho sistema.
Tenemos igualmente la cuestión de las injustas ventajas concedidas a los Estados federados de Alemania Oriental.
Señoras y señores, Montesquieu dijo que al adoptar la legislación central deben respetarse la legislación y tradiciones locales.
Se habla mucho de acercar la Unión a la gente.
Es importante considerar detenidamente las consecuencias de una mayor centralización de la Unión Europea y de la ampliación de las competencias económicas de los órganos centrales de la Unión Europea.
En teoría siempre debe aplicarse el principio de asistencia mutua.
¿Se hará así en la práctica?
¿Prestaremos atención a las advertencias de Montesquieu cuando se refuercen progresivamente los órganos centrales de la Unión?
   Señor Presidente, permítame desearle lo mejor en sus nuevas funciones.
La Presidencia neerlandesa nos ha presentado un programa que constituye igualmente un desafío, a saber, la firma del Tratado Constitucional de la Unión Europea.
En mi calidad de miembro de la Convención Europea, puedo asegurarles que este Tratado recoge los principios fundamentales para una Europa fuerte y próspera en el futuro.
Al contemplar el futuro, me parece que debo mencionar algunas de las medidas que adoptó la República Eslovaca en el pasado.
En este mes se celebra el 12º aniversario de la firma de la declaración de soberanía de la República Eslovaca por parte del Parlamento eslovaco.
Este fue el primer paso para la creación de un Estado eslovaco independiente.
El segundo paso fue la adopción de la Constitución de la República Eslovaca el 1 de septiembre de 1992.
Este período culminó en noviembre de 1992 con la división pacífica de la Federación Checoslovaca en dos Estados independientes: las Repúblicas Checa y Eslovaca.
Puedo asegurarles que a pesar de la separación de sus Estados, las relaciones entre checos y eslovacos han mejorado de manera considerable.
La creación de la República Eslovaca fue un paso hacia la UE y fue mi propio partido, el Movimiento por una Eslovaquia Democrática, dirigido por el señor Meciar, el que presentó la solicitud de adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea.
Por ello considero que nuestra adhesión a la UE constituye la consecución de nuestras metas, nuestras ideas y nuestro programa.
Estamos interesados no solo en suprimir las fronteras que impiden la libre circulación de personas, sino también en superar la separación entre la Vieja Europa y la Nueva o, como se dijo ayer, la separación entre Europa Occidental y Europa Oriental.
Los tres miembros que representan al HZDS, el Movimiento para una Eslovaquia Democrática, el señor Kozlík, el señor Baco y yo, formamos parte del grupo de no inscritos, pero quisiera asegurarles que nuestros esfuerzos se encaminarán a la construcción de una Europa del futuro próspera y más estrechamente unida.
Apoyamos las medidas adoptadas por la Presidencia neerlandesa y el programa que se nos ha presentado.
Gracias.
   Muchas gracias.
Queridos diputados y diputadas, les voy a hacer la propuesta de interrumpir el debate para proceder, tal como estaba previsto, a la votación de los Cuestores.
De lo contrario, muchos diputados que han acudido a la cita para la votación verían frustrada su intención.
Pero, antes de interrumpir el debate, vamos a dar la palabra al Presidente en ejercicio del Consejo, para que pueda contestar a las observaciones hechas hasta ahora.
   Señor Presidente, mi intención es sin duda escuchar primero las opiniones del Parlamento Europeo.
Creo que lo mejor sería pasar primero a la votación y que ofrezca mis comentarios una vez que todos los oradores hayan intervenido.
Esto significa que, en principio, yo también me tomaré en serio las respuestas a la Presidencia del Consejo Europeo.
   Queda interrumpido el debate.
   – Señor Presidente, lamento tener que repetir la petición de ayer relativa de que se identifiquen los candidatos de forma que podamos ver a quién vamos a votar.
No tenemos ni idea de quiénes son algunos de los candidatos.
Por tanto, convendría que se pusieran en pie y, a ser posible, pronunciaran algunas palabras.
   Muchas gracias, señora diputada.
Ayer pidió usted que los candidatos a Cuestores tuviesen una intervención de un minuto para darse a conocer de una forma algo más que simplemente física, pero los Grupos políticos no han considerado mayoritariamente adecuado efectuarlo así.
Sin embargo, creo que nada se puede objetar a que, a medida que yo vaya nombrando a los candidatos, se pongan de pie para que, por lo menos, ustedes los conozcan de vista.
No sé si eso va a ayudar mucho a su elección pero, por lo menos, no les serán completamente desconocidos.
Señor James Nicholson
Señora Godelieve Quisthoudt-Rowohl
Señora Mia De Vits
Señora Genowefa Grabowska
Señora Anneli Jäätteenmaki
Señora Astrid Lulling
Es una lista de candidatos donde predomina, como habrán observado, el género femenino.
Por lo menos, ahora nos conocemos físicamente.
Seguimos esperando que el sistema electrónico se cargue.
Es un sistema difícil de cargar, por lo visto.
Señoras y señores diputados, la tecnología se nos ha rebelado.
El sistema se niega a cargar y no puedo ofrecerles ninguna previsión de cuánto tiempo puede tardar.
Creo que lo razonable, en estas circunstancias, es no seguir esperando.
Por lo tanto, me veo en la obligación de convocar la votación para las 15.00 horas y reanudar nuestro debate.
   Señor Nassauer, me veo en la obligación de darle la palabra para no perder más tiempo, pero ruego a sus Señorías que guarden silencio.
Ruego al Presidente en ejercicio del Consejo que disculpe este incidente técnico y le agradezco que continúe presente en nuestro debate.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme dar al nuevo Presidente del Consejo una muy calurosa bienvenida al Parlamento Europeo en nombre de la Delegación de la CDU/CSU, y asegurarle nuestro apoyo, en caso de que llegue a necesitar el apoyo de esta Cámara.
Incluso desde los primeros minutos de este debate ha quedado de manifiesto que la cuestión de las relaciones de la Unión Europea con Turquía desempeñará un papel de gran importancia.
Consideramos que las relaciones con Turquía tienen una importancia fundamental, y que Turquía es un socio importante y digno de confianza.
Debemos dejarlo claro sin reserva alguna y, señor Presidente en funciones del Consejo, eso implica no limitar estas relaciones ni reducirlas a la adhesión, sino tener igualmente en cuenta otras opciones.
El recién elegido presidente del Grupo Socialista nos acaba de hacer saber que debemos comenzar las negociaciones con Turquía, siempre que esta haya cumplido las condiciones necesarias a más tardar en el otoño, y de este modo ha actuado como si el cumplimiento o incumplimiento por parte de Turquía fuese en estos momentos un misterio oculto, un secreto que se revelará en el otoño, cuando la Comisión presente su informe.
Desde luego, nada de esto es cierto.
Al contrario, todos los presentes en esta Cámara saben que Turquía no cumple actualmente las condiciones para iniciar las negociaciones.
Ese hecho resulta evidente debido al papel dominante que desempeñan las fuerzas armadas en ese país.
Resulta evidente debido –y a este respecto me quedaré corto por compasión– a la problemática situación del Estado de Derecho en Turquía, y solo he mencionado dos de las condiciones.
Permítame que le diga, señor Schulz, que no podremos observar cambio alguno respecto a estas dos condiciones antes del otoño.
Por ello me temo que afirmar que iniciaremos las negociaciones una vez cumplidas las condiciones constituye algo muy parecido a una tergiversación, por no decir una hipocresía.
¿Pretende decirnos en serio que se cumplirán en el otoño?
Lo cierto es que no puedo creer que lo sean.
De ello se deriva que para tratar con honradez a Turquía es necesario que nadie intente engañarnos, cuando llegue el otoño, para que creamos que los turcos ya cumplen las condiciones, de manera que podamos negociar con ellos.
Se trata igualmente de la cuestión de las negociaciones –y de cuándo se pondrán en marcha– y de que estas no tengan la conclusión inevitable de que deben comenzar; en cambio, tenemos que ser honrados y francos en nuestras relaciones con ellos.
Creo, señor Presidente en funciones, que es muy importante que tenga en cuenta este punto de vista al iniciar sus trabajos.
El segundo punto importante es que el público europeo tiene serias reservas respecto a nosotros, como lo hemos visto en las elecciones.
Si me permiten parafrasear a Berthold Brecht diré que no podemos elegir a un nuevo público europeo, que tenemos que vivir y trabajar con el que tenemos.
Por esa razón estoy firmemente convencido de que debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece el debate sobre la Constitución para que Europa se acerque a sus ciudadanos.
El debate sobre la Constitución nos brinda una oportunidad única para hacerlo.
Aplicar la Constitución y hacer que el público la conozca mejor es obligación de todos nosotros.
   – Señor Presidente del Consejo, su Presidencia va a tener que preparar la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Lo menos que puede decirse es que la Unión Europea dista mucho de haber realizado su objetivo de convertirse, de aquí a 2010, en la economía más competitiva del mundo basada en el conocimiento.
Al contrario, en toda Europa va en aumento la preocupación ante la deslocalización de empresas, ante el chantaje a los trabajadores para que acepten la prolongación de la jornada de trabajo y ante la persistencia del desempleo.
La reactivación es tanto más frágil cuanto que no se basa ni en la demanda interior ni en inversiones públicas sostenidas, sino que sigue estando expuesta al efecto de factores externos, como la apreciación del euro y el alza de los precios del petróleo.
Europa necesita más que nunca una estrategia de crecimiento y empleo sostenible e inversiones tanto en investigación como en las grandes redes transeuropeas, como en educación, como en el conocimiento, como en medio ambiente.
Necesita cohesión económica y social.
Necesita la estrategia de Lisboa.
Ahora bien, algunos intentan servirse de la disminución del crecimiento económico actual como pretexto para volver a un programa ultraliberal y destruir los logros de Lisboa, así como la integración de las distintas dimensiones económica, social y medioambiental en las políticas de la Unión.
A este respecto, las prioridades de su Presidencia suscitan en nosotros una gran preocupación.
Dice usted que apoya la Agenda de Lisboa y le hemos oído.
Pero sus prioridades –y también aquí le hemos leído y le hemos oído– revelan por su parte un enfoque muy unilateral, que no refleja la coherencia de la Agenda de Lisboa, que comprende la liberalización del mercado, en particular de los servicios, la desregulación y la disminución de los costes administrativos.
Por lo que se refiere a las perspectivas financieras, otro gran expediente de su Presidencia, pretende usted limitar el presupuesto de la Unión al 1 % del PIB.
Ahora bien, una iniciativa como esta es incompatible, por un lado, con los esfuerzos que hay que hacer en materia de investigación, con respecto a los cuales Romano Prodi ha avanzado algunas propuestas, y, por otro, con la política de cohesión territorial en la nueva Unión ampliada.
Rechaza usted cualquier revisión del Pacto para tener más en cuenta los ciclos económicos y las necesidades, precisamente, en inversiones públicas.
Y para usted, en realidad, las políticas de inversiones públicas, las normas sociales y las normas medioambientales son otros tantos obstáculos, cargas indebidas y frenos al crecimiento.
Por nuestra parte, creemos que todos estos elementos favorecen la competitividad de la Unión y también creemos que el respeto de la integridad de la Agenda de Lisboa será una prueba del éxito de su Presidencia y del apoyo por podamos prestarle.
   Señor Presidente, me gustaría desear a la Presidencia neerlandesa mucho éxito con sus prioridades.
La Presidencia pretende trabajar bajo el lema «realismo y ambición», y ese hecho me atrae mucho, porque en los últimos años hemos presenciado una creciente tendencia a añadir nuevas tendencias al orden del día, y aunque en cada Consejo Europeo se efectúan declaraciones solemnes, en realidad resultan ser frases huecas y no se adopta medida alguna.
Por ello la decepción y el escepticismo del público no resultan sorprendentes, y ninguna campaña de promoción puede hacer algo al respecto.
Por eso ha llegado el momento de arremangarnos la camisa, y eso se aplica igualmente a la Agenda de Lisboa, porque hace un momento escuché a varios oradores de la izquierda, situados irónicamente a mi derecha, que me decían que esta Agenda de Lisboa no es social.
Sin embargo, en mi opinión, la interpretación de esta Agenda de Lisboa es sumamente social.
Nos enfrentamos a un desempleo del 9% en Europa y al desempleo entre los jóvenes, algunos de los cuales nunca conseguirán un empleo.
Ya es hora de aplicar esta agenda, y me gustaría de hecho señalar que podemos aprender mucho de los diez nuevos Estados miembros de la Unión Europea, porque a pesar de que han realizado numerosas reformas difíciles y dolorosas en los últimos quince años, al hacerlo han logrado un mayor crecimiento económico, del que todos se benefician.
Por eso me parece incomprensible e irresponsable que algunos partidos intenten socavar la Estrategia de Lisboa.
Por último, también debería llegarse a acuerdos en materia de financiación de la UE.
De todos es conocido que el Gobierno neerlandés está a favor de recortes financieros drásticos, y me gustaría que me dijera cómo encajan estos recortes con las ambiciones que figuran en su consigna, porque en estos momentos lo que Europa necesita, además de una hacienda eficaz, es visión, acciones decisivas y liderazgo político, y espero que la Presidencia tenga éxito.
   – Doy las gracias al Presidente en ejercicio por situar la innovación y el medio ambiente en el meollo de la revisión intermedia del proceso de Lisboa.
Tanto la amenaza actual de cambio climático como la crisis de los precios de determinados productos, como el petróleo, el cobre y otros recursos, ponen de manifiesto la necesidad urgente de desacoplar la eficiencia de los recursos, la eficiencia energética y la economía.
Europa tiene una respuesta a ambas cuestiones, que consiste en reforzar el papel de Europa como líder en materia de servicios y tecnologías medioambientales.
Hoy en día, empresas alemanas y suizas ya son líderes mundiales en el suministro de aire limpio y agua limpia.
Empresas neerlandesas encabezan la clasificación mundial en planificación urbanística.
¿Por qué?
Porque Europa aplica la más estricta y ambiciosa legislación en estas políticas.
Por lo tanto, queda claro que el impulso de la innovación en nuestras industrias no se consigue suavizando la normativa y la política medioambiental en Europa.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme saludar en primer lugar el trabajo del Presidente irlandés, Bertie Ahern, que supo llevar a buen término una tarea histórica con la firma de la Constitución Europea.
Si, como espero fervientemente, los veinticinco países de la Unión ratifican la Constitución en los próximos meses, este ejercicio semestral de examen de las prioridades de la Unión se abandonaría en favor de un sistema de presidencias de dos años y medio de duración, que sería más estable y, por tanto, más eficaz.
Entre las prioridades de la Presidencia neerlandesa figuran la ampliación, la consolidación de la reunificación de nuestros veinticinco países, la continuación de las negociaciones con Bulgaria y Rumania y pronto con Croacia.
Pero, sobre todo, el Consejo Europeo de diciembre deberá tomar una decisión crucial sobre la apertura o no de las negociaciones con Turquía.
Sobre este punto, les recordaré la posición de los diputados franceses de la (UMP) y de muchos diputados del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos: decimos «sí» a una asociación preferencial con Turquía, pero «no» a su adhesión a la Unión.
En esto estamos totalmente de acuerdo con las declaraciones del señor Hartmut Nassauer.
Contamos con usted, señor Balkanende, que conduce su país con determinación y éxito, para reforzar la economía europea liberándola de los obstáculos administrativos y fiscales, devolviendo a nuestros empresarios la posibilidad de adaptarse al mercado mundializado en una Unión Europea caracterizada tanto por la libre circulación como por la defensa de sus valores humanistas.
El famoso modelo europeo no será ni una ilusión ni una simple invocación mágica a condición de que nos dotemos de los recursos políticos necesarios.
Los recursos políticos también incluyen medios financieros, porque el presupuesto europeo se caracteriza por su solidaridad: solidaridad entre los antiguos y los nuevos Estados miembros de la Unión, entre regiones más y menos favorecidas, entre contribuyentes netos y beneficiarios.
Quiero felicitar a la Comisión por la valentía que acaba de demostrar al levantar el tabú del cheque británico, y felicito al Consejo de Ministros de Hacienda por haber aprobado en primera lectura un proyecto de presupuesto ambicioso para 2005.
En las últimas elecciones, los ciudadanos europeos manifestaron su deseo de que se hiciera realidad la creación de Europa.
No les decepcionemos.
Es esta una gran responsabilidad, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y estaremos a su lado si contribuye a hacer de Europa una Unión política y efectiva.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos de acuerdo con el documento de prioridades de la Presidencia neerlandesa cuando, al hablar de las nuevas perspectivas financieras, afirma que se trata de negociaciones complejas, que deben comenzarse a tiempo para que puedan finalizarse antes de comenzar el ciclo presupuestario de 2007.
No hay prisas.
Incluso se podría decir que es un poco arriesgado hacer previsiones de gasto a casi diez años vista; previsiones que, además -lo sabemos en esta Casa- se convierten en reglas completamente rígidas.
Pero, efectivamente, se debe empezar ya.
Y cuando se habla de negociaciones, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me refiero a negociaciones con el Parlamento.
Por eso me alegra lo que ha dicho antes: con el Parlamento y no solo entre delegaciones nacionales del Consejo.
Si ustedes quieren sentar las bases para un correcto desarrollo de estas negociaciones, deben recordar que, en todo el proceso de discusión de las nuevas perspectivas financieras, incluido el momento de su aprobación, la Constitución europea no estará en vigor.
Por tanto, este Parlamento no se contentará con decir sí o no a lo que el Consejo haya discutido.
Sin entrar en detalles, porque el tiempo no lo permite, quiero decirle que para el Grupo socialista las prioridades en estas nuevas perspectivas son, sin querer ser exhaustiva, la cohesión entre las diversas regiones, que adquiere aún más importancia con la reciente ampliación, y las disparidades de renta que trae consigo; la creación de empleo y, por último, la ayuda al desarrollo de países terceros, la actual categoría 4, que ha sido la de menor crecimiento desde 1999, fecha en que comenzaron las actuales perspectivas financieras, a pesar de las muchas nuevas obligaciones.
   – El programa de la Presidencia neerlandesa se basa en realidades, y nosotros celebramos estos esfuerzos.
Una de esas realidades es la adhesión de diez países a las instituciones de la Unión el pasado 1 de mayo, lo que constituye un gran paso hacia la reunificación de Europa.
Desde este punto de vista, pasaré a comentar dos objetivos de la Presidencia.
Primero: el programa de la Presidencia establece la integración rápida y efectiva de los diez nuevos Estados en el procedimiento decisorio del Consejo.
Aunque este punto es importante, resulta insuficiente.
Para garantizar el éxito de la ampliación, así como para lograr que Europa consolide su posición y su economía por sus propios medios y participe activamente en el proceso de Lisboa, es fundamental tener en cuenta no solo los aspectos técnicos de la integración, sino también los obstáculos existentes y su reducción gradual y la profundización del contenido de la integración.
El segundo objetivo importante guarda relación con lo anterior: la preparación de la Agenda 2007.
La intención de la Presidencia es haber finalizado el debate sobre las directivas y principios básicos para diciembre de 2004.
Bien, nos espera por tanto una serie de interesantes y apasionados debates.
Sin embargo, todos nosotros debemos perseguir la inclusión entre los principios básicos del concepto de integración efectiva.
Si tuviera que reformular esta frase en el espíritu de la Presidencia neerlandesa, diría que considerar el éxito de la integración como un principio básico es un objetivo ambicioso, pero realista.
Primer Ministro, ha mencionado usted el asunto de la fuga de cerebros al extranjero.
Esto nos afecta especialmente a nosotros los húngaros.
Apoyamos todos sus esfuerzos por introducir esta opinión entre los principios básicos del presupuesto.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia neerlandesa por haber entablado el diálogo y la comunicación sobre la base de la riqueza y la diversidad de nuestra cultura europea.
En esto somos verdaderamente fuertes.
Les deseamos mucha suerte.
   – Señor Presidente, si algo hemos aprendido de Lisboa, ha sido que el refuerzo de la competitividad de la economía europea, de la empresas, no basta para incrementar el empleo y la cohesión social, ni para proteger el medio ambiente.
Por este motivo, en Lisboa se establecieron estos criterios como un pilar separado de su desarrollo.
El programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa parece que pasa por alto esta cuestión.
En él se proponen una serie de medidas encaminadas a reducir los controles administrativos del mercado y los costes, e incluso se insinúa la posibilidad de aumentar la jornada laboral, pero sin hacer referencia alguna a la viabilidad social.
En otras palabras, la Presidencia neerlandesa da a entender, en cierta manera, que la consecuencia automática de la liberalización del mercado será la creación de puestos de trabajo.
Sin embargo, esta es precisamente la filosofía que Lisboa rechaza, motivo por el cual se hace hincapié en los demás aspectos.
Por consiguiente, lo que queremos oír de la Presidencia neerlandesa son políticas específicas sobre el pleno empleo y el desarrollo sostenible: cosas muy sencillas.
En lo que respecta a las perspectivas financieras, resulta hipócrita decir que necesitamos objetivos de cohesión y de integración del mercado sin aumentar paralelamente el presupuesto de recursos propios.
No podemos tenerlo todo.
Desde nuestro punto de vista, el 1,24 % del PIB es el umbral mínimo para la financiación de la Unión Europea.
En cuanto a la inmigración, si no me equivoco y no he malinterpretado la opinión de la Presidencia neerlandesa, resulta que es posible abordar este tema fundamentalmente como una cuestión policial y considerar a los inmigrantes como elementos criminales.
Es decir, se puede provocar el miedo entre los inmigrantes, en lugar de anteponer su integración.
Sin embargo, la insistencia en la labor policial en detrimento de la integración en el programa resulta especialmente preocupante: es un círculo vicioso que generará racismo y crímenes.
Por último, con respecto al terrorismo, está claro que todos sabemos en qué consiste y que todos deseamos combatirlo, pero no se puede admitir que en el programa de trabajo de una Presidencia de la Unión Europea solo se hable de medidas policiales y no se haga referencia alguna a los derechos humanos y a las libertades individuales que dichas medidas a menudo infringen.
Nosotros, en Grecia, hemos sufrido este problema cada día durante los preparativos de los Juegos Olímpicos de 2004 y estamos intentando alcanzar el justo equilibrio.
La Presidencia neerlandesa debería actuar del mismo modo y dejar de centrarse exclusivamente en las actuaciones policiales.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quienes tienen la responsabilidad sobre el inicio de las cosas –señor Presidente en ejercicio del Consejo– influyen de forma decisiva en lo que sucede en años posteriores.
Los errores cometidos al principio o la incapacidad para completar con éxito un programa de actividad obligan a las siguientes Presidencias a asumir una serie de obligaciones.
Usted tiene una doble responsabilidad, ya que la Presidencia del Consejo coincide con el inicio de un nuevo Parlamento y con la asignación de carteras a la nueva Comisión.
Si bien constituye una oportunidad para la continuidad y los ajustes, le obliga a asumir a la vez una serie de cargas que vienen de hace tiempo. Por tanto, le invito a que haga dos cosas: la primera es que ponga fin al bloqueo por parte del Consejo de una decisión sobre el Estatuto del Diputado y nos proporcione para finales de este año el Estatuto del Diputado que hemos reclamado.
En segundo lugar, es preciso introducir un nuevo sistema para los gastos de desplazamiento, ya que solo de ese modo podremos aplicar en la práctica los nuevos acuerdos adoptados en relación con esta cuestión.
La segunda carga que ha asumido usted tiene que ver con el descenso del índice de participación en las elecciones europeas.
Es necesario que las regiones, los Estados miembros y las instituciones comunitarias adopten una estrategia uniforme en el ámbito de la información y la comunicación.
En este sentido, la firma del Tratado Constitucional le ofrece una oportunidad; utilícela para iniciar una campaña de comunicación e información profesional.
En lugar de devolver este extraordinario proyecto europeo al ámbito nacional, asegúrese de que se celebre un referendo europeo.
Aproveche las perspectivas financieras para planificar las prioridades políticas hasta el año 2013, acójase al informe de la Comisión sobre la adhesión de Turquía para celebrar un debate acerca de las fronteras geográficas de la Unión Europea y de lo que es capaz de hacer, y presente alternativas a la conversión de Turquía en miembro de pleno derecho.
Además, para alcanzar un acuerdo rápido sobre la directiva relativa a la tarificación vial, le insto a que unifique la postura del Consejo en materia de política de transporte.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el tiempo del que disponemos es escaso. Por este motivo, no abordaré el tema de la reunificación de Europa, respecto del cual, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha señalado usted de forma bastante acertada que la confianza es la palabra clave, aunque el hecho de que algo sea necesario no significa que resulte apropiado, aunque estoy segura de que no es preciso que yo se lo recuerde.
Asimismo, me abstendré de hacer comentarios sobre la composición de la nueva Comisión, a pesar de que confío en que usted y el nuevo Presidente designado de dicha institución realizarán un esfuerzo conjunto por formar un equipo fuerte y conseguirán su propósito.
Sobra decir que debe ser un equipo fuerte compuesto por hombres y mujeres.
Tampoco diré nada sobre la Constitución, cuya ratificación, por supuesto, espero, al igual que otros muchos diputados, que se lleve realmente a cabo.
A continuación, pasaré a esbozar otros tres puntos.
En primer lugar, las perspectivas financieras.
En Flandes hay un refrán que dice «»: la codicia engaña a la sabiduría.
Esta expresión encierra una gran verdad y estoy convencida de que los ciudadanos al norte de la frontera, e incluso al norte de Holanda, entenderán su significado.
En segundo lugar, el objetivo de Lisboa.
Es importante que todo el mundo, incluidos los Estados miembros, los ciudadanos, los sindicatos y las ONG, se convenzan de que los esfuerzos necesarios para alcanzar estos objetivos son en realidad bastante pequeños en comparación con los riesgos que deberán afrontar las generaciones futuras si mantenemos una cómoda postura de pasividad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted está convencido de ello, y espero que pueda propagar esta convicción durante su Presidencia de la Unión Europea.
En tercer y último lugar, añadiré una palabras sobre la directiva de servicios.
No hace falta que diga que los obstáculos a la libre circulación de servicios en el mercado interior deben desaparecer.
No obstante, esto no significa que haya que acabar con todo, que haya que suprimir todas las medidas protectoras y correctivas.
En mi opinión, al menos una parte de este sector de los servicios es demasiado delicada desde el punto de vista social como para actuar de ese modo.
Señor Presidente, el volumen de trabajo al que debe hacer frente es considerable.
Confío en que pueda lograr sus aspiraciones, porque Europa lo necesita.
Sepa que puede contar con nuestra actitud constructiva y que le deseo toda la suerte del mundo.
   – Señor Presidente, como miembro de los Demócratas Europeos diré que ya es hora de que se implemente como es debido la estrategia de Lisboa relativa al impulso de la competitividad y la innovación en las economías europeas.
¿Será capaz la Presidencia de llevar esto a cabo?
Esta es la cuestión.
El carácter cada vez más idealista y polarizado de los debates comunitarios hace que mucha gente simplemente pierda el interés, como demuestran las recientes elecciones europeas.
Las políticas adoptadas por Gobiernos socialistas han paralizado el crecimiento de las economías y nos han hundido a todos y a nuestros sectores económicos vitales en una serie de costosos marcos legales.
Las economías del resto del mundo no mostrarán clemencia alguna, y es cuestión de confiar en que lo hagan.
Se aprovecharán de nuestra debilidad y serán nuestros ciudadanos los que sufrirán las consecuencias.
La bomba de relojería demográfica no detiene su ritmo, ya que cada vez más personas dejan de ser productivas demasiado pronto.
La absurda discriminación por razones de edad suele eliminar la experiencia y la pericia justo en el lugar y en el momento en que más falta hacen.
La respuesta de todos nosotros ha de ser directa y urgente.
Es preciso dar un nuevo impulso a las economías, recortar los costes estatales, poner freno a las normativas superfluas, completar el mercado único y fomentar la innovación con el fin de reactivar el sector industrial en particular.
Por encima de todo, tenemos que demostrar a los ciudadanos que el funcionamiento de Europa es respetuoso: debemos apoyarlos, evitar reprimirlos, darles un grado mayor de libertad que les permita mejorar la calidad de su existencia y de aquellos que les rodean, así como alcanzar sus aspiraciones a medio y largo plazo.
Esta es nuestra máxima obligación y deberíamos cumplirla.
Deseo todo lo mejor a la Presidencia.
   .
Señor Presidente, permítame comenzar dando una vez más las gracias al Presidente de la Comisión, el señor Prodi, y a sus Comisarios.
Han señalado de forma acertada que durante los últimos años se ha alcanzado un gran número de objetivos: el euro, la ampliación, el nuevo Tratado Constitucional, y siempre con la destacada participación de la Comisión.
Por todo ello, muchas gracias, y espero seguir colaborando con ustedes hasta la inauguración de la nueva Comisión.
Ha escuchado usted palabras de agradecimiento, del señor Poettering, por ejemplo, quien también propone darle un lugar más destacado en la foto de familia del Consejo Europeo, cosa que también se aplica al Presidente del Parlamento Europeo en este terreno.
Me parece buena idea volver a analizar esta cuestión más de cerca.
Asimismo, quiero dar las gracias a los oradores por sus aportaciones.
Gracias por el apoyo manifestado a la Presidencia neerlandesa y gracias al mismo tiempo por sus observaciones críticas.
Como he afirmado en mi intervención anterior, la crítica no resulta negativa en absoluto, constituye un elemento fundamental de la democracia.
Bastante más preocupante es la indiferencia, de la cual no ha habido muestras hoy. Esto demuestra que estamos comprometidos en la misma causa, por lo que les doy las gracias de todo corazón.
El señor Watson ha comentado que se trata efectivamente de una Presidencia breve –tres meses y medio–, debido en parte a la suspensión de actividades durante el verano.
Por este motivo, debemos trabajar de forma efectiva durante nuestra Presidencia y, por esa misma razón, nos complace colaborar con ustedes, en lo que respecta por ejemplo al progreso en el proceso legislativo.
En nombre del Ministro de Asuntos Europeos, les invito a que cooperen al máximo en este proceso legislativo.
Por otro lado, han dicho ustedes que disponen de menos de diez minutos.
He contado 26 oradores, lo que daría más o menos 23 segundos para cada uno.
Creo que sería mejor agrupar los temas de algún modo, y así lo haré para abordar tres de las cuestiones que han mencionado.
Creo que existen tres elementos fundamentales para la Europa del futuro.
Primero, fomentar la credibilidad y el juego limpio; segundo, mantener una actitud progresista; y tercero, dedicar tiempo a los ciudadanos de Europa.
En primer lugar, unos apuntes sobre el tema de la credibilidad y el juego limpio: empecemos con las discusiones sobre los criterios de Copenhague.
Si se han establecido unos criterios, es preciso tomarlos en serio.
Esto se aplica a un país como Rumania.
He mantenido conversaciones con el Primer Ministro Nastase a este respecto.
Ahora es su turno y tendrán que modificar su legislación y otras cosas.
El debate sobre Turquía debe caracterizarse por la misma credibilidad y juego limpio.
He escuchado atentamente sus intervenciones.
Aunque hay diversidad de opiniones en el Parlamento Europeo, por el momento diré lo siguiente: demos prioridad a la coherencia en los procedimientos y en la toma de decisiones.
Se ha mencionado aquí el principio «», según el cual hay que desarrollar un proceso honesto en el que seamos rigurosos al verificar los criterios y en el que, a la vez, no modifiquemos las reglas durante el juego.
Esto significa, además, que tendremos que escuchar con interés las conclusiones de la Comisión Europea cuando se publique el informe sobre Turquía a principios de octubre y que seguiremos la misma línea durante la toma de decisiones en diciembre.
La Presidencia neerlandesa está trabajando sobre una decisión que hará que, dentro de unos años, la gente pueda decir que fue una decisión defendible y acertada.
De nuevo, en cuanto a la credibilidad y el juego limpio se refiere, un breve inciso sobre el Pacto de Estabilidad.
Muchas de sus Señorías han abordado también este tema.
En lo que respecta a la Presidencia, el Pacto de Estabilidad no es solo cuestión de tener en cuenta unos cuantos criterios, sino que hay que considerar además los objetivos que se persiguen con ellos. He oído hablar, por ejemplo, acerca de la financiación fiable de las pensiones en el futuro; es importante volver a prestar atención a los objetivos que subyacen al Pacto y, en parte por este motivo, se ha adjuntado una declaración sobre el Pacto de Estabilidad al Tratado Constitucional acordado recientemente.
Así, se confirma una vez más que se trata de un «sistema basado en reglas» y que también debemos tomar en serio estos criterios. Los debates continuarán, no cabe duda; la Comisión está trabajando en ello, nosotros lo debatiremos en mayor profundidad en el ámbito de Ecofin y es seguro que el debate sobre esta cuestión también continuará con ustedes.
Es fundamental, por supuesto, que nos tomemos las normas en serio precisamente de cara a la credibilidad de Europa.
El tercer punto tiene que ver con la ratificación del Tratado Constitucional de Europa.
Muchas de sus Señorías han hablado acerca de los referendos que se celebrarán, de los debates que se entablarán.
En primer lugar, comentaré las palabras del señor Blokland, quien se pregunta si no nos estaremos adelantando demasiado a la nueva Constitución.
No creo que esto sea posible, puesto que no se han tomado decisiones que se fundamenten jurídicamente en la Constitución.
Esto significa que no podemos adelantarnos a ella, por respeto hacia el proceso de ratificación.
Por otro lado, podemos observar que 25 Gobiernos se han alineado tras la Constitución, que se firmará en Roma el 29 de octubre.
Este también es un hecho político; habremos de tener en cuenta las ambiciones de la Constitución en nuestra planificación.
Esto se aplica, por ejemplo, al debate sobre el acceso público, al que ha hecho referencia la señora Buitenweg.
Aunque es cierto que las cuestiones se resolverán cuando exista un nuevo tratado, podemos ver –anticipándonos al documento– lo que debiéramos ser capaces de hacer.
También se ha discutido acerca de la celebración de los referendos en un único día.
Aunque comprendo este deseo, planteado también regularmente por Austria, he de señalar que las tradiciones constitucionales son diferentes.
La circunstancias en las que se celebran los referendos no son las mismas en todos los Estados miembros.
Por este motivo, no creo que sea posible organizar todo en un día, simplemente porque las tradiciones constitucionales son diferentes.
Por otra parte, es importante que dediquemos tiempo a la coordinación, al desarrollo de verdaderos debates y, también en este contexto, se iniciarán discusiones acerca de la evaluación de riesgos en apoyo de las políticas comunitarias.
En lo que concierne a la credibilidad y el juego limpio, añadiré otro comentario relacionado con las perspectivas financieras.
Todos somos conscientes de que se trata de una tema delicado, respecto del cual existen marcadas diferencias de opinión.
Se ha hecho mención de una carta sobre el 1 %.
No comparezco aquí en calidad de Primer Ministro neerlandés.
Estoy aquí como Presidente del Consejo Europeo, quien asume la responsabilidad de garantizar un proceso justo en el que se intercambien argumentos diferentes.
Un proceso que se ha de caracterizar por la claridad y la transparencia.
Un proceso en el que deberán primar además las relaciones positivas con su Parlamento.
Sé que ustedes apoyan la participación intensiva del Parlamento y, en el marco de la conciliación, el pasado 16 de julio se establecieron unos acuerdos sobre los contactos entre la Presidencia y el Parlamento Europeo.
Opino que es necesario celebrar un debate sincero acerca de la posterioridad y de las prioridades, sobre cómo hacer las cosas en Europa de un modo diferente, y creo que convendría tomar en consideración el dicho de Flandes, «la codicia engaña a la sabiduría».
Como ven, he prestado mucha atención a sus comentarios.
Por otro lado, hemos de asegurar en todo momento que los fondos se apliquen de la mejor forma posible y que sean eficientes, al tiempo que debemos averiguar el modo de conseguir más, en ocasiones con el mismo dinero.
Es preciso dar cabida a todos estos elementos en un debate sincero y abierto.
Pasaré ahora a abordar el segundo punto: mantener una actitud progresista.
En sus intervenciones he podido observar claramente que defienden ustedes la siguiente idea: «pensemos en la Europa del siglo XXI, pensemos en el futuro».
Muchos oradores han hablado acerca de la importancia de la economía europea y del fortalecimiento de la estructura económica y, en ese contexto, han reclamado que se preste más atención al proceso de Lisboa.
La señora In 't Veld, por ejemplo, ha planteado esta cuestión en términos inequívocos.
Conviene repetir que el proceso de Lisboa deberá caracterizarse por tres elementos: se trata de impulsar el crecimiento y el fortalecimiento de la tecnología, el conocimiento y la innovación.
En segundo lugar, tiene que ver con la cohesión social, a la que han hecho referencia los señores Wurtz, Poettering, Schulz y otros.
Recientemente he mantenido una conversación con el señor Van den Berg, mi estimado compatriota, quien ha apuntado una serie de observaciones críticas.
Además, después de que el señor Schulz haya pedido que pensemos en la cohesión social, han vuelto a preguntar cómo se podrá encajar esta cuestión en esta agenda.
Permítanme que haga mención aquí del informe del señor Kok, el primer informe Kok del grupo de trabajo sobre el empleo.
En mi opinión, en este informe se establece una conexión acertada entre el dinamismo en Europa y el contenido social. Con motivo de los preparativos para este debate y nuestra actividad, esta semana también me he reunido con los representantes del movimiento sindical europeo y les he preguntado si se sienten identificados con el contenido del primer informe Kok, el informe del grupo de trabajo sobre el empleo.
La respuesta del Secretario General del movimiento sindical europeo ha sido positiva.
Me da la impresión de que el contenido de este informe nos permitirá realizar grandes avances.
En tercer lugar, la sostenibilidad.
En mi intervención anterior he aludido a la importancia de la preocupación por el medio ambiente.
Esta cuestión también forma parte de la agenda de Lisboa; y si hablamos de refuerzo de la economía, señor Van den Berg, esto implica favorecer la reducción de las cargas administrativas.
Todos sabemos que a veces resulta complicado ser innovador y triunfar, incluso para una empresa.
Por lo tanto, sería aconsejable que revisáramos estas cargas administrativas.
Estoy ansioso por iniciar un provechoso debate con ustedes sobre este importante tema, porque podemos hablar sobre un tratado, podemos hablar sobre el ciudadano, pero para beneficiar a este ciudadano es preciso aumentar el empleo en Europa, ofrecer oportunidades a nuestros hijos y nietos y asegurar que, dentro de 30 o 40 años, Europa siga ocupando una posición destacada, también en el escenario internacional.
Se trata, por tanto, de una combinación de crecimiento, cohesión social y sostenibilidad.
Un segundo punto, en lo que respecta a la orientación de Europa hacia el futuro, guarda relación con la agenda del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior: hacer justicia al Estado constitucional en Europa, responder a la seguridad y luchar contra el terrorismo.
El señor Schulz ha señalado de forma acertada que debemos asegurar el correcto funcionamiento de las instituciones.
En este contexto, se ha hecho referencia específica al director de Europol.
El pasado lunes se decidió la reanudación del procedimiento y todos los Estados miembros se han comprometido, precisamente a raíz de los argumentos mencionados, a designar a un nuevo director durante la Presidencia neerlandesa.
Tienen mucha razón: si se trabaja en el tema de la seguridad, es preciso que el comportamiento de las instituciones sea correcto.
Por supuesto, hay más cosas en la agenda del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Es preciso realizar un seguimiento del proceso de Tampere.
Tendremos que garantizar, por ejemplo, que se pueda llevar adelante la discusión sobre las cuestiones de asilo e inmigración.
Se ha planteado si no deberíamos tener más votaciones por mayoría cualificada y creo que es bueno repetir que, evidentemente, la aspiración general es favorable a este tipo de votación.
No obstante, dependemos de los Estados miembros y cuando haya más margen de maniobra, también será más fácil realizar avances en este ámbito.
He escuchado atentamente sus observaciones, las de la señora Buitenweg, por ejemplo, quien se muestra crítica con una directiva sobre el asilo.
Ya conocíamos su opinión, que ha vuelto a manifestar aquí con total claridad.
La cuestión es que existe una Directiva que establece el derecho de los solicitantes de asilo a un recurso jurídico efectivo.
Es más, la cuestión de si una apelación debe tener por norma un efecto suspensivo se deja en manos de los Estados miembros, como saben.
¿Cómo es esto posible, teniendo en cuenta que las diferencias entre los sistemas jurídicos son enormes?
Por este motivo, se ha elegido esta fórmula.
Si además no se plantea el efecto suspensivo por norma de una apelación, la Directiva exige que los Estados miembros determinen cuándo podrá el solicitante de asilo pedir que se aplique dicho efecto.
En relación con la cuestión de si es posible expulsar primero a los solicitantes de asilo y, solo entonces, permitirles interponer un recurso de apelación, diré lo siguiente: la Directiva establece que todas las normativas han de ser conformes con el derecho internacional, incluido el Tratado Europeo de Derechos Humanos.
Por consiguiente, es imperativo cumplir las disposiciones establecidas y la jurisprudencia del Tribunal.
Considero que habría que hacer referencia a otro punto relativo al Estado constitucional y, en este contexto, el señor Schulz ha hablado de la Bahía de Guantánamo.
Se muestran ustedes muy interesados por este tema, y con razón.
La Unión Europea siempre ha mostrado su preocupación por la situación en la prisión de Guantánamo y, en diversas ocasiones y en diferentes niveles en sus relaciones con los Estados Unidos, se ha manifestado a favor de que se proporcione a los detenidos un trato conforme a las normas de las Convenciones de Ginebra y los derechos humanos.
Justo la semana pasada se llevó a cabo un proceso de consulta a escala oficial entre la Unión Europea y los Estados Unidos, durante el cual este país explicó que se iban a establecer tribunales de revisión de la condición de combatiente tras las sentencias recientes del Tribunal Supremo estadounidense.
Nuestros representantes comunicaron los aspectos que nos siguen preocupando en la Unión, incluidos los relativos a la creación de una nueva categoría de detenidos, los denominados combatientes enemigos.
Todos están al tanto de este tema.
En sus contactos con los Estados Unidos, la Presidencia neerlandesa seguirá llamando la atención sobre las inquietudes existentes con respecto al estatuto y el trato de los presos de Guantánamo.
Finalmente, abordaré el último punto, el cual, como han dicho sus Señorías claramente, tiene que ver con la Europa de los ciudadanos.
¿Cómo ven a Europa los ciudadanos?
¿Qué significa Europa para el bienestar, para la prosperidad de los ciudadanos?
En esta cuestión he podido distinguir dos posturas.
Una de ellas sostiene que el ciudadano se muestra desconfiado, que predomina el euroescepticismo.
¿Podemos encontrar apoyo suficiente en la población para la aplicación de la estrategia de Lisboa, por ejemplo?
Esa es una de las opiniones, el comentario crítico.
Por otro lado, también he apreciado posturas –la del señor Eurlings ha sido muy clara– a favor de una Unión eficiente con capacidad para actuar, y yo quisiera subrayar sus palabras: si pretendemos que Europa signifique algo para el ciudadano, tendremos que avanzar en materia de seguridad, asilo, economía, en una serie de temas que deben ser abordados con energía. Creo que la confianza de los ciudadanos se ganará cuando Europa se convierta en una potencia incuestionable, capaz de operar con autoridad y de contribuir a la resolución de los problemas que preocupan a la población.
Al fin y al cabo, de eso se trata.
Lo que me ha llamado la atención en los comentarios del señor Poettering es que también ha reclamado que pensemos en la dimensión psicológica, argumentando que somos una Unión formada por 25 Estados, y cada Estado miembro y su población han de poder identificarse con el resto de Europa. Convendría hacer hincapié en este aspecto psicológico de vez en cuando, porque estamos demasiado acostumbrados a hablar de lo que cuesta Europa, de lo que Europa hace por mí o de la marcha de las finanzas.
Deberíamos pensar también en la cuestión de qué es lo que nos convierte en europeos.
¿Cuál es el componente psicológico de todo esto?
¿Qué valores europeos son los que nos unen?
Solemos dedicar poco tiempo a estas cuestiones.
En el año 2002, en vísperas de la ampliación, pude observar cómo resurgía cierto entusiasmo ante el hecho de nuestra unificación y, posteriormente, hablábamos de Iraq y otros asuntos complicados en el escenario mundial. No obstante, es preciso mantener encendida la pasión europea en la gente, debemos evitar que Europa acabe convirtiéndose en algo abstracto, algo exclusivo de los burócratas de Bruselas y Estrasburgo o incluso de nosotros mismos.
Hemos de asegurar que Europa siga viva en los corazones y las mentes de las personas. En mi opinión, esta ha de ser la actitud al hablar de los valores europeos.
Es preciso poner en marcha iniciativas a este respecto.
Libertad, solidaridad y respeto.
Sus Señorías se adhieren a la comunidad de valores del siglo XXI y, como Presidente del Consejo Europeo, soy muy consciente de que, en lo que respecta al progreso en materia de la lucha contra el terrorismo, la sólida aplicación de la estrategia de Lisboa, la realización de un seguimiento del proceso de Tampere y otros temas, solo triunfaremos cuando se alcance un alto nivel de cooperación entre los Parlamentos de sus países, el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo. Por consiguiente, me satisfacen enormemente las aportaciones realizadas esta mañana y esta tarde, no solo por las muestras de apoyo, sino también por los comentarios críticos.
He escuchado estos últimos con mucha atención; son críticas perspicaces y las tendremos en cuenta durante nuestra Presidencia.
Si celebramos un debate, no es por nuestro bien ni porque estemos ejerciendo simplemente nuestra función como políticos.
Hacemos todo esto en favor de los intereses de los ciudadanos.
Al fin y al cabo es de lo que se trata y a lo que nos dedicamos.
   . – Señor Presidente, solo unas palabras de agradecimiento, en parte para evitar que los diputados mueran de inanición.
Doy las gracias al Primer Ministro Balkenende por su discurso, sus respuestas y especialmente por el talante colaborador con el que ha comenzado su mandato.
Ya hemos empezado a trabajar juntos y coincidimos perfectamente en lo que respecta a nuestros objetivos.
Quisiera hacer dos recomendaciones.
En primer lugar, a la hora de hablar de las perspectivas financieras, debemos tener presente que la Comisión se ha esforzado sobremanera con el fin de presentar los recursos mínimos necesarios para alcanzar los objetivos planteados por los Estados miembros y de utilizar dichos recursos de la mejor forma posible.
En segundo lugar, la Comisión ha prestado mucha atención al diálogo de culturas.
Durante estos años, en la Comisión hemos mantenido un fuerte compromiso con esta causa y hemos logrado crear la Fundación Euromediterránea para el Diálogo de Culturas, cuya actividad dará comienzo bajo la Presidencia neerlandesa.
Les pido que pongan en marcha este instrumento, que lo utilicen y que lo conviertan realmente en un foro para el diálogo activo que necesitamos.
   El debate queda cerrado.
   . – Las declaraciones de la Presidencia neerlandesa constituyen una provocación para los trabajadores y los ciudadanos de la Unión Europea.
La promoción más rápida y eficiente de reestructuraciones capitalistas, los cambios en el mercado laboral y las jornadas de trabajo, el mayor nivel de privatización de los servicios públicos, la presión a favor de una mayor reducción de las pensiones y de sistemas de seguridad social más austeros, y la insistencia en la estrategia de Lisboa y en políticas contrarias a los intereses del pueblo en general, ponen de manifiesto una vez más que la Unión Europea solo atiende a las grandes empresas.
El diseño de la estrategia de Tampere y el fomento de nuevas medidas destinadas a reprimir el movimiento popular, como los registros personales de trabajadores, la supervisión de todas las telecomunicaciones, la transferencia de datos a los Estados Unidos y el fortalecimiento de las autoridades judiciales y de inteligencia con la excusa del terrorismo, se están encontrando con una enérgica reacción por parte de los trabajadores y del mundo jurídico, ya que infringen descaradamente las libertades individuales y sociales.
El refuerzo del ejército mercenario europeo, su presencia definitiva en los Balcanes, la creación de unidades de intervención directa y la defensa sincronizada del nuevo orden y de los intereses imperialistas por la Unión Europea y los Estados Unidos, se oponen al deseo de paz y progreso social de la población.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo condenan esta política y apoyan al movimiento popular en su lucha contra estas medidas.
(1)
   – Señor Presidente, le entiendo porque supongo que, vista la hora que es, usted también se ha encontrado con el mismo problema al que nos hemos enfrentado una serie de colegas y yo cuando hemos intentado llegar a tiempo a la votación de esta tarde.
¿Podría avisar al servicio de mantenimiento de que solucionen el problema de los ascensores en este edificio?
Otros colegas y yo hemos tenido que esperar diez minutos a que llegara un ascensor para bajar a esta planta.
Si se produce una votación de acuerdo con el procedimiento habitual, una espera de diez minutos equivale a llegar tarde y no poder emitir el voto.
Hemos salido del ascensor justo cuando ha sonado la campana para la votación.
¿Podría conseguir que se arregle esta situación de forma que solo se permita acceder a los diputados a los ascensores principales durante las sesiones de votación?
Parece ser que ahí es donde radica el problema.
   Tomamos nota de su observación y procuraremos arreglar cualquier problema material que dificulte el buen funcionamiento de esta Cámara.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que es importante señalar que nuestro Grupo cuenta con dos candidatos para el puesto de Cuestor, James Nicholson y Godelieve Quisthoudt-Rowohl.
La Mesa y el presidente del Grupo no han apoyado a ningún otro candidato.
   . Así constará en Acta.
   . De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente propuesto de la Comisión.
   .
Señor Presidente, querido José, mi más calurosa enhorabuena por su elección.
Le deseo mucho éxito, tanto a usted como a la institución que preside.
Señor Presidente, Señorías, es para mí un honor comparecer aquí ante el primer Parlamento elegido democráticamente de la Unión Europea ampliada.
Ustedes son los representantes de 450 millones de ciudadanos europeos.
Esta Asamblea simboliza el renacimiento de una libertad y una democracia que se extienden por todos los rincones de nuestro continente, desde el Mediterráneo hasta el mar Báltico.
Nunca antes se ha llevado a cabo un experimento como este: forjar, de forma democrática, una unión de naciones de Europa, con sus numerosas y variadas tradiciones.
Estamos unidos con nuestra diversidad nacional, regional, cultural, lingüística y política.
A lo largo de 50 años hemos concebido un modo único y novedoso de colaboración.
Hemos aunado nuestra soberanía para afrontar retos comunes.
Hemos demostrado que nuestros Estados nacionales son más poderosos cuando actúan juntos en ámbitos en los que Europa obtiene los mejores resultados.
No debemos infravalorar nunca este extraordinario éxito europeo.
Nuestra visión de integración ofrece un ejemplo para otras regiones.
Como afirmó Jean Monnet: «la Comunidad misma es solo una etapa hacia las formas de organización del mundo de mañana»
El día 1 de mayo tuvo lugar un hecho de dimensiones históricas con la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Lo que hay que hacer ahora es cooperar con el fin de asegurar el éxito de una Europa unida, de garantizar prosperidad, solidaridad y seguridad para nuestro continente.
Procedo de un pequeño país que ha vivido la transición de una dictadura a una democracia; un país que, a pesar de situarse en un extremo de nuestro continente, con su corazón se halla en el centro mismo de Europa.
Apoyo los valores fundamentales que respaldan nuestra Unión: libertad, respeto de los derechos humanos, Estado de Derecho, igualdad de oportunidades, solidaridad y justicia social.
Mis valores y mis experiencias me permitirán, si obtengo su apoyo, construir puentes a través de toda la Unión.
Pienso que por este motivo he recibido el apoyo unánime del Consejo Europeo.
Soy consciente de que una de las tareas principales del Presidente de la Comisión consiste en gestionar el consenso dinámico que necesita Europa.
Ahora más que nunca, debemos contar con una Comisión sólida e independiente, ya que solo así podremos obtener resultados que se traduzcan en beneficios concretos para nuestros ciudadanos.
Estas creencias y convicciones me llevan a plantear hoy un desafío.
Quisiera que, junto con los Estados miembros, los interlocutores sociales, las empresas y los ciudadanos de toda la Unión Europea, creemos una asociación para Europa, una asociación para la prosperidad, la solidaridad y la seguridad en nuestro continente.
Tenemos que construir nuestra Europa juntos.
De los dichos debemos pasar a los hechos.
Tenemos que defender los intereses de nuestra Unión todos los días, y el mejor argumento son nuestros resultados.
Tenemos que demostrar a nuestros ciudadanos que Europa puede cumplir sus promesas con eficacia, eficiencia y transparencia.
Sin embargo, también tenemos que saber en qué nivel se hacen mejor las cosas: a escala europea, nacional o regional, respetando plenamente el principio de subsidiariedad.
Lo que hagamos debemos hacerlo bien.
Esto quiere decir que tenemos que centrarnos en las cuestiones que revisten mayor importancia para nuestros ciudadanos.
Al construir nuestra asociación para Europa hemos de reconocer que el mayor desafío a que nos enfrentamos no es el euroescepticismo de unos pocos, sino con la euroapatía de muchos.
Tenemos que escuchar a los que votaron en las elecciones europeas del mes pasado, pero también tenemos que escuchar el silencio de quienes –por el motivo que fuera– decidieron no votar.
Nuestras metas son la prosperidad, la solidaridad y la seguridad, y es necesario que mostremos resultados concretos: el euro, que aporta estabilidad monetaria e inversión, un mercado único que potencia el crecimiento, la competencia y el empleo, un modelo social único que protege a los más débiles de nuestra sociedad y ayuda a las personas a adaptarse a nuevas circunstancias, servicios públicos de calidad que ofrecen acceso asequible a todo el mundo, un enfoque sostenible del medio ambiente y –quizá lo más importante– paz y estabilidad en nuestra región y más allá.
El mes pasado dimos los últimos toques a nuestro Tratado Constitucional.
Esto también es práctica europea: aportar visión, adaptarse al cambio.
Este Tratado consolida y simplifica la Unión, refuerza nuestra base democrática ampliando los poderes de este Parlamento y encontrando maneras innovadoras que den más voz a los Parlamentos nacionales y a los ciudadanos europeos.
Hará que seamos más efectivos al abordar cuestiones en que debemos actuar conjuntamente.
Será un gran desafío.
Ahora el desafío es la ratificación.
Será un momento crucial y dará lugar a un amplio debate sobre la clase de Europa que quieren los ciudadanos.
La nueva Comisión, este Parlamento y los Estados miembros deben preparar las respuestas.
Tenemos que dejar claro qué es Europa y esto supondrá un enorme desafío de comunicación.
Para ganar este debate debemos rehuir todo enfoque burocrático o tecnocrático, y en vez de ello necesitamos liderazgo y valentía política.
Por lo tanto, la asociación que propongo debe responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos.
Hoy no es el momento de presentar un programa detallado.
Si recibo su respaldo, primero quiero debatir ideas políticas dentro del colegio, y después con ustedes y con el Consejo.
El nuevo Tratado Constitucional ya prevé que debemos poner en común nuestros objetivos.
Si se confirma, a principios de 2005 les presentaré a ustedes y al Consejo propuestas sobre las prioridades estratégicas generales, para que guíen nuestro quehacer en los años venideros.
Una agenda de prosperidad, solidaridad y seguridad como esta tiene que abordar hoy los desafíos más apremiantes de nuestros ciudadanos.
Europa y el mundo están cambiando, y nosotros también necesitamos cambiar.
Se necesitan reformas.
Si queremos que Europa funcione, tenemos que dar puestos de trabajo a los ciudadanos.
Pero solo se creará empleo si conseguimos el entorno adecuado para las empresas y, al mismo tiempo, hay que invertir más en cualificación y formación.
Hay que poner el crecimiento en primer plano.
Nuestra ambición social tiene que alimentarse del éxito económico.
La creación de riqueza es la clave de nuestro modelo de solidaridad social y sostenibilidad.
Esto está en el núcleo de la Agenda de Lisboa.
Conviene aprovechar el espíritu emprendedor y la innovación para obtener una mejor calidad de vida.
No hay que olvidar nunca que la economía existe para servir a las personas y no a la inversa.
Este es el espíritu con el que tenemos que interpretar también el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto significa asegurar la flexibilidad necesaria para continuar en la senda del crecimiento y del empleo, mientras mantenemos la estabilidad monetaria.
También hay que cumplir los desafíos de la mundialización.
Esto quiere decir: enfrentarse a la competencia en mercados mundiales abiertos.
También significa diseminar la prosperidad y las oportunidades en todo el mundo.
Es necesario que la Unión adapte su ambición política a sus recursos financieros.
No se puede obtener más Europa por menos dinero, en especial si queremos un nivel similar de solidaridad hacia los nuevos Estados miembros que el que hemos demostrado a las regiones menos desarrolladas en el pasado.
Sin embargo, también es preciso que demostremos a los contribuyentes que el dinero que confían a Europa se gasta con prudencia.
Debemos fomentar la estabilidad e invertir en crecimiento.
Esto significa: finanzas públicas saneadas, pero también redes del siglo XXI y servicios de interés general consolidados que entretejan nuestras economías y el continente.
Es necesario que los sistemas sanitarios y de protección social se preparen para el envejecimiento de la población y que, junto con la educación, estos servicios sean algo más que una mera red de seguridad.
Nuestro éxito futuro dependerá de nuestra disposición a correr riesgos, a estar preparados para el cambio y a introducir reformas.
Nuestros científicos, universidades y empresas han de mantenernos en la vanguardia de la tecnología.
También hemos de asegurarnos de que los temores comprensibles de los ciudadanos con respecto a los nuevos avances científicos se aborden de forma adecuada y democrática.
Tenemos que ofrecer mejor calidad de vida.
Esto quiere decir: tomar decisiones ahora para crear los incentivos adecuados para una energía y un transporte más limpios.
Es preciso que cumplamos nuestros acuerdos internacionales de Kioto y nos aseguremos de que nuestros socios también lo hagan.
Hay que examinar las decisiones de hoy a la luz de su efecto en el crecimiento, el empleo y el medio ambiente de mañana si queremos ofrecer a las próximas generaciones un futuro verdaderamente sostenible.
La construcción de una zona de libertad, seguridad y justicia sigue siendo uno de nuestros objetivos estratégicos más importantes.
La Comisión debe seguir siendo un fuerza motriz que ayude a crear las condiciones necesarias para la eliminación de las fronteras interiores y el fortalecimiento de las fronteras exteriores de la Unión.
Otros elementos clave son el avance de las políticas de inmigración, el asilo y la integración de los inmigrantes en nuestra sociedad.
Asimismo, hay que poner en marcha el plan de acción contra el terrorismo.
Hoy en día, el terrorismo es la mayor amenaza para la libertad en Europa y en el mundo.
En el escenario mundial tenemos que diseminar la paz y la estabilidad.
Esto cabe aplicarlo tanto a nuestros vecinos más próximos como al apoyo que damos al papel de las instituciones internacionales como las Naciones Unidas.
Hemos de seguir centrando nuestra atención en la prevención de conflictos y en la erradicación de la pobreza y la enfermedad, particularmente en África.
Estas son algunas de las cuestiones que forman el telón de fondo político de nuestra actuación.
En todo esto, nuestro desafío consiste en cambiar las actitudes, no los valores.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea es un experimento audaz y sin precedentes.
La propia Comisión constituye una innovación institucional única, como corresponde a la andadura europea.
Una Comisión fuerte debe ser abierta; debe consultar y escuchar en el marco de un diálogo permanente con la sociedad civil, con los interlocutores sociales y con las regiones.
Y para todo ello, la Comisión se basa en la calidad y la independencia de sus miembros, así como en el talento y la dedicación de su personal.
Puedo asegurarles hoy que, si merezco su apoyo, estoy decidido a presidir una Comisión que trabaje en equipo y que asocie los diversos talentos y competencias, es decir, lo mejor que han producido las tradiciones nacionales, y que la Comisión deberá responder a los más altos criterios de excelencia en la vida pública.
En este contexto, quiero que la próxima Comisión cuente con una mayor proporción de mujeres que todas las Comisiones anteriores.
Debemos hacer comprender esta necesidad al Consejo, que comparte conmigo la responsabilidad de elaborar la lista de candidatos a los puestos de comisario.
Ejerceré plenamente los poderes que me confieren los Tratados en lo concerniente a la elección de los futuros comisarios, al reparto de las carteras al comienzo y durante el mandato y a la dirección de sus trabajos.
Habrá que reconocer asimismo toda la importancia que tiene la responsabilidad colectiva y hacer que este colegio de veinticinco miembros sea capaz de actuar de forma rápida, eficaz y coherente.
Por otra parte, una cosa debe quedar clara: no habrá comisarios de primera y segunda clase en la Comisión que yo presida.
Señor Presidente, Señorías, necesitamos una complicidad positiva entre la Comisión y el Parlamento dentro del respeto de las competencias de cada una de las instituciones.
Contraigo, pues, ante ustedes, el firme compromiso de cooperar estrechamente y con plena transparencia con el Parlamento, y tener siempre en cuenta sus dictámenes, incluso cuando estemos en desacuerdo.
Les prometo en particular tres cosas:
En primer lugar, si un Comisario o una Comisaria no está claramente a la altura de su tarea o si falta a las obligaciones que le impone el Tratado, no vacilaré en pedirle que dimita.
En segundo lugar, reconozco la importancia del control democrático ejercido por el Parlamento.
Me esforzaré pues por facilitar rápidamente toda la información necesaria a tal fin, me comprometo también a informarles de los documentos transmitidos a las demás instituciones, así como sobre los organismos consultivos a que recurre la Comisión.
En tercer lugar, mantendré un diálogo regular con el Parlamento.
Además de venir a exponerles el estado de la Unión cada año con ocasión de su primera sesión plenaria de cada año, asistiré regularmente a la Conferencia de Presidentes.
Señorías, su compromiso y su apoyo activo son esenciales si la Comisión ha de ser eficaz y si Europa ha de desempeñar un papel de primer plano.
Ustedes son la voz de los pueblos de Europa.
Necesito su apoyo, porque Europa necesita una Comisión fuerte, creíble e independiente.
Me comprometo a contribuir activamente a una Europa que sea mucho más que un simple mercado.
Deseo que Europa sea también social y cultural.
La cultura debe seguir ocupando un lugar central en nuestra asociación por Europa.
Abramos juntos un nuevo capítulo de la integración europea y expresemos claramente nuestra voluntad conjunta de trabajar en el interés de los ciudadanos europeos.
No tengamos miedo del futuro: el futuro está en nuestras manos.
Y permítanme decirles, para concluir, que como responsable político que se dirige a otros responsables políticos, comprendo perfectamente la responsabilidad histórica de este momento tan especial.
Es absolutamente necesario que la ampliación sea un éxito.
Es preciso que Europa sea un éxito.
Y cuando hablo del papel de la Comisión, no es porque defienda ya mi terreno o mi institución, sino porque creo, basándome en mi experiencia, que la Comisión puede ser el gran mediador del sistema.
Que puede desempeñar el papel de amigable componedor entre las distintas instituciones.
A este respecto, quiero decirles igualmente que necesitamos una dirección política.
Todos tenemos ideas políticas y del mismo modo que tenemos ideas políticas, tenemos amigos, aliados, y también adversarios.
Por último, quisiera añadir que, si soy elegido, quiero trabajar con todos ustedes.
Naturalmente, estaré más cerca de los que apoyan como yo el avance de la agenda europea y están a favor de la Unión Europea.
Pero no seré, y esto quiero decírselo, el Presidente de la derecha contra la izquierda o de la izquierda contra la derecha.
No seré el Presidente de una parte de Europa contra otra parte de Europa, pues estoy convencido de que mi elección permitirá tender un puente entre los miembros fundadores y los nuevos miembros de Europa, entre los más ricos y los más pobres, entre los países del centro y los países de la periferia, entre los países más grandes y los más pequeños, porque los necesitamos a todos.
Y me comprometo a trabajar con todos por el bien de Europa.
Gracias por su atención.
   Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos celebra la propuesta unánime presentada por los Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la Unión Europea en la que se recomienda el nombramiento de José Manuel Durão Barroso como Presidente de la Comisión Europea.
El señor Barroso ha comentado que procede de Portugal, como todos sabemos, de un país situado en un extremo de la Unión, pero en el corazón de Europa.
Me ha gustado mucho esa expresión, ya que define claramente que somos europeos porque tenemos un hogar en alguna parte.
Ser europeos no significa renunciar al país de origen o la patria, son conceptos totalmente compatibles.
Y por este motivo, es importante que la gente que aspira a ocupar puestos de responsabilidad declare también su lealtad al país del que procede.
Afirmar además que se siente en el corazón del continente, en el centro de la Unión Europea, supone un tributo a la tarea común de unificar Europa, que todos deseamos que sea un éxito.
Tal y como ha afirmado esta mañana el señor Balkenende, Presidente del Consejo Europeo, esta es una Europa de valores, entre los cuales existe una relación y un equilibrio.
Usted acaba de describir ese equilibrio: libertad, derechos humanos, democracia, Estado de Derecho, solidaridad y justicia social.
Si nos tomamos en serio estos valores, tendremos que dar por sentado forzosamente que el Presidente de la Comisión no dividirá, sino que aunará.
Por muchas disputas que puedan surgir en esta Cámara con respecto a problemas concretos, nuestro objetivo común es, después de todo, servir a este continente.
Ha comentado usted que desea contar con una Comisión fuerte e independiente y que, aunque pretende estar al mando, quiere que las propuestas se estudien en equipo, y esto es lo que nosotros queremos.
Queremos acabar definitivamente con la impresión de que el Presidente de la Comisión desempeña un papel secundario en las cumbres con los Jefes de Estado y de Gobierno; queremos que el Presidente de la Comisión, junto con el Presidente en ejercicio del Consejo, ocupe una posición destacada en las reuniones en la cumbre de los países de la Unión Europea.
Creemos que usted es capaz de conseguirlo.
Al mismo tiempo, es consciente de que la Comisión solo podrá ser fuerte si cuenta con el respaldo de una amplía mayoría en el Parlamento Europeo.
La Comisión Europea es la guardiana de los Tratados.
El Derecho de la Unión Europea nunca se debe utilizar de forma oportunista o estaremos perdidos, y eso, para un Presidente, es el primer principio de liderazgo.
Por otro lado, ha afirmado usted que destituirá de su cargo a cualquier miembro de la Comisión cuyo comportamiento sea inapropiado, decisión que acordamos también con Romano Prodi hace cinco años.
Asimismo, acordamos que los miembros de la Comisión, incluido su Presidente, deberán rendir cuentas aquí en sesión plenaria siempre que el Parlamento lo reclame.
No pretendo entrar a discutir en este punto si la Comisión es entonces una especie de gobierno.
Si resulta usted elegido, señor Presidente designado –desconozco el tratamiento correcto con el que debo dirigirme a usted, aparte de candidato al puesto de Presidente de la Comisión; cargo que, por otra parte, nuestro Grupo desea que asuma, y hará todo lo posible para que así sea–, esperamos que, como Presidente electo, comparezca ante el Parlamento Europeo cuando este lo solicite, del mismo modo que un Gobierno nacional comparece ante su propio Parlamento con normalidad.
Esto es lo que esperamos de usted y de todos los miembros de la Comisión.
De este modo, podremos ejercer nuestro control si la Comisión resulta finalmente aprobada.
También ha hablado usted acerca de una asociación por Europa.
Considero que es fundamental que lleguemos a ser auténticos socios, por encima de partidos y fronteras nacionales, en especial ahora que diez nuevos países se han unido a la Unión Europea. Y, sobre todo, es esencial que ofrezcamos algo a las jóvenes generaciones, a los adolescentes que necesitan una formación apropiada, cuya educación ha de ser la correcta para que podamos alcanzar el objetivo de Lisboa de convertirnos en un lugar del mundo realmente competitivo.
Por eso hemos de dar una oportunidad a la juventud de nuestro continente.
Ha apoyado usted el principio de subsidiariedad; como dispongo de un tiempo limitado, no me extenderé sobre esta cuestión. No obstante, volveré a hacer referencia a la joven sobre la que ha hablado esta mañana el señor Balkenende, Ilma Kaulina, de Riga, quien ha dicho: «Creo en el futuro de Europa».
Señorías, todos creemos en el futuro de Europa y, por esa razón, deberíamos dar una oportunidad a este candidato, quien está como su país en el corazón de la Unión Europea, para que mañana podamos afirmar que tenemos un nuevo Presidente de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, se ha escrito ya mucho sobre su candidatura.
Se ha escrito y se ha discutido mucho sobre paquetes, acuerdos, lo que sea.
Gran parte de ello es falso.
Un aspecto era especialmente falso: la historia de que usted era el candidato del Partido Popular Europeo era completamente falsa.
El candidato del Partido Popular Europeo se llamaba Patten, pero no resultó elegido.
Usted es el candidato del Consejo y nosotros le estamos examinando sobre esta suposición.
Como Diputados al Parlamento Europeo, debemos plantearnos cuál es nuestra relación para usted en la situación actual.
Nos consideramos a nosotros mismos como un grupo parlamentario que debería verificar de forma libre y sin restricciones si usted es el candidato adecuado para el cargo de Presidente de la Comisión, así como las condiciones según las cuales ha de decidirse si usted es o no el candidato adecuado.
Le invitamos a nuestro grupo y le interrogamos en una discusión muy detallada y abierta.
Hoy le hemos escuchado decir lo que tenía que decir y yo le respeto por ello.
Sin embargo, debemos repetirle las preguntas que le hicimos, no todas ellas, pero sí centrarnos en los aspectos esenciales de la tarea que tiene ante usted.
¿Es usted el hombre que puede dar forma a la relación de la Comisión con las otras instituciones europeas en la forma en que nosotros, como socialistas, esperamos?
¿Es usted la personalidad fuerte que, como Presidente de la Comisión, lucharía por la Constitución si esta entrara en vigor?
En el contexto de la Constitución, ¿es usted la persona que les diría a los 25 Jefes de Estado o de Gobierno «aquí es donde la Comisión Europea se sitúa para defender los intereses de la integración europea; mi deber es el de representar sus intereses y no soy un antiguo miembro de su club»?
¿Es usted la persona que impulsará la integración porque refuerza el papel de la Comisión como la institución fuerte en la estructura interinstitucional de Europa?
Lo que debemos preguntar es: ¿es usted el candidato adecuado para lo que nosotros, los socialistas europeos, consideramos que es la tarea central, por la cual luchamos para que nos votaran en las elecciones y que es nuestra contribución a este Parlamento, en concreto la tarea de preservar la Europa social? ¿Es usted el hombre que llevará a cabo dicha tarea como parte de su actividad futura?
¿Puede usted garantizar que la Comisión reforzará el modelo social de una Europa social, de la gente por la gente, de una persona por otra, de la cohesión social, y no la de todos contra todos?
¿Puede garantizar que este modelo se reforzará en la Comisión, o estamos corriendo el riesgo de contar con un Presidente de la Comisión que diga: «usaré la estela de la mundialización para enterrar en Europa los derechos sociales de las personas, por los que han luchado y que han logrado en los estados-nación»?
Como socialdemócratas que somos, se trata de aspectos que debemos sopesar.
Esa es la cuestión decisiva para nosotros, le hemos interrogado sobre ello y hoy hemos oído cosas interesantes.
Lo que debemos preguntar es: ¿es el candidato capaz de representar a la Unión Europea a escala internacional de la forma que esperamos?
¿Está usted a favor de una política de desarrollo sostenible?
¿Asegurará usted que la Unión Europea persigue una política de desarrollo que se oriente hacia la sostenibilidad?
Cuando se haga un nuevo intento tras Cancún, ¿será usted el hombre que hará campaña en la Unión Europea por un nuevo inicio auténtico?
¿Es usted el hombre, como Presidente de la Comisión, que trabajará por un comercio justo en el mundo tomando como base la asociación entre iguales?
¿Aboga usted por una política energética que conserve los recursos?
¿Es usted el hombre adecuado para formular y desarrollar Europa como un modelo basado en los valores de la democracia multilateral y presentarla a escala internacional como una alternativa al modelo unilateral basado en los valores del mercado bursátil?
Esta es la pregunta que le formulamos.
¿Es usted, por ejemplo, el candidato que negociará con EE.UU. en calidad de igual a la hora de hacer respetar estas reivindicaciones?
Esto es lo que le preguntamos, y se lo estamos preguntando hoy de nuevo.
Tomaremos la decisión en nuestro grupo esta tarde basándonos en sus respuestas a estas cuestiones.
Se le han formulado muchas preguntas; usted ha contestado muchas de ellas a nuestra plena satisfacción, pero también hay muchas a las que no ha dado respuesta.
Anuncio aquí y ahora que, como ya he explicado, esta tarde mantendremos una discusión sincera sobre el tema en nuestro grupo.
No podré dar a conocer el resultado hasta mañana.
Quiero dejar una cosa perfectamente clara, y no está dirigida a usted personalmente: la manera en que usted fue propuesto no es aceptable, y pienso que esta es la última vez que un candidato a la Presidencia de la Comisión será propuesto de esta forma.
Si la Constitución se convierte en una realidad, existirá competencia por ocupar este cargo, y a los votantes se les presentarán los programas y las personas que representan dichos programas compitiendo unos contra otros.
Estamos trabajando para ello, y esa es la razón por la que necesitamos la Constitución.
¿Me permiten que diga una cosa a modo de conclusión?
Nadie puede satisfacer todos los requisitos que he mencionado aquí al 100% todo el tiempo, eso es imposible, en especial si no es miembro del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y usted no lo es.
Sin embargo, uno puede acercarse.
Tomaremos en consideración cuánto se ha acercado usted a ello en sus declaraciones.
   – Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, hace unos años dejó usted un rehén interesante a su suerte en una entrevista ampliamente difundida en la prensa europea.
No estoy seguro exactamente de qué fue lo que inspiró su comentario, pero usted dijo: «Imagine un gran avión, y que va luego a la cabina del piloto y resulta no hay nadie en los mandos».
Al describir la Unión Europa, dijo que se trataba de un avión sin piloto.
Ahora, señor Barroso, está usted solicitando una licencia de piloto.
Antes de que se la concedamos, los Liberales y Demócratas de esta Cámara queremos que explique su plan de vuelo y su destino.
Queremos un piloto práctico en los mandos de la Unión Europea.
Hemos pedido claridad sobre el tema de los supercomisarios, un mejor equilibrio entre hombres y mujeres en la Comisión y un compromiso de transparencia y responsabilidad individual de los Comisarios.
Ha abordado usted estos puntos en sus observaciones de hoy y mi Grupo reflexionará sobre lo que ha dicho y llegará a una opinión común sobre su candidatura.
Ha impresionado usted a los Liberales y Demócratas de esta Cámara con su franqueza y su competencia.
Ha hablado con carisma y con seguridad sobre su visión de Europa.
Creemos que ha tratado a esta Cámara con respeto, y se ha presentado ante sus diputados dispuesto a escuchar y a convencer.
No hemos ocultado nuestro desagrado por el mercadeo del Justus Lipsius que dio pie a su designación.
Esperamos ansiosos el día en que estas designaciones no se hagan a puerta cerrada, sino en un debate abierto, el día en que sea el Parlamento y los votantes de Europa quienes determinen qué candidato debe estar aquí para nuestro ejecutivo y que sea el Consejo quien lo apruebe.
Preguntado en las últimas semanas por sus ideas políticas, usted se ha autodefinido como un reformista de centro.
Ha dicho que es usted un europeo comprometido.
Quizá puedo definir lo que los Liberales y Demócratas entienden qué quieren decir estas respuestas .
Ser un reformista de centro es creer en una democracia sana, en economías robustas, en mercados abiertos y en el comercio libre y justo, creer en una sociedad que se esfuerza por equilibrar la libertad irreductible del individuo y la solidaridad que nos permite ser una sociedad.
Estará usted comprometido con la Agenda de Lisboa, con la reforma económica que puede preservar la prosperidad de Europa en el futuro.
Querrá ver a la Unión Europea hablar con una sola voz en asuntos internacionales.
Creerá que nuestras instituciones necesitan ser más abiertas y responsables, y acercarlas a los ciudadanos que representan.
Creerá que cuando damos prioridad a nuestras agendas políticas nacionales o de partido por encima de nuestra agenda europea, causamos un perjuicio a nuestra Unión.
Si estas son sus ambiciones, los Liberales y Demócratas de esta Cámara le respaldarán a usted y a su Comisión.
Señor Barroso, usted ha dicho que el avión de Europa no puede volar con la cabina vacía.
En un momento como este, no podemos permitirnos que nuestras manos tiemblen sobre los mandos.
El doble problema del escepticismo público y la estrechez de miras pueden hacernos caer.
La independencia y la fortaleza de la Comisión son claves para su liderazgo efectivo en Europa.
Ha dicho usted que trabajará para protegerlas y preservarlas, pero el trayecto del Justus Lipsius al Berlaymont es algo más que el simple hecho de cruzar un bulevar de Bruselas.
Procede usted de la cultura intergubernamental del Consejo, pero ¿está usted dispuesto a hablar en nombre de la Unión Europea?
Le pido que imagine un gran avión –espero que un Airbus y no un Boeing – con usted pilotando.
¿Qué clase de piloto sería usted?
¿Qué tipo de avión es su Europa?
¿Cuál es su destino?
Puesto que la Unión necesita un transportador mundial, no una compañía aérea barata.
Necesitamos un Presidente de la Comisión que lidere desde el frente el debate sobre la nueva Constitución Europea.
Que esté decidido a viajar ampliamente por toda nuestra Unión para defender Europa ante los ciudadanos europeos.
Que sea un mediador honesto y una autoridad responsable para los Gobiernos nacionales, en muchos casos ambas cosas al mismo tiempo.
Que pueda dominar un centenar de competencias y seguir teniendo tiempo para hablar con visión y claridad sobre el futuro de nuestro continente.
Estas son las cualidades que los Liberales y Demócratas sopesarán cuando votemos mañana y que determinarán, en última instancia, el éxito de su Presidencia y de su Comisión.
Si votamos para aprobar su designación como Presidente de la Comisión, espere encontrar en nosotros un socio constructivo y un amigo crítico.
A cambio, esperamos no encontrar nunca, tal como le pasó a usted, que la cabina del avión de Europa está vacía o que la mano que coge el timón es insegura.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, asistimos hoy a un espectáculo conmovedor.
Es como un sueño que se hace realidad.
De creer al señor Barroso, va a ser fantástico, todos vamos a ser solidarios, el desarrollo será sostenible, se respetará el medio ambiente, Europa será poderosa pero prudente, Europa defenderá el multilateralismo, en resumen, en cinco años podremos jubilarnos todos porque se alcanzará el paraíso para todo el mundo y los políticos podrán cerrar la tienda.
No he oído ni una sola vez la palabra «problema».
Que el señor Barroso nos explique por qué un reformista conservador, que ha anudado una alianza con un partido que está muy muy a la derecha en Portugal, se iba a convertir de golpe, en Europa, en alguien de centro, tanto de centro izquierda como de centro derecha.
¡Qué evolución mágica!
¿Qué hada le ha tocado en el camino de Dublín a Bruselas?
¿Alguien puede explicármelo para que pueda comprender lo que pasa?
Después, el señor Barroso nos dice que quiere ser un amigable componedor.
Yo desconfío de las personas que dicen por adelantado que son honestas.
Saben, yo quiero un político que dirija, quiero un político que tome iniciativas.
Retomando la analogía del señor Watson, estoy de acuerdo con la idea de que hace falta un piloto, pero ¿va a viajar ese piloto cambiando de dirección cada vez que uno de los pasajeros o la torre de control se lo pidan, siendo la torre de control evidentemente el Consejo, y los pasajeros, los 732 diputados europeos?
Quisiera saber cómo va a actuar ese piloto en esas condiciones.
Otra cosa, señor Barroso.
Dice usted que quiere una Europa así y asá.
Y nos dice que no será el instrumento del Consejo; tomamos nota: no quiere ser el instrumento del Consejo.
Solo que la manera en que se convirtió usted en Presidente designado de la Comisión ha sido un espectáculo lamentable, admítalo: se presentaron amigables componedores a la Presidencia irlandesa, que, a escondidas, oculta tras puertas cerradas no sé dónde, sacaba candidatos de un lado y otro para decirnos al final que había encontrado al mejor: ¡el señor Barroso!
Pero, ¿por qué no fue usted el primer candidato si es el mejor?
¿Por qué tuvimos que esperar semanas y semanas para llegar a este fantástico Barroso de tal añada?
Sí, Señorías, creo que si queremos trabajar juntos, debemos contarnos algunas verdades domésticas.
Usted es la tercera rueda de repuesto.
No se lo reprocho a usted, se lo reprocho al Consejo.
Con respecto a esto le pido a este Parlamento una cosa.
Si este Parlamento quiere hacerse respetar un día, debe enviar al Consejo un «no» claro y decidido.
El Consejo nunca ha adoptado ninguna propuesta de este Parlamento sin modificarla.
El Consejo ha destrozado la mitad de la propuesta de la Convención para la Constitución, y masoquistas como somos, decimos bravo y gracias.
¡Nos proponen a Barroso!
¡Vamos por Barroso!
De todos modos, somos felpudos.
Pues, bien, ¡no queremos ser felpudos!
Estas palabras no van dirigidas contra usted, pero quieren decir que hay un problema de democracia fundamental en esta Europa, que el Consejo, que los gobernantes que lo componen –incluidos los de mi Gobierno favorito, que es el Gobierno alemán–, cuando están en el gobierno, son intergubernamentales.
Hay que hacerles comprender de una vez por todas que Europa no es únicamente el Consejo; Europa es el Consejo, las instituciones comunitarias y la Comisión; esto no lo han comprendido.
Si este Parlamento hiciera realidad mi sueño y dijera por una vez «no» al Consejo, entonces el Consejo lo respetaría durante cinco años a toda costa.
Esto es lo que tenemos que decidir.
Por ello, hago un llamamiento a los liberales, que siempre han luchado por este Parlamento: hoy pueden prestar un servicio a Europa haciendo comprender al Consejo que ya no aceptamos su modo de actuar.
Por ello y por estas razones, los Verdes, tras haber oído al señor Barroso, tras haber oído al señor Poettering, tras haber oído al señor Schulz, tras haber oído al señor Watson, votarán «no» al señor Barroso.
   – Señor Presidente, no me situaré en la misma onda que mi predecesor.
Mi problema no es tanto el Consejo como la política que seguirá el futuro Presidente de la Comisión.
Mi Grupo ha apreciado la disponibilidad con que el señor Barroso se ha sometido a este fuego cruzado, este fuego graneado de preguntas por parte de diputados que no se encuentran entre sus amigos políticos más cercanos.
Esta capacidad de diálogo es una cualidad real, pero no oculta naturalmente las divergencias bien conocidas que existen entre nosotros sobre las orientaciones fundamentales de la integración europea.
El señor Barroso es, en los ámbitos económico y social, un liberal.
Lo ha demostrado ampliamente en el ejercicio de sus responsabilidades nacionales.
Aunque las opciones que ha tomado a la cabeza del Gobierno portugués no significan automáticamente que adoptará decisiones idénticas en las funciones europeas para las cuales se propone, indican claramente donde se sitúan sus preferencias.
Son reveladoras.
Me habría gustado que el señor Barroso nos dijera qué enseñanzas saca de su experiencia nacional para el desempeño de su eventual mandato europeo.
Por ejemplo: el drástico recorte del gasto público en Portugal, incluso en materia de educación, o la aplicación sin contemplaciones al sector hospitalario de criterios de gestión utilizados comúnmente en la empresa privada.
Algunos han hablado a este respecto de terapia de choque.
En realidad, si el choque fue real para la población, creo que la propia terapia es más que discutible para la economía del país, que ha registrado una grave recesión y se encuentra muy penalizada por una ausencia crónica de inversiones en recursos humanos, que son sin embargo la clave del desarrollo moderno.
¿Cómo evalúa usted, señor Barroso, esta experiencia?
¿Considera que hay que seguir esta vía o, por el contrario, resistir al canto de las sirenas liberales?
En cuanto a las grandes opciones de política internacional del señor Barroso, nos son a día de hoy menos conocidas, dejando aparte una de ellas, no de las menores, y que no hace mucho lo proyectó a la escena mundial: hablo de la famosa Cumbre de las Azores de marzo de 2003, para nosotros de triste memoria.
Ya he tenido ocasión de subrayar lo que representaba para nuestro Grupo la cuestión de la guerra y de la paz, por tanto no volveré sobre ello.
Diré, de un modo más general, que, en mi opinión, necesitamos en todos los grandes puestos de responsabilidad de la Unión a mujeres y hombres dispuestos a emprender una profunda reconsideración de las grandes tendencias que hunden, ante nuestros ojos, a Europa en la crisis y la hacen inoperante ante muchos de los problemas mundiales.
A este respecto, no adolecemos de un exceso de lucidez, sino, por el contrario, de una cruel falta de espíritu crítico, lo que nos priva de una visión de futuro capaz de motivarnos.
El mundo necesita a Europa, pero una Europa diferente.
Sabemos que el año pasado seis millones –sí, seis millones– de personas murieron de sida, de tuberculosis o de malaria, que el calentamiento del planeta avanza mucho más rápido que las medidas previstas para contener este fenómeno, sin contar con que esas medidas no se respetan, que hay mil millones de personas sin puesto de trabajo, que una persona de cada seis no tiene acceso a agua potable, que la guerra se encona en Oriente Próximo, se prolonga en Chechenia y ensangrienta Darfur, tenemos el deber, en todos los niveles de decisión en Europa, de ver más allá del mercado y más allá también de la mera solidaridad atlántica.
Este es, pienso, el desafío que debe afrontar Europa hoy.
Realmente no estamos a la altura.
Por ello, si rechazamos mañana conceder la confianza al señor Barroso, no será un voto contra un individuo, sino que expresará una exigencia universal de cambio.
   – Señor Presidente, estimado señor Barroso, mi grupo ha presentado tres cuestiones acerca de una mayor apertura y un mejor control.
Usted visitó nuestro Grupo y reconoció la falta de responsabilidad de los funcionarios.
Ahora esperamos que usted responda personalmente de forma sincera a nuestras preguntas.
Queremos un Presidente que se atreva a responder a las cuestiones cruciales del Grupo más crítico en una ocasión de este tipo concertada de antemano.
Queremos un Presidente que se atreva y sea capaz de responder a las preguntas por sí mismo y que se atreva a aceptar la responsabilidad del conjunto de la organización.
Nosotros, por ejemplo, hemos solicitado una lista interna de los más de 1 350 grupos de trabajo en la Comisión, financiados todos ellos por contribuyentes europeos.
¿Quiénes son los miembros de estos grupos?
¿Quiénes asisten a las reuniones?
¿A quiénes se les reembolsan los gastos de viaje?
¿Por qué no podemos conocer estos hechos?
¿Por qué, también en el nuevo sistema de contabilidad, no habrá nadie en la posición de desvelar si a las mismas personas se les paga más de una reunión por semana?
Yo no digo que esto esté sucediendo.
Simplemente digo que no podemos averiguar si esto está pasando.
Queremos un Presidente de la Comisión que esté dispuesto a poner toda la información y todos los justificantes a disposición del Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Barroso, estamos preparados para recibir una grata sorpresa, pero me siento obligado a decir que el señor Prodi, cuando tomó posesión del cargo, nos hizo muchas más promesas que las que usted nos ha hecho y que, por su parte, estuvo a la altura de lo que de él se esperaba.
Ahora todo el mundo puede leer las agendas y las actas de las reuniones de la Comisión en Internet.
Al señor Prodi le llevó toda una legislatura cumplir con su promesa, pero mantuvo su palabra.
El directorio telefónico de la Comisión también está disponible en la red, de forma provisional y como un experimento.
Ahora debemos seguir adelante y realizar un examen riguroso del proceso legislativo.
Queremos saber lo que la Comisión está proponiendo en los grupos de trabajo del Consejo.
Queremos saber lo que está ocurriendo en el seno mismo de la Comisión.
También creemos que usted debería inaugurar una nueva era mediante la plena restitución de los derechos civiles de personas como Paul van Buitenen, Marta Andreasen y Dorte Schmidt-Brown, quienes tuvieron el valor de denunciar la existencia de prácticas corruptas.
Al pinchar la burbuja, los denunciantes despertaron a los burócratas de su sueño.
En usted, yo espero ver al Presidente que represente a todos menos al sueño de los burócratas y, por mi parte, yo ofreceré la oposición crítica de mi grupo.
Espero que veamos a un Presidente que se atreva a facilitar una lista de las comisiones que tienen ideas para todo, desde normas que determinen el tamaño de las fresas hasta una ley penal.
   – Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha recordado que las elecciones de junio fueron un acontecimiento histórico, con la elección para esta Cámara de 732 representantes de 25 Estados europeos.
El hecho es verdaderamente histórico, pero no puedo esconder mi preocupación por el porcentaje de participación, que disminuye continuamente de una elección a la siguiente.
Los ciudadanos de hoy en día tienen dificultades para identificarse con la Unión Europea, a la que consideran demasiado alejada de sus realidades nacionales y de los intereses específicos, legítimos y concretos que les preocupan.
Para que la democracia sea completa de verdad, tiene que estar apoyada por la gente ya que, si no, existe un grave riesgo de que surjan sistemas o métodos oligárquicos.
Con el fin de informar e involucrar a los ciudadanos, debemos solicitar fondos para campañas de información sobre las actividades de la Unión y del Parlamento, y también debemos investigar las razones profundas que han llevado a perder el apoyo del electorado en muchos de nuestros países.
Ha llegado el momento de decir que el euroescepticismo y el euroentusiasmo son dos caras de una moneda que los ciudadanos están rechazando porque demandan con fuerza políticas eurorrealistas y una aplicación adecuada del concepto de subsidiariedad.
En otras palabras, dejemos hacer a Europa lo que los estados-nación no pueden hacer por sí mismos.
Desde este punto de vista eurorrealista, pensamos en una Europa que se ha involucrado de forma activa en las cuestiones relacionadas con la reactivación económica para combatir el desempleo y aumentar el desarrollo, una Europa capaz de señalar su propio camino para guiar la mundialización a través suyo y no estar sujeta a ella por más tiempo, tal y como ha ocurrido hasta ahora, y para proponer nuevas reglas económicas que puedan prevenir la formación de futuras burbujas especulativas.
Las reglas de la economía y las finanzas en las que basamos toda nuestra política pertenecen al siglo pasado y están anticuadas.
Debemos formular nuevas reglas adaptadas a la realidad del tercer milenio.
Europa debe estar unida en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y para alentar el crecimiento de la democracia en aquellos países donde esta todavía se niega.
Los derechos humanos, la dignidad personal, el respeto por la libertad y la búsqueda de la paz no deben quedarse solo en documentos firmados por las tres instituciones comunitarias, sino que deben convertirse en acciones económicas, políticas y culturales dirigidas hacia aquellas partes del mundo donde el sufrimiento y la miseria son trágicas realidades.
Dentro de este marco vemos que existe la necesidad urgente de una política mediterránea que, habiendo sancionado principios en el pasado, se traduzca hoy por fin en acciones concretas.
Debemos volver a engranar las instituciones comunitarias para lograr un desarrollo compatible con los tiempos de adaptación de los seres humanos, protegiendo el medio ambiente como una fuente de vida y una garantía para el futuro de la humanidad y prestando mayor atención al concepto de empresa, incluso en la menor y más casera de las escalas.
Señor Presidente, aunque el Grupo Unión por la Europa de las Naciones le confirma el voto y le desea todo lo mejor en su trabajo, también quiere recordar que, aunque no hay duda de que necesitamos un piloto en la cabina del avión, también necesitamos un Presidente que pueda viajar por toda Europa para conocer a los demás y darse a conocer a sí mismo.
De lo contrario, continuaremos escuchando las protestas silenciosas de ciudadanos que no comprenden.
   – Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, si el Portugal de Figo no pudo llevarse la Copa de Europa, ¿podrá llevarse el Portugal de Barroso la Comisión Europea, sabiendo que el señor Wurtz y el señor Cohn-Bendit no son griegos?
Dicho esto, me alegro por usted a título personal, aunque su margen de maniobra es muy restringido, por ejemplo en el tema de Turquía, que la Comisión Prodi ha zanjado por usted: ha heredado usted la adhesión.
Por lo que se refiere a las perspectivas financieras, está limitado no solo por el tope del 1,27 % o el tope del 1 %.
Por lo que se refiere al pacto de racionamiento presupuestario, habida cuenta de la sentencia dictada por el Tribunal de Justicia, hay pocas posibilidades de que pueda aflojar el torno y desembarazarnos de ese instrumento malthusiano que está en el origen de todos los males sociales de los recortes de la inversión en ferrocarriles, hospitales –en particular en Portugal–, universitarias y así sucesivamente.
Ha heredado usted el desmantelamiento de la política agrícola común, y, como portugués, conoce las consecuencias de esta iniciativa, en particular en los sectores de la remolacha y del azúcar: su país será una de sus víctimas.
¿Y podrá resistir usted en Hong-Kong, en las conversaciones de Doha en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC), a la presión de los Estados del Pacífico, del grupo de los quince, de Nueva Zelandia, de Australia, del grupo de los veinte o de los veintitrés con Brasil, podrá resistir a la presión del Reino Unidos y de los Estados Unidos?
¿Podrá decir realmente a los negociadores del señor Bush o del señor Ferry que los norteamericanos dejen de subvencionar primero?
El señor Pascal Lamy no pudo hacerlo ni en Cancún ni en Seattle, y no sé si su Comisario será capaz de hacerlo.
A pesar de todo lo que acabo de decir, porque usted es un hombre de un gran país y de un pueblo con una gran historia, le deseo, al igual que los hombres y mujeres de Portugal que en la desembocadura del Tajo veían partir a los pilotos a la conquista de nuevas estrellas –incluso si temo que su caravela institucional gire en redondo en el mar o en el pantano de las falsas ideologías económicas de Bruselas–, le deseo un viento propicio al capitán Barroso, a la Comisión y a sus veinticuatro tripulantes.
No obstante, me permitiré una reflexión.
Su predecesor venía de la margarita, usted es hijo de la revolución de los claveles; los cuatrocientos cincuenta millones de europeos no quieren abrir la puerta a los crisantemos.
   – Señor Presidente, quiero comenzar dando la bienvenida al Presidente designado de la Comisión en nombre de la delegación conservadora británica y de nuestros colegas Demócratas Europeos.
Quiero dejar claro que hablo en calidad de dirigente del partido que ha ganado a las claras las elecciones europeas en el Reino Unido, con 28 escaños.
Señor Presidente designado, usted ha demostrado poseer una serie de cualidades muy admirables que le habilitan para ocupar el puesto de Presidente de la Comisión.
Usted ha sido un Primer Ministro reformador en su país y, a pesar del revés del reciente campeonato de fútbol, puede sentirse orgulloso de haber contribuido a la mejora de la imagen de su nación y de su posición en Europa y más allá.
El próximo Presidente hereda una Comisión cuya tarea principal es restaurar la confianza entre los pueblos de Europa por lo que hace y la forma en que lo hace.
Ha habido intentos de reforma en una serie de ámbitos durante la Presidencia del señor Prodi.
Sin embargo, espero que el próximo Presidente muestre coraje en la reforma de la Comisión y de sus trabajos de forma que cumpla las expectativas de los ciudadanos europeos.
Espero que las prioridades del próximo Presidente sean la lucha contra el fraude, el despilfarro y la mala administración.
Las observaciones que ha hecho antes sobre la eficiencia del gasto en este ámbito me han animado mucho.
Se trata de cuestiones que todavía proyectan una larga sombra sobre la UE.
Queremos que el código de buena conducta administrativa de la UE sea vinculante para todas las instituciones y funcionarios de la UE.
Queremos que los denunciantes de las prácticas corruptas tengan una mayor protección.
La OLAF debería ser totalmente independiente y disponer de su propio personal y presupuesto, y la UE necesita un Comisario cuya única responsabilidad sea el control presupuestario, de forma que pueda garantizar una contabilidad adecuada y una lucha eficaz contra el fraude.
Señor Barroso, como usted ha dejado claro en sus observaciones anteriores, la competitividad y la empresa son esenciales para el futuro económico de Europa.
El proceso de Lisboa –la propia Comisión lo admite– no ha progresado como estaba previsto cuando usted dirigía este proceso.
Le felicito por el papel que desempeñó entonces.
Su papel futuro –que espero se confirme mañana– será garantizar que las directivas tengan en cuenta la diversidad de Europa y las circunstancias de las distintas regiones e industrias. Creemos firmemente que todas las nuevas propuestas europeas deberían incluir evaluaciones de impacto y de costes, incluidas las enmiendas parlamentarias.
Quiero que el nuevo Presidente trabaje de forma constructiva con los Estados Unidos para restaurar las excelentes relaciones de la Unión con este país.
Todos conocemos los desacuerdos sobre Iraq, pero ahora deberíamos dejarlos atrás.
Confío en que usted sea el tipo de persona que lo consiga.
Quiero un diálogo abierto y constructivo a través del Atlántico, libre de la retórica antiamericana que, por desgracia, escuchamos en esta Cámara demasiado a menudo.
Si esta Cámara apoya su candidatura mañana, como espero que haga, tiene la gran oportunidad de cumplir una máxima que tuvo gran resonancia en mi país en las elecciones europeas: Europa debería hacer menos, pero debería hacerlo mejor.
   – Señor Presidente, señor Barroso, nuestro presidente, el señor Schulz, ya ha dicho que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo todavía está formando su opinión, puesto que esto se está haciendo sobre la base de hechos y no de prejuicios.
Sin embargo, no puedo esconder el hecho de que existe un número de cuestiones sumamente importantes y de que sin duda existe una gran desconfianza y muchas críticas sobre las que me gustaría hacer hincapié de forma clara aquí y ahora.
La primera cuestión, acerca de la cual usted no puede hacer nada personalmente, es la del conjunto del proceso de selección.
La sombra de ese proceso recae ahora sobre usted, y ya hemos dejado claro que para nosotros no es aceptable un proceso de selección donde, tras haberse mencionado tantos nombres, surja un nombre en particular que no había sido ni siquiera mencionado al principio.
Tal vez, basándose en la experiencia que usted ha acumulado en las últimas semanas, podrá ayudarnos a que por fin logremos una actitud distinta en la relación entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, en especial en lo que se refiere a la nueva Constitución y todo lo relacionado con esta.
Esa relación se ha visto alterada precisamente en los últimos meses por este proceso de selección.
En segundo lugar, mi compañero, el señor Wiersma, hablará de la política exterior pero, señor Barroso, en su intervención usted no nos ha convencido sobre su comportamiento en relación con la guerra de Iraq.
No me preocupa el pasado, sino el futuro.
¿Cómo actuará o actuaría usted en una situación similar?
¿Permitiría que las cosas se desarrollaran de forma similar, con varios Jefes de Gobierno actuando como lo hicieron en este caso sin esperar a la coordinación de la Comisión o del Consejo?
¿Cómo va a impedir que secundemos a ciegas las decisiones de EE.UU., decisiones que además se tomaron basándose en documentos falsos?
Sin embargo, la cuestión crucial –y también en este caso su respuesta ha sido hasta el momento totalmente insatisfactoria– es la de cuál es el modelo social europeo con el que usted se identifica.
Usted dice que se identifica con uno.
Usted hace hincapié en la importancia de los servicios públicos.
Usted no ha dicho que esté a favor de las directivas marco, no ha dicho que en esta Europa los servicios públicos deban protegerse, ampliarse y reforzarse por el interés público.
Lo que usted entiende por una Europa social está por debajo de nuestras expectativas.
Lo mismo ocurre con los puestos de trabajo.
Mucha gente en esta Europa tiene miedo de que se pierdan puestos de trabajo a medida que las industrias se trasladan a otras partes del mundo.
¿Qué hará usted para asegurar que se crean nuevos puestos de trabajo, que esos puestos se conservan y que seguimos siendo competitivos al mismo tiempo que somos una Europa social?
Por último, nos sentimos profundamente decepcionados cuando usted dimitió como Primer Ministro, inmediatamente después de su designación, como si usted ya hubiera resultado elegido.
Declaró que el 50% más un voto sería bastante para usted.
Si eso es bastante para usted, entonces a veces podría obtener el 50% menos un voto para sus propuestas en esta Cámara.
Eso sería una pena.
No sé si usted saldrá elegido mañana, pero es muy probable que así sea.
Debe preparase para el hecho de que nosotros, en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, siempre seremos justos, pero que se darán fuertes discusiones sobre la Europa social.
Si usted no se muestra más favorable a esta «Europa social», habrá una fuerte polémica.
Sin embargo, le deseo suerte en esta discusión que usted tendrá con nuestro grupo en caso de resultar elegido.
   – Señor Presidente designado, si mañana este Parlamento le da su aprobación y es usted investido, se convertirá en el próximo presidente de la Comisión en un momento crucial para el futuro de nuestra Unión y para la integración europea.
En efecto, en los próximos cinco años, se nos presentan dos cuestiones capitales: la primera es la naturaleza de la Europa que queremos.
¿Queremos que Europa siga siendo una mera zona de libre comercio, basada en lo esencial en la suma de intereses nacionales, o bien queremos construir una auténtica unión política, que será un proyecto que todos compartimos y tendrá peso en el mundo?
Esta es la cuestión que se nos plantea.
Estoy convencida de que nuestros conciudadanos esperan que construyamos la unión política.
En un mundo cada vez más abierto, quieren una Europa más presente y de más calidad.
Nuestros conciudadanos esperan de Europa que pueda generar crecimiento y empleo y proteger así su modelo social.
Esperan de Europa una verdadera política de investigación y desarrollo, a semejanza de la de los Estados Unidos.
Esperan de Europa que garantice su seguridad.
Esperan de Europa que dé ejemplo en materia de medio ambiente.
Aspiran a que Europa dé más vida a sus identidades, sus diferencias, sus lenguas, sus culturas y sus valores.
Por último, nuestros conciudadanos desean que Europa influya en el mundo, porque saben muy bien que el equilibrio del mundo no será el mismo en función de si Europa existe o no.
Esta unión política que deseamos no existirá realmente si no se dota de un presupuesto consecuente, a la altura de las nuevas ambiciones.
Esta será, señor Presidente designado, una forma muy concreta de medir el compromiso europeo de la nueva Comisión.
¿Cederá usted a la visión simplista y restrictiva de cierto número de Estados miembros, o bien conseguirá convencerles de la necesidad absoluta de un incremento sustancial del presupuesto?
El segundo reto es el de la construcción de una auténtica democracia europea, sin la cual no puede haber unión política.
Europa no puede ser ya un asunto exclusivo de iniciados, gobiernos y expertos.
Los pueblos de Europa, los ciudadanos, no quieren ya que las decisiones se tomen sin contar con ellos.
Necesitan comprender, estar informados, participar y saber cómo pueden influir en su propio destino.
Pienso, por ejemplo, en la decisión que la Comisión tendrá que tomar sobre la apertura de las próximas negociaciones de adhesión.
Esta cuestión esencial afecta a la naturaleza misma de Europa y por tanto habremos de salir de las habituales puertas cerradas y celebrar un verdadero debate.
Señor Presidente designado, los retos, al igual que las expectativas, son inmensos y el tiempo apremia, porque en los dos años que vienen los pueblos de Europa tendrán que pronunciarse sobre la Constitución europea.
No debemos ya, no podemos ya decepcionarles.
Es nuestro deber y nuestra responsabilidad.
Por ello, si este Parlamento decide concederle su confianza, le pediremos que transmita en voz alta y clara este doble mensaje: el de la unidad política necesaria de Europa y el de la democracia, que conceda por fin a nuestros conciudadanos el lugar que les corresponde.
   – Señor Presidente, enhorabuena por su elección.
Señor Barroso, por favor, dé a los catalanes la oportunidad de votar a favor de la Constitución Europea.
España no ha reconocido al pueblo catalán.
Nuestra lengua no es oficial en el Estado español, y ese Estado no reconoce nuestro derecho a la autodeterminación.
Somos autonomistas europeos: queremos el mismo grado de autonomía para los países catalanes que el que tiene Portugal en el seno de Europa.
Sin embargo, mientras esperamos que se reconozcan nuestros derechos, votaríamos a favor de la Constitución Europea si la lengua catalana fuera reconocida oficialmente.
De lo contrario, ¿cómo podemos votar a favor de un texto que no reconoce a las naciones sin Estado –los países catalanes, en nuestro caso– ni otorga categoría oficial a una lengua como el catalán, hablada por 10 millones de personas?
Queremos ver una Europa hecha de toda su gente real, una Europa igualitaria, incluidos los derechos nacionales de las naciones sin Estado, una Europa plenamente democrática o, como decimos en catalán: ...
   . Quiero hacer observar a la Cámara que el señor diputado ha hecho uso del derecho que le acuerda el artículo 138 del Reglamento de expresarse en la lengua oficial que prefiera.
El inglés es una lengua oficial, y ha preferido utilizarla intercalando frases en catalán, que no habrán podido ser traducidas y comprendidas por el resto de la Cámara y, por lo tanto, no constarán tampoco en acta.
   – Los resultados y la baja participación en las recientes elecciones al Parlamento Europeo demuestran que existe un gran descontento y distanciamiento respecto a las políticas y las medidas comunitarias hacia la integración consagradas en la Constitución Europea.
Nadie quiere admitir que se está siguiendo una política de indiferencia frente al empeoramiento de la situación económica y social, haciendo la vista gorda ante los altos niveles de desempleo, pobreza y exclusión social, así como ante un incremento de las injusticias sociales, y haciendo oídos sordos a las protestas de los trabajadores amenazados por los traslados y la reestructuración de las multinacionales.
No podemos ignorar la situación en Oriente Próximo, en Iraq y en Palestina, ni las consecuencias de una guerra absurda, ilegal e injusta, ni podemos mantener una política de seguimiento del imperialismo americano de la administración Bush, ni mantener una actitud ambigua hacia Ariel Sharon y su terrorismo de estado.
No podemos aceptar que el candidato para el cargo de Presidente de la Comisión, el doctor Durão Barroso, vaya a decirnos que esperemos más de lo mismo, a pesar del hecho de que ahora contamos con diez nuevos Estados miembros en una situación económica y social difícil, lo que significa que deberíamos dar prioridad a los asuntos sociales, así como a una revisión en profundidad de nuestras políticas económicas y sociales, prestando especial atención a las nuevas Perspectivas Financieras y a un fortalecimiento importante de las mismas.
La fórmula que él propone continúa estando basada en la Estrategia de Lisboa, pero las únicas decisiones que se han tomado y que han obtenido una respuesta positiva han sido la liberalización y la privatización.
Es inaceptable que en nombre de la llamada competitividad el énfasis se ponga en regímenes flexibles y precarios de trabajo, en la reducción de los costes salariales y en la moderación salarial, en atacar a los servicios públicos, en resumen, en la agenda neoliberal de grupos económicos y financieros, en lugar de concentrarse en las condiciones de vida y de trabajo, en el desarrollo sostenible, en una mayor cohesión económica, social y territorial, en trabajos de gran calidad combinados con una plenitud de derechos, y en el restablecimiento de la inversión pública y social, en particular en los ferrocarriles, los servicios sanitarios, el medio ambiente, la educación y la investigación.
Ello requiere una reconsideración de las políticas económicas y monetarias, poner fin a la liberalización y revisar el Pacto de Estabilidad, sin el que no podemos luchar contra la pobreza ni garantizar la inclusión social ni un alto nivel de vida para la totalidad de la población.
Esto implica una revisión del mandato de la Comisión dentro de la Organización Mundial del Comercio para defender el comercio justo, la soberanía de los alimentos, la industria europea y los puestos de trabajo en zonas especialmente vulnerables, así como en sectores tradicionalmente sensibles, tales como el sector textil, la fabricación de vidrio, las industrias de extracción y la construcción naval, lo que supone otorgar dignidad a los trabajadores, adoptar medidas para promover la igualdad de derechos y oportunidades, y colocar el bienestar, el progreso social, una democracia más fuerte, la cooperación y la paz en el centro de la toma de decisiones de las políticas comunitarias.
Esta es la razón por la que mañana votaremos en contra del doctor Durão Barroso, lo que también representará un voto en contra de las políticas que aquí nos ha presentado.
   – Señora Presidenta, seré muy breve.
El señor Presidente ha dicho hace un momento, tras la intervención del señor Joan i Marí, que el catalán no es lengua oficial de las instituciones.
Creo que no es exacto.
El catalán es, de hecho, una lengua oficial, pero ciertamente no es una lengua de trabajo.
Dicho esto, pido indulgencia para el diputado que ha pronunciado algunas frases en catalán, porque, precisamente en este Parlamento, durante el debate en que se decidió que el catalán sería una lengua oficial, yo mismo me expresé en latín; ahora bien, el latín no es ni una lengua oficial ni una lengua de trabajo, y sin embargo, mis palabras figuran en latín en el acta.
   El Presidente tenía de hecho razón al afirmar que el catalán, como el sorbo, una lengua que se habla cerca de mi distrito electoral en Berlín, no es una lengua oficial, ni lengua oficial de la Unión Europea ni lengua de trabajo.
Sin embargo, podemos trabajar para que las lenguas minoritarias se conviertan en lenguas oficiales en la medida en que pongamos a disposición los medios necesarios.
El señor Poettering estaría dispuesto a aceptar el dialecto de mi ciudad natal, Berlín, como lengua oficial.
Muchas gracias.
   Señorías, tras salir de un fuego cruzado de preguntas por parte de nuestro grupo político, el señor Barroso ha demostrado ser un político experimentado y formal, y hemos decidido apoyar su candidatura, en especial porque el señor Barroso se ha referido a la Unión Europea como una unión de naciones.
Sin embargo, el señor Barroso ha evitado de forma diplomática responder a la pregunta sobre su postura respecto a las relaciones futuras con Rusia.
Me gustaría enfatizar que un objetivo internacional importante es el de obtener el reconocimiento internacional y la condena de la ocupación de los Estados bálticos, incluida Letonia, en particular por parte de Rusia como heredera de la URSS.
Indudablemente, esto haría menos hipócritas las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y también con la Comisión Europea: se habla de vodka y caviar por la tarde, para darse cuenta a la mañana siguiente de que Rusia ha prohibido las importaciones de alimentos provenientes de la Unión Europea.
El reconocimiento de la realidad sería una buena base para una cooperación realmente constructiva en el futuro.
Respecto a los aspectos económicos, enfatizaría que, cuando se elabore el presupuesto, deberá dirigirse una gran cantidad de recursos al desarrollo de la economía de los nuevos Estados miembros, también por medio de los Fondos Estructurales, ya que las diferencias entre los antiguos y los nuevos Estados miembros todavía son demasiado grandes.
Tanto las recaudaciones de impuestos, que se encuentran dentro de la competencia de los Estados miembros, como los Fondos Estructurales para infraestructuras, eliminación de la pobreza y apoyo al desarrollo económico, deberán usarse para acelerar el desarrollo.
Señor Barroso, ponemos grandes esperanzas en su enfoque creativo hacia estas cuestiones tan importantes.
Gracias.
   – En primer lugar, quiero felicitar a Portugal por la actuación de su equipo de fútbol.
No hay duda de que sus jugadores fueron los mejores de la Eurocopa 2004.
Sin embargo, no ganaron.
Desafortunadamente, en estos momentos usted no es el mejor jugador del juego político, pero usted ganará.
Sabemos que el mundo no es justo.
La cuestión es sin embargo que, si usted gana, futuro señor Presidente, ¿qué hará con la victoria?
Siempre nos quedará la esperanza.
Pienso que la pregunta decisiva que tendría que hacerle es qué es lo que usted puede hacer para estrechar el gran abismo de credibilidad que existe entre la forma en que mucha gente percibe la política europea y lo que en realidad ocurre aquí.
En efecto, deseamos una Europa común, pero no está funcionando.
Puede observarlo en la participación electoral.
Puede observarlo en el hecho de que no existe una disposición para realizar las aportaciones financieras necesarias.
Pienso que su enfoque central tendría que ser el de salirse de su camino para denunciar que aquí estamos despilfarrando demasiado, que la mitad del gasto, combinado con la eficacia necesaria, podría lograr a menudo mucho más y que, en la cuestión de la transparencia en particular, podríamos aprender del país acerca del cual a usted le gusta hablar tanto, EE.UU. con su Ley de Libertad de la Información, porque aquí se aprende una cosa con mucha rapidez: no hay democracia sin transparencia, y esta es la razón por la que espero que tras su mandato podamos volver a decir «¡Adelante, Portugal!»
   – Doctor Durão Barroso, al igual que en otros discursos que usted ha pronunciado en esta Cámara, su mensaje de hoy ha sido de esperanza.
En su discurso, usted ha mencionado cuestiones como el terrorismo, la degradación del medio ambiente, el envejecimiento de la población, la asimetría regional y social, el problema del desempleo de larga duración, el distanciamiento de la opinión pública del proyecto europeo y cuestiones relacionadas con la aprobación del Tratado Constitucional y la Estrategia de Lisboa.
También se ha referido, por omisión, a la debilidad de nuestra política exterior y de seguridad común, y ha estado bastante acertado al mencionar los graves problemas a los que vamos a tener que enfrentarnos por lo que respecta a la diversidad y a la complejidad de una Europa de 25, y dentro de poco de 27 o 28.
Considerando estas circunstancias, es esencial cultivar la idea de que, frente a todos estos desafíos, es posible lograr el consenso con el fin de establecer un diálogo y construir puentes, y hacerlo sin dogmatismo ni prejuicios, poniendo a la vez a disposición de todo el mundo, ricos o pobres, grandes o pequeños, nuevos o antiguos, la opción de ayudarnos a definir los parámetros y los objetivos que son relevantes para Europa.
Simplemente diría que necesitamos una Comisión al estilo Delors, una Comisión con liderazgo y ambición que sea a la vez eficaz.
Doctor Durão Barroso, las personas débiles no pasan a la historia, nunca lo han hecho.
Conozco sus cualidades, sé de lo que usted es capaz, y conozco su determinación, su sentido común y su moderación.
Combinándolas con su juventud y su pasión por el debate parlamentario, estoy convencido de que su mandato marcará el comienzo de una nueva era en Europa y de una nueva asociación entre el Parlamento y la Comisión que es vital si Europa quiere avanzar, seguir creciendo y haciéndose valer.
Por lo tanto, me gustaría formularle una pregunta: me gustaría que nos explicara con más detalle sus ideas sobre la relación entre una Comisión fuerte y un Parlamento Europeo que esperamos que también continúe cobrando cada vez más fuerza.
   – Lo siento, señora Presidenta, por la confusión, pero hay muchas caras nuevas en el nuevo Parlamento.
Le felicito por su elección como Vicepresidenta y por asumir inmediatamente el cargo de Presidenta en funciones en este importante debate del día de hoy.
Señor Barroso, me gustaría centrarme en un aspecto, que es el de la política exterior y de seguridad.
El Presidente de mi grupo ya le ha presentado una serie de preguntas, y esta era una de ellas.
Opinamos que la Comisión Europea del futuro puede hacer una contribución importante al desarrollo continuado de una política exterior europea fuerte con un énfasis propio.
Esto es posible combinando los poderes de los que la Comisión dispone con aquellos del Consejo y está claro que, entonces, el Alto Representante y el Presidente de la Comisión pueden desempeñar en ello una función importante.
Queremos una Unión Europea más ambiciosa.
La política de seguridad es un componente importante de ello y, tal y como nosotros lo vemos, no puede ser nunca una mera copia del modelo americano, al que describiríamos como supremacía militar.
Según nuestra interpretación de estos aspectos, los países europeos representan otra tradición, y nosotros propugnamos una política de seguridad de gran alcance con preferencia por los medios civiles, siendo siempre los medios militares el último recurso y, en ese caso, únicamente sobre la base de las decisiones tomadas por la Unión Europea.
En el contexto de una política de seguridad de mayor alcance, queremos abogar por el desarrollo, el apoyo a los países en desarrollo, el comercio justo y por la resolución no solo de la inseguridad, sino también de sus causas.
Consideramos la prevención de conflictos como un concepto clave del multilateralismo.
Sobre esa base, la UE debe osar tomar sus propias decisiones, ya sea en relación a Kioto, a la Corte Penal Internacional o a ocuparse de la proliferación de armas nucleares.
Si fuera posible, esto debería realizarse en cooperación con los Estados Unidos, y no subestimamos el valor de la cooperación real pero, si no hubiera otra opción, tendríamos que actuar en solitario.
Ahora entro en lo que podría llamarse el núcleo del debate y en lo que todavía es una cuestión candente para nosotros en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo; quien ha sido nombrado Presidente de la Comisión no ha sido capaz de convencernos de que él también más bien piensa en un papel autónomo similar para la Unión Europea.
El Grupo Socialista se opuso con una mayoría abrumadora a la guerra en Iraq.
Posteriormente resultó que la resolución que desató la guerra estaba fundada sobre errores o información incompleta relativa a las armas de destrucción masiva en Iraq o a los vínculos de Iraq con Al Qaida y otros grupos terroristas, y todavía podemos leer muchas informaciones sobre el tema día a día en los periódicos y en otras publicaciones.
Tampoco hubo ningún mandato de la ONU, algo que consideramos como un aspecto importante.
Desde entonces se ha hecho evidente que el hacer entrar en vereda a Iraq ha supuesto un sufrimiento inmenso.
Durante los últimos seis meses también hemos dicho lo que tenía que decirse sobre esta cuestión.
El señor Barroso, como Primer Ministro de Portugal, desempeñó un papel muy importante en la organización y la celebración de una cumbre en las Azores, dando de esta forma la impresión de que se identificaba a sí mismo con el enfoque estadounidense, al que consideramos como unilateral.
Desde entonces, no se ha distanciado en ningún momento de ello.
La cuestión es la de si él, enfrentándose a la misma decisión, reaccionaría de la misma forma, y la de si esa es su convicción esencial y fundamental.
Todo este asunto pesa con fuerza en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y desempeñará un papel importante en las deliberaciones que vamos a concluir esta noche.
En el diálogo con el Grupo Socialista, el señor Barroso llamó la atención sobre los otros primeros ministros europeos que también apoyaron la política estadounidense; cuando se examina a un candidato, es por supuesto de relevancia que los políticos en el pasado hayan seguido una política determinada, pero sus antiguos homólogos primeros ministros no compiten por la presidencia de la Comisión Europea.
Espero que comprenda que queremos un Presidente que al menos pueda identificarse con nosotros en nuestras opiniones sobre la política de seguridad para la Unión Europea.
   – Señora Presidenta, yo también le felicito por su elección como Vicepresidenta de este Parlamento.
Señor Barroso, usted es un candidato para el cargo de Presidente de la Comisión y, en el caso de que acepte dicho cargo, está claro que su presidencia llegará en un momento muy delicado.
En las elecciones europeas, más de la mitad de los votantes se quedaron en casa, y algunos de los que fueron a votar lo hicieron por partidos que critican a Europa o que le son hostiles.
Lo que los votantes nos están diciendo, lo que le están diciendo al Parlamento, al Consejo y a la Comisión es que las cosas no pueden seguir como hasta ahora.
La Unión Europea no puede continuar así si sigue funcionando de la forma en que lo hace ahora.
Existe una enorme crisis de confianza y la última cosa que podemos permitirnos es pasar a la orden del día.
Estas son también las razones por las que hemos cosechado tantas críticas acerca del procedimiento que se ha adoptado.
Eso no tiene nada que ver en absoluto con usted de forma personal –al contrario, lo que habla a su favor es el apoyo unánime que ha obtenido– pero el procedimiento no concuerda con la imagen que debemos dar de Europa.
En este sentido, usted no es el problema, pero podría convertirse en la solución.
Usted podría admitir perfectamente que las cosas no pueden funcionar de la forma en que lo están haciendo, y que tenemos que encontrar otra manera de hacer nuestro trabajo.
Debemos presentar una imagen distinta a la que le estamos mostrando en estos momentos al mundo exterior.
La cuestión es si usted seguirá del mismo modo.
Por cierto, me gustaría añadir que supongo que, basándome en lo que usted ha dicho anteriormente, usted no lo está haciendo en estos momentos, pero ¿hará en el futuro tratos secretos, con decisiones tomadas por ministros que usan «redes de contactos», o dirá, como la opinión pública, que no se puede continuar de esta forma?
Una segunda cuestión es la de si deberíamos confiar en sus palabras o acciones.
Ahora en su discurso hay «algo para todos», y puedo imaginarme que eso juegue a favor de un candidato.
Siento un gran respecto por sus acciones; el tipo de política económica que usted aplica, o aplicó, en Portugal es el que la UE necesita.
Difiero del orador anterior en la creencia de que su política exterior haya sido destacada; se trata de cuestiones de las que estamos necesitados.
Espero que podamos confiar más en sus hechos que en sus palabras.
Si me permite otra pregunta a modo de conclusión: usted habló de la inclusión de más mujeres en la Comisión, lo que considero que es una muy buena actitud por su parte.
Lo que me interesa ante todo, como liberal neerlandés, es lo que usted haría si un país tiene una buena candidata; ¿entonces le diría al Estado miembro que tiene que ser la mujer, aunque quizás cuenten con candidatos de sexo masculino excelentes, la que debe ocupar el puesto?
¿Obligará a que esto se apruebe incluso si el país en cuestión ocupa en la actualidad la Presidencia de la Unión?
   Señora Presidenta, en las elecciones al Parlamento Europeo en junio, la participación fue muy baja, y los partidos euroescépticos obtuvieron éxitos importantes.
Las encuestas de opinión muestran que la confianza de la gente en la UE y sus instituciones está decayendo en la mayoría de Estados miembros.
La legitimidad de la Unión Europea está siendo socavada de forma progresiva.
¿Por qué?
Existen dos explicaciones importantes.
En primer lugar, la forma en que la UE se está desarrollando da a entender que el poder político se está alejando cada vez más de la gente.
En segundo lugar, la ciudadanía cree cada vez más que los recursos de la UE se están echando a perder mediante el despilfarro y la corrupción.
El nuevo partido sueco, June List, al que yo represento, se presentó a las elecciones basándose en estos aspectos, y se nos ha dado un poderoso mandato político para combatir el traspaso continuado de poder político de los Estados miembros a Bruselas y para ayudar a garantizar que el dinero de los contribuyentes europeos se usa de forma eficaz y con integridad.
La Comisión debe dejar de entrar constantemente en nuevos ámbitos.
No queremos que las horas de trabajo de los médicos estén reguladas a escala europea.
No queremos que la política que regula la caza se decida en la UE.
No deseamos una política fiscal o social común.
La centralización y la burocratización en curso del poder político son en realidad una amenaza al futuro de Europa.
Los fantásticos éxitos económicos, científicos y sociales de Europa han sido en parte consecuencia de la competencia institucional entre pequeñas unidades políticas que buscan soluciones constructivas a los problemas.
La cuna de Europa se encuentra en la Grecia Antigua con sus pequeñas ciudades estado.
Las ciudades estado independientes del norte de Italia durante el Renacimiento y la gran cantidad de estados alemanes durante los siglos XVIII y XIX proporcionaron a la historia europea periodos de grandeza.
La Revolución Industrial empezó en una Inglaterra de solo unas decenas de millones de habitantes.
June List apela al Presidente de la Comisión a convertir el mandato que ahora empieza en una era de descentralización política donde las instituciones de la UE sean transparentes y ganen en eficacia.
   – Señora Presidenta, quiero felicitar al candidato, el señor Barroso.
Usted ha dicho que nosotros, los 732 diputados, somos la voz de los ciudadanos y a continuación ha dicho que, a menos que seamos miembros de un grupo, tendremos pocas oportunidades de intervenir.
Esto es muy poco democrático.
Quiero decir que determinadas partes de su intervención me han sido muy gratas, en particular aquellas relacionadas con la lucha contra la discriminación y la promoción de la igualdad de oportunidades.
También he oído decir a alguien que el Consejo no debe ser el felpudo de la Comisión y que la Comisión y el Parlamento no deben ser el felpudo del Consejo.
Por el contrario, yo quiero asegurar que Europa no es el felpudo de los Estados Unidos.
Eso es lo más importante ya que, hasta ahora, ese ha sido el caso.
Tenemos que reforzar el papel político de Europa, de la misma forma que tenemos que reforzar los valores cristianos que nos unen en Europa y luchar por aquellos aspectos sociales que, en mi opinión, son los más importantes.
Oímos muy pocas cosas sobre la infancia y muy poco sobre los niños y niñas que son explotados, violados y usados como soldados en las guerras.
Por lo tanto, yo me alegraré de cualquier acción que se tome en relación con estas decisiones y, en particular, en relación con estas cuestiones sociales.
   – Señora Presidenta, permítame en primer lugar decirle que es un gran placer para mí verla sentada frente a mí, en esa tribuna, y que la felicito por su elección.
Señor Barroso, le he escuchado con atención y he apreciado su visión de Europa y del papel que debe desempeñar la Comisión Europea, una Comisión que debe ser fuerte y que necesita un poco de sangre joven.
Pienso que usted puede dar otra imagen de esa institución, no siempre bien percibida por nuestros conciudadanos, que quieren estar informados sobre la labor de la Comunidad y que les expliquen claramente las perspectivas y los desafíos a que nos enfrentamos.
Los próximos cinco años estarán sembrados de desafíos.
Mencionaré solamente cuatro: la aprobación de la Constitución, las directrices financieras, la política de empleo y las cuestiones legítimas que se plantean en relación con la adhesión de Turquía.
Un compromiso sin fisuras con el proyecto de Constitución daría pruebas adicionales a los Estados miembros y a sus representantes, que tendrán la inmensa responsabilidad de presentar este proyecto a sus conciudadanos para obtener su apoyo al texto de la Constitución.
Una Europa que funciona es una Europa que quizás hace menos, pero que lo hace mucho mejor, es una Europa que avanza, es una Europa que sabe gestionar su presupuesto y que lo gasta eficazmente dotándose de los medios para sus políticas.
No serviría de nada proponer orientaciones sin una reflexión financiera previa, ni congelar partidas de gastos indispensables.
El presupuesto, sin penalizar a los antiguos Estados miembros, debe permitir apoyar a los diez nuevos países y contribuir a crear condiciones favorables para el crecimiento.
Contamos con usted para mantener la política regional de Europa.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea debe revitalizar la política económica.
Pero la revitalización económica no puede basarse en instrumentos rígidos que encierren a los Estados en camisas de fuerza contables, o a las empresas europeas en unas normas que les impidan desarrollarse en el mercado mundial.
Nuestras políticas deben adaptarse a las exigencias de la coyuntura económica actual.
El éxito de la Unión pasa también por la adhesión de sus pueblos, que quieren que resulte más fácil de entender qué hace la Comunidad.
Por desgracia, tienen la impresión de que todo se decide sin consultarles.
La adhesión de Turquía es un ejemplo.
Piensan que todo ya está decidido de antemano.
No puedo creerlo.
Tiene que haber un debate abierto; nuestros conciudadanos quieren participar en él directamente.
Deseo asimismo que la nueva Comisión Europea prestara atención a la juventud, esa juventud dinámica y optimista que es profundamente europea.
Los jóvenes de hoy son la Europa de mañana.
Hoy vivimos en un mundo en que todo va muy rápido, en que las nuevas generaciones son impacientes y en que deben verse resultados concretos a corto plazo.
Señor Barroso, le deseo que tenga éxito no solo mañana, sino también y sobre todo durante los cinco años en que estará a cabeza de la Comisión Europea.
Sea fuerte frente al Consejo; a menudo es el Consejo quien detiene a Europa.
Deposite su confianza en el Parlamento Europeo.
El Parlamento será su aliado si sabe usted pilotar respetando los deseos de nuestros conciudadanos.
   – Señora Presidenta, Señorías, señor Durão Barroso, en la larga marcha de la construcción europea, comparece usted ante esta Cámara para solicitar la posibilidad de dirigir su próxima etapa.
Ha escogido usted, para iniciar su intervención, una acertada cita de Jean Monnet en la que habla del carácter sugestivo de la creación de esta democracia supranacional que estamos construyendo todos juntos y saludo su coraje, su valor.
No sé si ha recibido usted un regalo envenenado, pero ha dado usted un paso adelante en un campo de Agramante que ha quedado en el Consejo, después de que se hayan registrado unas cuantas víctimas en un debate que se ha hecho a puerta cerrada.
Usted ha dado el paso y comparece hoy.
Por lo tanto, creo que ese es un paso importante.
Y debo hacer algunos comentarios al respecto -y me dirijo no solo a usted, sino también a los miembros de la coalición del PPE-DE- porque estamos innovando política y constitucionalmente.
El señor Poettering ha reivindicado reiteradamente, poniendo vetos, el derecho de su familia política, como primera minoría -esa coalición es una minoría, pero son la primera minoría europea- a proponer un candidato.
Lo han conseguido ustedes.
Estamos en otra fase política.
Ahora bien, usted tiene que conquistar una mayoría en este Parlamento y este es el camino que comienza ahora para usted.
Tengo que decirle que estamos llevando a cabo un ejercicio interesante y, por decírselo en términos que los ibéricos comprendemos, usted nos está pidiendo hoy una oportunidad.
Habrá que ver si la merece y la consigue.
Pero permítame que le exprese alguna de las reservas que tenemos los socialistas y que yo he hecho públicas, y de las que he hablado con amigos comunes.
En primer lugar, usted preside un partido socialdemócrata que ha estado sucesivamente en esta Cámara en el Grupo Liberal, primero, y en el Grupo del PPE después.
No han llamado ustedes nunca a la puerta del Grupo socialdemócrata Socialista.
No estoy defendiendo un "copyright", pero usted comprenderá que crea una cierta desorientación.
Pero, además, usted ha hecho una mínima referencia a la estrategia de Lisboa que se aprobó bajo Presidencia portuguesa en mayo de 2000, siendo Presidente Antonio Guterres.
Estará usted de acuerdo conmigo, a la vista de lo que ha ocurrido en Portugal y a la vista de lo que ha dicho el señor Bolkenende esta mañana, que la gran cuestión que se plantea, para nosotros, es cómo interpretar la estrategia de Lisboa.
Queremos una economía altamente competitiva con desarrollo tecnológico, pero la queremos con defensa y adaptación de nuestro modelo social y con cohesión.
Y ahí no estamos de acuerdo, si tenemos en cuenta lo que usted ha hecho en Portugal.
Por lo tanto, creo que ahora mismo usted comparece, pide la oportunidad, y los socialistas debatiremos hoy si creemos que es oportuno dársela, pero, en cualquier caso, hoy no se cierra el proceso.
Usted seguirá siendo candidato hasta que nos proponga la nueva Comisión, hasta que se hagan las audiencias de todos y cada uno de los Comisarios y Comisarias y hasta que presente un programa ante esta Cámara, con un debate de investidura, en octubre.
Y ahí está el juego.
Quizás tenga usted una oportunidad, pero tiene que saber construir una mayoría y, en esa mayoría, el Grupo Socialista es absolutamente esencial.
   Señora Presidenta, quisiera empezar felicitándola por su nombramiento.
Señor Presidente designado de la Comisión, Señorías, a finales de junio los ciudadanos de Polonia y miembros de nuestro partido tuvieron el placer de oír que usted, señor Barroso, había aceptado presentarse como candidato a Presidente de la Comisión Europea.
Nos complace tenerle hoy con nosotros en la Cámara y poder emitir nuestros votos a su favor.
En el Parlamento Europeo represento a Polonia y a mis electores.
En Polonia, represento a un grupo de varios cientos de miles de pequeñas y medianas empresas principalmente en mi calidad de Vicepresidente de la Cámara Nacional de Comercio, un puesto que ocupo desde hace algún tiempo.
A lo largo de los años los empresarios de Polonia y Europa han debatido en profundidad los distintos modos en que funcionan las Cámaras de Comercio e Industria.
En definitiva, funcionan de modo voluntario u obligatorio, y necesitan un papel más importante dentro de la estructura del estado y la economía.
La Estrategia de Lisboa exige que la Unión Europea aumente su competitividad.
Insta a la Unión a que haga uso de todos los medios disponibles para alcanzar ese fin.
Esto es especialmente importante al competir con la economía de los Estados Unidos, donde las asociaciones de empresarios son muy importantes y reciben el apoyo que necesitan.
Creemos que las Cámaras de Comercio e Industria son bienes que podrían utilizarse mejor.
Han estado firmemente establecidos en Europa desde tiempos napoleónicos.
Por ello le pido, señor Barroso, que preste especial atención a este ámbito durante su mandato.
También espero que en la medida de lo posible garantice que las instituciones de la Unión Europea destinen más recursos y cometidos a las Cámaras de Comercio e Industria.
Así las Cámaras podrán desempeñar el papel que les corresponde como destinatarios de los fondos de la Unión y cumpliendo con las tareas derivadas de la Estrategia de Lisboa.
Le deseamos mucho éxito en todos los aspectos de su nuevo cargo, señor Barroso.
Confiamos en que prestará especial atención a las instituciones que reúnen a los empresarios.
Por último, cuando reciba quejas acerca de la escasez de pilotos, recuerde que Polonia produce navegantes excelentes.
   – Señora Presidenta, señor Durão Barroso, quiero en primer lugar felicitar al señor Durão Barroso por el contenido de la comunicación de esta tarde y quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que sea él el candidato propuesto para presidir la Comisión Europea.
Lo ha dicho usted muy bien.
No nos encontramos en cualquier momento, no vivimos cualquier circunstancia, no es cualquier Comisión la que usted va a presidir en los próximos años y hay, por lo menos, tres razones que confirman esta situación tan singular.
La primera razón es la ampliación -no sé si nos damos cuenta de que es la primera vez que vamos a tener una Comisión tras la ampliación.
La segunda razón, porque hace cinco años, al comenzar el mandato de la Comisión anterior, no se habían producido los terribles atentados terroristas del 11 de septiembre ni del 11 de marzo en Madrid.
Y, la tercera razón, porque estos hechos han venido acompañados por un aumento en la abstención en las elecciones europeas.
Posiblemente, por estas tres razones, en términos coloquiales, tendríamos que hacer un alto en el camino.
Pero en política no hay altos en el camino y en la Unión Europea no se puede hacer ningún alto ni ninguna parada.
Pero ese alto en el camino debe ser sustituido por una reflexión más profunda que nunca y que, al mismo tiempo, nos permita levantar la mirada, más alta que nunca, a la hora de abordar el futuro de la Unión Europea.
En la tarde de hoy, creo que hay una conclusión en la que todos estamos de acuerdo: todos hemos dicho que hay que fortalecer las instituciones europeas y todos, con especial énfasis, hemos dicho que hay que fortalecer la Comisión.
En ese punto estamos todos de acuerdo.
La cuestión es cómo podemos fortalecer más la Comisión.
Usted también lo ha dicho muy bien: no consiste en tener muchas competencias en la Comisión, sino en saber liderar, dirigir, ordenar y marcar prioridades.
Me quedo con dos de las claves que usted ha señalado en la tarde de hoy: la primera, que los Comisario tienen, sobre todo, que saber liderar, dirigir, ordenar el trabajo de los ministros de las naciones que componen la Unión Europea; y, en segundo lugar, que no habrá una política exterior para la Unión Europea si antes no hay una política interior sólida capaz de afrontar problemas comunes que tenemos todos los europeos.
Por eso la pregunta para mañana es: ¿cómo fortaleceremos la Comisión?
¿Fortaleciendo o castigando, con el voto, al Presidente de la Comisión?
No tengo ninguna duda de que el fortalecimiento de la Comisión exige que el Presidente de la Comisión tenga un primer y amplio respaldo en el conjunto de esta Cámara y, por esta razón, cuando mañana votemos sobre la designación de este candidato, yo pediría que, por encima de las consideraciones personales y al margen de las cuestiones ideológicas, pensemos en la estabilidad institucional.
   Señor Presidente designado, durante la audiencia ante el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, en respuesta a mi pregunta sobre política exterior y, especialmente, sobre las circunstancias que le llevaron a apoyar la decisión a favor de la intervención unilateral en Iraq, usted dijo que al ser político y no tecnócrata, tenía que dar una opinión y adoptar una postura en ese momento.
Esto quiere decir que, con su candidatura, quiere ayudar a politizar la vida política de Europa.
Usted ha subrayado este concepto de modo rotundo y repetidamente, también hoy.
No obstante, temo que este no fuera el razonamiento que llevó y motivó a los gobiernos a proponerle, porque sabe muy bien que la política presupone el desarrollo de una dialéctica que haga que los ciudadanos se encuentren en situación de comprender las alternativas y evaluar las diferencias entre las posturas, especialmente cuando se refieren a cuestiones fundamentales como la guerra y la paz.
Esta también es la razón por la que muchos jóvenes se mantienen alejados de las urnas, porque no entienden bien las alternativas que la política les ofrece.
No obstante, la cuestión que quiero plantearles hoy es diferente e igualmente importante.
Sabrán que, el 22 de abril de este año, el Parlamento adoptó una resolución acerca de la violación de la libertad de información en la Unión Europea, especialmente en Italia.
Después de esa votación ha habido una tendencia continua de concentración de los medios de comunicación en Francia y los países candidatos, mientras que en Italia se ha adoptado una ley sobre el conflicto de intereses que deja el control de las cadenas de televisión en manos del Primer Ministro.
En lugar de ello, el Parlamento Europeo esperaba que se introdujeran instrumentos jurídicos que prohibieran a las figuras o candidatos políticos tener intereses directos en el sector de la información.
Además, hace unos días escuchamos la horrible noticia de la muerte de dos periodistas en Rusia, y ustedes saben la seriedad que reviste la cuestión de la libertad de prensa en países con los que tenemos relaciones internacionales.
Por ello, señor Barroso, tengo una pregunta muy específica, y espero que su respuesta tenga el mismo grado de claridad.
¿Pretende usted tratar la petición del Parlamento Europeo, es decir, comprometerse a elaborar un proyecto de directiva sobre la protección de la pluralidad de los medios de comunicación?
Puesto que ha dicho que quiere dar importancia, prestigio y autonomía a la Comisión respecto del Consejo y en colaboración con el Parlamento, ¿cree que puede realizar este compromiso ahora?
Si mañana recibe un voto positivo de esta Cámara, ¿se incluirá esta cuestión en el programa que va a presentar en octubre?
   Señora Presidenta, señor candidato a la Presidencia de la Comisión, Señorías, ¿qué está en juego en la votación de mañana?
Como muchos ya han dicho, mañana se trata nuestra confianza.
Es un voto de confianza.
¿Estamos seguros de que el candidato del Consejo estará a la altura de las tareas que nos esperan en los próximos cinco años?
¿Confiamos en que cumplirá su cometido como guardián de los Tratados en medio de la constante tensión entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión?
Quisiera decir en voz alta y clara que confío en el candidato y estoy seguro de que la mayoría de esta Cámara será capaz de poner en él la misma confianza que se merece.
No obstante, al mismo tiempo, quisiera señalar que también se trata de no abusar de esta confianza.
¿Será capaz el candidato de mantener su independencia cuando haya que poner de acuerdo a su equipo?
No creo que sea aceptable que haya y hubiera Estados miembros que le dieran su conformidad, señor Barroso, con la condición de que se les concedieran ciertos deseos en cuanto a la distribución de carteras de la Comisión, pero estoy seguro de que tiene la independencia suficiente para que esto no ocurra de modo automático.
Lo ha afirmado de manera muy clara hoy.
Estamos entrando en un período en el que ya no tendremos una Conferencia Intergubernamental permanente, sino que tendremos que darle vida a esta idea europea políticamente.
En los próximos meses, sin duda tendremos que elaborar el programa de trabajo juntos.
A ese respecto, espero que usted y el Parlamento Europeo cooperen estrechamente, y también confío en que hará de esa cooperación un éxito, porque tendremos que responder juntos a muchas preguntas.
Subsidiariedad: ¿cómo podemos darle vida a este concepto, cómo podemos garantizar que se crean reglas únicamente cuando Europa está realmente afectada y que en los demás casos los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales pueden seguir actuando como crean conveniente?
¿Cómo podemos ayudar a construir una Europa más competitiva?
También a este respecto le pido, cuando esté en su mandato en la Comisión, que considere si existen propuestas de la antigua Comisión que merecen ser retiradas.
Por ejemplo, la política sobre productos químicos.
No se corresponde con el proceso de Lisboa de «aumentar la competitividad», y sin duda necesita reformularse de nuevo.
Podría mencionar el Reglamento sobre Presupuestos.
Sufrimos porque ya no podemos hacer lo que el legislador, el Parlamento y el Consejo, decide respecto al presupuesto puesto que el Reglamento sobre Presupuestos, la Comisión, nos pone tantas cadenas en la administración que las intenciones del legislador ya no se pueden llevar a cabo.
A este respecto esperamos sus iniciativas, y por ello espero que no abuse de esta confianza, sino que juntos podamos garantizar el progreso de Europa en los próximos cinco años, y del mismo modo, volver a ganarnos la confianza de los ciudadanos en un plazo de cinco años.
   – Señor Primer Ministro, ¡todavía nadie le ha llamado así!
No es fácil dirigirse a usted: candidato, Presidente designado, señor Barroso... su designación hace que la condición de su misma presencia sea en sí misma un pequeño problema y suscite cierto apuro.
Usted nos ha dicho: «nómbrenme esta semana y tendrán mi programa el año que viene.»
Para un diputado siempre es complicado hacer el ajuste.
No obstante, he valorado su alusión a los electores que no acudieron a las urnas.
En efecto, nos ha dicho que representamos a 450 millones de habitantes, pero que hemos sido elegidos por 150 millones de electores, mientras que otros 200 electores se quedaron en casa.
¿Qué pueden estar pensando hoy, después de 50 años, aunque no todos hayan vivido 50 años?
¿Qué significa Europa para ellos?
Es una promesa cumplida: hemos creado paz y democracia; el mercado se ha realizado; algunos de ellos llevan el euro en el bolsillo.
Hoy, su problema y el nuestro es dar sentido al futuro.
Para mí y para otros, la cuestión social es capital.
La ha mencionado entre otras muchas.
Ahora bien, si no da prioridad a esta cuestión alimentándola con todos los temas que unos y otros hemos abordado ante nuestros Grupos: servicios públicos, armonización fiscal, derechos sociales, etc., habrá ciertamente injusticia, desigualdades, paro, pero además nuestros conciudadanos, que se han beneficiado de las conquistas del medio siglo transcurrido, se alejarán de la idea misma de Europa.
Tiene usted el deber de escribir una nueva página de nuestra historia.
Confieso que todavía estoy insatisfecho.
   – Señor Presidente, creo que la mayoría de oradores estarán de acuerdo en que tras las elecciones europeas, Europa está en tela de juicio.
Hemos de demostrar que merecemos el apoyo de los ciudadanos.
Esto no lo conseguiremos hablando sin cesar sobre el proceso o manteniendo oscuros debates institucionales, ni tampoco con floridos discursos sobre el sentido de «Europa».
Ahora que hemos llegado a un acuerdo en torno a un Tratado Constitucional, hemos de centrarnos más en qué hace Europa que en cómo lo hace.
Hemos de demostrar cómo puede Europa beneficiar a todos nuestros ciudadanos, de modo que me gustaría que el Presidente de la Comisión fuera un hombre de acción, no un hombre de palabras y bellos discursos.
La principal prioridad –y reconozco su compromiso con esto, señor Barroso– ha de ser el empleo.
Hemos de poner en práctica las recomendaciones de Wim Kok.
Necesitamos incentivos para crear puestos de trabajo.
Necesitamos políticas que hagan que trabajar valga la pena y hemos de gastar dinero en formación y reciclaje de nuestros trabajadores, no simplemente apartándolos del trabajo.
Hemos de integrar en la sociedad a los más marginados.
Europa necesita a todos sus ciudadanos si desea prosperar.
Hemos de invertir en nuestros ciudadanos porque no podemos lograr la eficiencia económica sin justicia social.
Asimismo debemos seguir asegurando que las leyes europeas se apliquen debidamente en todos los Estados miembros.
En la anterior Comisión, el Comisario Kinnock hizo una excelente labor reformando los procedimientos de la Comisión.
Espero que si sale usted elegido Presidente, señor Barroso, asegure la continuación de esta labor hasta que tengamos una Comisión moderna y responsable que nos garantice la debida probidad en todos los niveles.
   Estimado doctor José Manuel Barroso, quisiera darle una calurosa bienvenida en nuestro propio idioma y en un espíritu cordial que refleja los muchos años durante los cuales usted y los socialistas de Portugal han sido adversarios.
Sin duda, no estamos cuestionando sus cualidades personales.
Le conozco lo suficiente para decir que tiene las cualidades necesarias para ser Presidente de la Comisión y también tengo la independencia necesaria para decirlo abiertamente.
Tampoco existen dudas sobre nuestra satisfacción al ver a uno de nuestros paisanos ocupar este puesto.
En primer lugar, porque otros ciudadanos portugueses como el Comisario António Vitorino podrían estar en este puesto, y, en segundo lugar, porque nuestro deber compartido en esta Cámara –nuestro deber y el suyo– es representar los intereses comunes de los ciudadanos de Europa.
De lo que se trata ahora es de su programa político para Europa, y por lo que respecta al mismo, dejemos claro que teníamos opiniones distintas respecto a las suyas como Primer Ministro de Portugal sobre tres cuestiones fundamentales y trascendentales: en primer lugar, la guerra en Iraq; en segundo lugar, la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; en tercer lugar, la degradación de la dimensión social de la agenda de Lisboa.
En consecuencia, quisiera preguntarle de modo muy directo de qué manera difiere en estos tres ámbitos su programa como Presidente de la Comisión de su práctica como Primer Ministro, de modo que justifique que ahora adoptemos una visión distinta de su programa de la que tuvimos respecto a sus acciones entonces.
   – Señor Presidente, señor Barroso, todos sabemos que la UE se enfrenta a retos enormes en este período de cinco años.
Ahora necesitamos capacidad de liderazgo y cualidades más que nada, y sé que el señor Barroso representa estas cosas: capacidad de liderazgo y cualidades.
Sobre todo, su elección también señala, de manera adecuada, el resultado de las elecciones de la UE en el contexto del sistema democrático de la UE.
También representa a los Estados miembros pequeños y a las regiones periféricas, lo cual es una señal excelente de cara al exterior.
No obstante, tenemos que recordar que nuestro trabajo –que está en el candelero– debe tener una naturaleza internacional, y no basarse en partidos o instituciones.
También debemos continuar con el proceso de acercar la Unión a sus ciudadanos.
Por encima de los demás aspectos, la nueva Comisión debe esforzarse por garantizar el aumento de la prosperidad económica, la creación de nuevos empleos y la mejora de la competitividad, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
Hoy tiene una importancia especial plantear la cuestión de la seguridad de nuestros ciudadanos, y hacer que ese aspecto también forme parte del trabajo de la Comisión.
Necesitamos una Europa fuerte, pero sobre todo funcional.
Con la elección del señor Barroso, este Parlamento está demostrando a los ciudadanos de Europa que la democracia funcionar en una UE ampliada, y que juntas, las instituciones de la Unión podrán avanzar.
Señor Barroso, la prensa finlandesa ha descrito el papel de Presidente de la Comisión Europea como el trabajo más duro de Europa o quizás del mundo entero.
Estoy seguro de que esto es cierto, pero sé que lo realizará con honor, y le deseo mucho éxito y espero que tenga paciencia y nuevas ideas cuando se enfrente a los duros retos que le esperan.
Estoy seguro de que mañana esta Cámara le dará todo su apoyo.
   Señor Presidente, Presidente designado de la Comisión Europea, Señorías, es un gran honor para mí, un nuevo diputado de esta Cámara, tomar la palabra hoy en un debate tan importante en mi calidad de Vicepresidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Presidente designado, la Europa que usted ha descrito se basa en un equilibrio entre la integración y el diálogo intergubernamental, y acojo con satisfacción y apoyo su visión.
De hecho, usted estará al mando de una Europa que necesita una política centrada en el equilibrio entre autoridades nacionales y supranacionales, capaces de intervenir de modo efectivo en los foros multilaterales y en lugares distantes en una Europa ampliada.
Señor Barroso, estoy seguro de que será capaz de fusionar los intereses de pequeños y grandes países y preservar al mismo tiempo una dimensión mediterránea esencial para la identidad de Europa.
Además, hemos apreciado su capacidad para reafirmar el proceso de integración de nuestra identidad atlántica común.
Desde la seguridad mundial a la política económica y Oriente Próximo, no podemos olvidar los intereses que tenemos en común con nuestro socio atlántico.
Señor Barroso, la Unión que quiere ayudar a consolidar está consagrada en la Constitución Europea, y habría estado consagrada en su totalidad si hubiéramos incluido un hecho innegable, esto es, que los principales elementos unificadores yacen en las raíces cristianas de Europa.
Nunca nos cansaremos de decirlo.
Sin embargo, Europa también debe dedicarse a reformar los procesos de toma de decisiones y las instituciones.
El ritmo de la economía en la sociedad mundializada así lo requiere.
La Constitución Europea ya es un paso adelante en esta dirección, pero no podemos quedarnos cruzados de brazos esperando la ratificación por parte de los Estados miembros.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión adoptaron recientemente un importante acuerdo interinstitucional llamado «Legislar mejor» que, si se aplica en su totalidad, podrá, entre otras cosas, entablar un diálogo más fácil y más transparente entre las instituciones y evitar la legislación sin sentido, aprovechando los instrumentos alternativos como la autorreglamentación y la corregulación y estableciendo plazos definitivos para la transposición de la legislación por parte de los Estados miembros.
También se trata de un acuerdo que debería garantizar los derechos del Parlamento.
Presidente designado, estoy seguro de que la Comisión que va a presidir también hará todo lo posible por implementar el acuerdo interinstitucional.
Para llevar esto a cabo, debe constituir un grupo fuerte capaz de ser emprendedor e independiente.
Señor Barroso, le espera un trabajo difícil pero importante.
Queremos transmitirle nuestros mejores deseos para su trabajo y garantizarle que puede contar con nuestro firme y leal apoyo.
   – Señor Presidente, creo que el propuesto Presidente de la Comisión es muy consciente de que la próxima Comisión se enfrenta a importantes retos, de los cuales no es el menor la ampliación, con la adición de diez nuevos países y la necesidad de integrarlos en la UE.
Hay quien teme que esto pueda llevar a su debilitación.
Eso no tiene por qué ser así; la Constitución, tal y como la elaboramos en la Convención, tiene como objetivo evitar que eso ocurra, por ejemplo, reforzando el método comunitario.
Sobre todo, es la Comisión quien tiene que demostrar el valor de la Constitución que esperamos, porque desempeña un papel central en ella.
Es el guardián de los Tratados; tiene que defender el interés general de Europa.
Yo mismo siempre he dicho en la Convención, y todos me lo han oído decir, que la Comisión, en su forma actual, es demasiado grande para funcionar de modo colegiado.
Por otra parte, creo que si la Comisión quiere funcionar con 25 miembros, únicamente puede hacerlo con una Presidencia fuerte que haga uso de todas las prerrogativas que le otorga el Tratado.
Aunque me ha complacido oír que tiene previsto hacerlo en la composición de la Comisión desde el primer momento, creo que el Consejo ejercerá un control general sobre esto, y que también el Parlamento, cuya autoridad ha señalado desde el primer momento, defenderá la independencia de la Comisión y la plena autoridad de su Presidente.
También debería subrayar este punto en relación con el paquete financiero.
En realidad pienso que, si queremos hacer realidad la ampliación, debemos fomentar la solidaridad entre los países de la UE y dentro de la misma por todo su valor.
Esto no puede hacerse si queremos permanecer dentro de un marco demasiado estrecho; por ejemplo, el límite del 1% es un marco imposible para realizar la ampliación en forma de integración.
Le doy mi palabra, Señor Presidente: Considero la adopción de la Constitución una de las prioridades de los próximos años sobre la que tenemos que trabajar juntos.
También me parece importante que la Comisión, la nueva Comisión, deba, durante un período, anticipar esta constitución y el modo en que puede simplificarse la transición a la misma.
A este respecto, estoy pensando principalmente desde el punto de vista de la justicia, la seguridad interna y también la política exterior, donde sin duda debemos hablar con una sola voz y donde el nombramiento del Ministro de Asuntos Exteriores debe contribuir.
Creo que le será de ayuda que ahora se sepa con seguridad que será Javier Solana, y me parece importante que haya una cooperación muy buena desde el principio.
Con su permiso, señor Barroso, para concluir, me expresaré en una lengua que usted comprende mejor que mi lengua materna para decirle esto.
Si algunos le han calificado, aquí, de segunda opción, considere que Jacques Delors era también una segunda opción, y que fue uno de los mejores presidentes que hayamos tenido: esto es lo que le deseo.
   – () Quisiera empezar felicitando al señor Barroso por haber sido propuesto candidato.
Es un gran privilegio para mí dirigirme a este Parlamento como uno de los parlamentarios de Malta –el Estado miembro más pequeño de la Unión Europea–, un país que a pesar de ser el más pequeño, ya ha demostrado su vocación europea y mediterránea a través de su historia milenaria, y ahora está dispuesto a continuar con su contribución como miembro de la Unión Europea.
Del mismo modo, es un honor para mí hablar en esta Institución en mi lengua materna –maltés–, que es el primer idioma oficial de la Unión Europea con raíces semíticas.
No me cabe duda de que los malteses y los gozitanos se enorgullecen de oír el idioma maltés en esta institución.
Ahora que la UE ha dado la bienvenida a diez nuevos países en su seno, es necesario que una de nuestras prioridades más altas sea que esta ampliación sea un éxito, que se traduzca en beneficios palpables por todos y que todos se beneficien de la ampliación.
Sería un error pensar que ahora que la ampliación ha tenido lugar, todo encajará automáticamente.
No.
Hace falta mucho trabajo, y especialmente mucho trabajo por parte de la Comisión Europea para que, sobre todo, la gente entienda lo que ocurre y entienda el modo de obtener los mejores beneficios de ser miembros de la UE.
¿Cómo pueden ver las personas las oportunidades y entenderlas si todavía no han entendido lo suficiente sobre el significado de la Unión Europea y el modo en que puede afectar a sus vidas?
Las personas esperan resultados concretos de nosotros.
Esperan la creación de nuevos puestos de trabajo; también esperan un nivel de vida más alto.
Y sobre todo, quieren que hablemos con ellos y nos acerquemos a ellos.
Es un gran reto, y se nos ha impuesto una gran responsabilidad, como parlamentarios y especialmente como Comisión Europea en los próximos cinco años.
Es un gran reto, pero estoy convencido de que podemos superarlo juntos.
Y por esta razón, señor Barroso, espero que mañana reciba la aprobación de esta Cámara.
   – El Partido Socialista de Hungría, un nuevo país miembro, me envió al Parlamento Europeo.
Vivo en una región que ha trabajado penosamente y ha sufrido por esa democracia que nos ha abierto las puertas del Parlamento Europeo.
En los últimos años hemos aprendido a utilizar las mismas palabras para los procesos europeos.
Usted, señor Presidente, fue muy convincente al subrayar la importancia de la competitividad en el proceso de Lisboa.
Hemos soportado la transformación social que ha dividido en dos a nuestra sociedad.
Por ello, es muy importante para nosotros que la solidaridad de Lisboa, la sociedad de acogida y la oportunidad de unirse no solo se expresen con palabras bonitas, sino que se conviertan en voluntad política, reforzada por el apoyo social.
Su responsabilidad es extremadamente grande, puesto que dependerá de usted que exista esta voluntad política unificada o de nuevo se utilizarán las mismas palabras para esconder intenciones vacías.
Estoy convencida de que las preguntas que le plantean mis colegas de subcomité también son sus propias preguntas.
Por esta razón quisiera plantearle lo siguiente: pregúntese si está dispuesto a convencer a los escépticos y si es capaz de convencerlos.
¿Puede darles esperanza a los que la han perdido?
Hay muchos de ellos en mi región y en mi país.
Si su respuesta es sí, entonces le diría que el corazón de Europa no debería recibir a los nuevos miembros únicamente en su corazón sino también sobre sus hombros.
   Señor Presidente, no voy a poder responder a todas las preguntas en solo cinco minutos.
Intentaré hacerlo mañana de modo más sistemático, pero de momento quiero darle una idea de mis sentimientos acerca de las preguntas que de algún modo considero las más difíciles y las más importantes.
Como mínimo quiero responder a aquellos que han expresado sus reservas sobre mi candidatura.
En primer lugar, por lo que respecta al Iraq, es verdad que esta cuestión nos dividió en Europa, creó divisiones entre los países de Europa y divisiones dentro de nuestros países, e incluso llegó a crear divisiones dentro de las familias políticas que están representadas aquí.
Creo que en el caso de Portugal, si me permiten responder a la pregunta del señor Costa, hasta cierto punto logramos superar esa división cuando nuestro Parlamento consiguió aprobar recientemente la esencia de una resolución para aunar fuerzas en relación con la resolución más reciente de las Naciones Unidas.
No creo que sea útil para Europa o para el proyecto de la Unión Europea que ahora volvamos y realicemos juicios hipotéticos retrospectivos o digamos quién tenía la razón.
Creo que ahora es importante que estemos unidos en Europa, y no solo respecto a la resolución aprobada unánimemente por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque creo que todos en Europa poseemos un interés fundamental en la estabilización de Iraq, en ver un Iraq verdaderamente independiente, un Iraq en paz con sí mismo y en paz dentro de la región.
Si recibo el apoyo del Parlamento Europeo como Presidente de la Comisión, eso es exactamente lo que haré.
Sin embargo, algunas de sus Señorías relacionan la cuestión de Iraq con otras preocupaciones, especialmente las relaciones entre Europa y los Estados Unidos, y la seguridad y la política de defensa europeas, con las cuales estoy plenamente comprometido.
En primer lugar, en cuanto a nuestras relaciones con los Estados Unidos, quiero decir que es posible ser proeuropeo, como lo soy yo mismo, y defender al mismo tiempo unas buenas relaciones transatlánticas.
Creo que esas buenas relaciones nos benefician, benefician a Europa, pero también pienso que benefician al mundo, tomando una perspectiva mundial y considerando los enormes retos a los que nos enfrentamos a nivel mundial, especialmente el terrorismo, las amenazas al medio ambiente, las grandes epidemias y el subdesarrollo, ninguno de los cuales puede superarlo Europa sola.
Europa sola no es suficiente.
Necesitamos la colaboración de nuestros socios clave de modo constructivo, incluidos, sin duda, los Estados Unidos de América.
Pero quisiera aclarar que soy europeo, soy portugués y muy orgulloso de ser europeo.
Si soy elegido Presidente de la Comisión, defenderé los intereses generales de Europa y el bien común de Europa, y no aceptaré que Europa sea tratada como una potencia de segunda clase en ningún ámbito.
No quiero que exista duda alguna sobre ello.
La tercera cuestión se refiere a nuestro concepto de una política común de seguridad y defensa.
En ese contexto, quiero explicar que hoy todavía defiendo lo que defendí antes de convertirme en candidato al cargo de Presidente de la Comisión.
Creo que es útil y necesario para nosotros que construyamos una identidad de seguridad común y defensa para Europa.
Creo que es importante, y fue por esa razón por lo que, como Primer Ministro, defendí todos y cada uno de los pasos hacia el refuerzo de esa unidad europea.
Es más, como Ministro de Asuntos Exteriores, tuve el honor de firmar algunos de los instrumentos a través de los cuales Portugal se comprometió a construir esa identidad precisamente, y especialmente nuestra pertenencia a Eurofor y Euromarfor, que representaron los primeros pasos que mi país dio hacia la participación activa en una identidad común de seguridad y defensa.
La segunda pregunta se refiere al papel de la Comisión, del Parlamento y del Consejo Europeo.
A este respecto, quisiera repetir lo que escribí y dije antes de estar en esta posición.
Siempre he defendido el papel de la Comisión como institución supranacional, y como verdadera institución comunitaria.
En la Conferencia Intergubernamental, los enfoques que defendí incluían proporcionar una mayor independencia y credibilidad a la Comisión.
En ese momento no sabía y no podía imaginar que me encontraría en esta situación, pero entonces creía y sigo creyendo que el método comunitario es esencial.
Ahora más que nunca, con 25 Estados miembros, y 27, 28 o incluso más en el futuro, si empezamos a trabajar de un modo puramente intergubernamental –y estoy midiendo cuidadosamente mis palabras, pero no obstante voy a decirlo– podría suponer el fin de la Unión Europea.
Si adoptamos un enfoque puramente intergubernamental, eso es lo que podría suceder.
Podríamos acabar con un enfoque de grupo, con la balcanización de los grupos en la Unión Europea, enfrentando al más fuerte contra el más débil, el más rico contra el más pobre, el centro contra las regiones periféricas y lo grande contra lo pequeño.
La única solución es adoptar el método comunitario defendido por los padres fundadores de la Unión Europea –Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi, Paul Henri Spaak y muchos otros–.
Por esta razón afirmé en mi discurso que aunque no vayamos a cambiar los valores, podemos cambiar nuestro enfoque hacia la aplicación de esos valores.
Por tanto, el método comunitario y el papel de la Comisión son esenciales, y por ello creo que la asociación positiva entre la Comisión y el Parlamento Europeo que he mencionado anteriormente es importante.
Un diputado eminente, Daniel Cohn-Bendit, ha defendido que los diputados debían castigar al Consejo, y debían «derrocar» a su candidato a Presidente de la Comisión.
Quiero decir que si quiere castigar al Consejo, señor Cohn-Bendit, existen maneras mucho más prácticas y menos dolorosas de hacerlo que castigarme a mí.
Existen muchas otras oportunidades de hacerlo en este Parlamento.
No obstante, la Comisión podría ser su aliado, el aliado del Parlamento, y ya he dicho que haré todo lo posible para garantizar que sea así, respetando al mismo tiempo las competencias de cada institución.
Hoy he intentado aquí demostrar mi respeto hacia el Parlamento, al igual que lo hice durante las audiencias celebradas con todos los grupos políticos.
También intenté hacer lo mismo en mi propio país en relación con la Asamblea de la República, nuestro parlamento nacional.
Les puedo prometer un cumplimiento estricto de los principios de transparencia mencionados aquí por varios diputados, entre otros los del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
Por lo tanto, creo que si resulto elegido, deberíamos forjar una alianza dinámica entre aquellos que están en primera línea del proyecto europeo.
Por eso he dicho que, aunque sin duda mi partido tiene el honor de pertenecer a una familia política, creo que el Presidente de la Comisión no debería ser presidente de un grupo político, sino que debería buscar un consenso entre todos los que comparten la creencia en el mismo proyecto europeo.
Aquí puedo discernir la misma convicción europea en las variadas familias políticas, ya sean socialistas o liberales y demócratas, la familia PPE-DE u otras de sus Señorías.
Por esta razón, en respuesta a algunos diputados del Grupo Socialista y también del Grupo Liberal, quiero decir que mi enfoque no es dogmático ni partidista.
Creo que lo demostré cuando fui el único Jefe de Gobierno que apoyó a un político socialista como candidato a Presidente de la Comisión, y lo hice porque estaba convencido de que era un buen candidato para el puesto.
¿Qué mejor prueba podría tenerse de un espíritu no dogmático y no partidista?
Si resulto elegido, trabajaré con las distintas familias políticas, pero sin duda más con las que creen en el proyecto europeo, y voy a terminar formulando la siguiente petición: por favor, no caricaturicen mi postura respecto a las cuestiones sociales.
Como Primer Ministro tuve que actuar de acuerdo con lo que consideraba más urgente, pero lo que uno considera más urgente no es necesariamente lo más importante.
En mi escala de prioridades, las cuestiones sociales y culturales van antes de las económicas.
Pero una vez dije que si queremos alcanzar nuestros objetivos en materia de justicia social, la que considero más importante que cualquier otra, tenemos que tomar medidas económicas y financieras inmediatas.
Esa es mi visión de Europa.
Por esa razón no veo la Agenda de Lisboa como una simple agenda de competitividad.
Sin duda la competitividad es necesaria, pero también lo son la cohesión social y el desarrollo sostenible, incluida la protección medioambiental y una política de liderazgo europeo en la protección del medio ambiente.
Por esa razón, al presentarles hoy mi agenda para una asociación para Europa he hablado en términos generales sobre tres ámbitos esenciales: prosperidad, solidaridad –sobre la que pongo un énfasis especial– y seguridad.
No solo tengo en mente la solidaridad entre las distintas regiones, para responder a las necesidades de los nuevos Estados miembros, sino también la solidaridad entre los distintos grupos y clases sociales, prestando especial atención a los menos favorecidos.
Esa es mi visión.
Creo que es posible unir estos componentes.
Permítanme repetir que soy un reformador centrista que quiere trabajar de la mano del Parlamento, que cree que Europa puede construirse con la voluntad suficiente.
Necesito su apoyo para otorgar a la Comisión autoridad y credibilidad, no para defender el propio territorio de la Comisión o abandonarse a su egotismo institucional, sino porque la Comisión es la institución que representa los intereses generales de la Unión Europea y el bien común de Europa, y de acuerdo con ello existe una comunidad natural de intereses con el Parlamento Europeo, que es la voz de todos los ciudadanos de Europa.
Si me gano su confianza, esa es la dirección en la que me comprometo a trabajar.
   Se interrumpe el debate, que continuará mañana a las 9.00 h.(1)
(2)
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la declaración del Presidente propuesto de la Comisión.
   – Señor Presidente, Señorías, en esta legislatura nuestro Parlamento tiene que desempeñar un papel nuevo, un papel que también está prefigurado en el proyecto del Tratado Constitucional.
En general se dice que este Tratado dará a la Cámara nuevos derechos; si se examina más de cerca, se ve que esta Cámara solamente consigue un papel propio cuando puede contar con una mayoría absoluta de sus diputados para llevar a cabo su labor.
Esto es cierto, en particular, cuando se dedica a promulgar leyes.
Solo si el Parlamento actúa con mayoría absoluta, puede desempeñar su papel en el triángulo de poder que forma junto a la Comisión y el Consejo.
Esta es la realidad constitucional de esta Cámara tal como se hace patente, y hay conclusiones que por consiguiente se imponen.
En el pasado, con demasiada frecuencia el Parlamento estaba encallado entre el Consejo y la Comisión, por ausencia de una mayoría sólida, y debido a que el Consejo o la Comisión podían confabularse para desbancar al Parlamento.
Por este motivo, estamos convencidos de que en esta Cámara tenemos que esforzarnos, de ahora en adelante, en tomar postura y también en asumir nuestras responsabilidades.
Esto supone cooperación política en esta Cámara.
Si se observa la correlación de fuerzas entre nuestros Grupos políticos, es inevitable que incluso los dos grandes tendrán que plantearse si pueden cooperar uno con otro, y, de ser así, en qué ámbitos.
Lo que ocurre es que, hablando desde un punto de vista numérico, es la única forma de juntar una mayoría en esta Cámara y, por ello, se nos presenta la imagen poco habitual de partidos que, en su realidad interna, autóctona y nacional suelen ser la completa antítesis natural unos de otros –por un lado, los socialistas y, por otro, los demócrata-cristianos y los conservadores– que de vez en cuando intentan trabajar juntos en esta Cámara, cosa que en muchos casos suscita recelos en casa.
Sin embargo, aquí, desde el punto de vista político, el orden natural de las cosas es diferente.
No creo que tengamos que permitir que las normas que nos permiten tomar decisiones estén sujetas a consideraciones meramente nacionales.
Tenemos que tener suficiente confianza en nosotros mismos para dejar claro que disponemos de otras formas de llegar a decisiones políticas que difieren de las realidades nacionales y autóctonas de nuestros Estados nacionales.
Por ello, insistimos en la necesidad de intentar establecer mayorías sólidas, ya que solamente entonces el Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, podrá participar en el triángulo de poder.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Barroso, como Presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, hoy tengo que decirle algo.
Para el Grupo del PSE, el voto que vamos a emitir dentro de unas horas no es fruto del azar.
No se trata de un acto impulsivo.
Es el resultado de una audiencia cuidadosamente planificada en la que, señor Barroso, le planteamos una lista de preguntas muy prácticas que son sumamente importantes para los socialdemócratas de toda Europa.
No le hemos dispensado de nada.
Le hemos formulado algunas preguntas difíciles porque nos tomamos en serio las cuestiones que defendimos en las elecciones de junio al Parlamento Europeo.
Señor Barroso, hemos escuchado con gran atención lo que nos ha dicho.
Hemos tomado nota de sus respuestas, y hoy he de decir que ha empleado usted las palabras justas.
Ha dicho lo que queríamos oír pero, aunque las justas palabras sobre solidaridad, progreso y seguridad son importantes, no bastan.
Han de ir acompañadas de un contenido político práctico y concreto, acciones bien enfocadas y programas políticamente vinculantes que los ciudadanos de cada uno de los países europeos puedan utilizar en sus vidas cotidianas.
Señor Barroso, aquí lo que nos preocupa es que haya más y mejores puestos de trabajo y que la cooperación europea refuerce la seguridad social, que muchos creen que se encuentra amenazada.
En el contexto internacional nos preocupa la cooperación que combina la eficiencia económica con la seguridad social y la creación de puestos de trabajo.
No se trata de primero uno y después el otro, sino de los dos al mismo tiempo y en el mismo lugar.
Como Primer Ministro portugués, señor Barroso, usted llevó a cabo en la práctica una política contraria a la que es fundamental para nosotros en el Grupo del PSE.
Por consiguiente, hoy le volvemos a preguntar, señor Barroso, en primer lugar si se va a comprometer a reformar –y subrayo la palabra «reformar»– el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para que podamos obtener más y mejores puestos de trabajo.
En segundo lugar, ¿va usted a comprometerse hoy realmente a defender los objetivos que establecimos y aprobamos hace cuatro años en Lisboa con respecto al progreso del empleo, la seguridad social, la educación y la igualdad entre hombres y mujeres?
En tercer lugar, ¿se asegurará verdaderamente de que la ampliación europea se convierta en una realidad cotidiana para la gente?
Señor Barroso, tenemos el mercado.
No tenemos las políticas.
Hasta ahora no nos ha dado usted respuestas claras.
Estamos ansiosos de oír si nos las va a dar hoy.
   Señor Presidente, señor Durão Barroso, en primer lugar, permítame felicitarle por su designación para el cargo de futuro Presidente de la Comisión Europea, y le ruego me permita también que le haga algunas consideraciones sobre tres puntos que me parecen importantes.
En primer lugar, sobre el papel de la Comisión y el nombramiento de su presidente, en segundo lugar, sobre la política exterior y de seguridad común y, en tercer lugar, sobre la diversidad, subsidiariedad y las soberanías compartidas en la Unión Europea.
En primer lugar, el papel de la Comisión y el nombramiento de su presidente.
Ahora mismo, usted ha sido designado por los Jefes de Gobierno, por el Consejo Europeo, y corresponde a este Parlamento, a esta Cámara, aprobar su designación, que finalmente será ratificada, junto con la del resto de los miembros de la Comisión, por los Gobiernos de los Estados miembros.
Con el nuevo Tratado constitucional, que entrará en vigor en estos cinco años de su próxima responsabilidad, y también de la de esta Cámara, esta cuestión va a cambiar, y será el Consejo Europeo el que, teniendo en cuenta el resultado de las elecciones, propondrá al Parlamento el candidato a ser elegido presidente de la Comisión, que será elegido por el Parlamento Europeo.
Me parece un paso adelante, aunque todavía considero que no es un paso decisivo.
Quisiera preguntarle a usted, señor Barroso, si piensa que, con el nuevo Tratado constitucional, realmente la Comisión se va a convertir en un verdadero Gobierno ejecutivo de la Unión; si piensa usted que, realmente, los ciudadanos, cuando tengan que depositar su voto en las elecciones al Parlamento Europeo, van a sentir que su voto es decisorio y que con él van a estar eligiendo al presidente que va a gobernar la Unión en el próximo período.
Hemos tenido una experiencia que ha sido absolutamente negativa, porque ha habido una gran abstención.
Creo que es porque los ciudadanos no han sentido que su voto servía para esto.
En segundo lugar, usted fue anfitrión del encuentro en las Islas Azores que determinó la invasión y la guerra en Iraq.
Le quiero preguntar si, en su nueva responsabilidad, en una situación similar va a permitir que miembros de la Unión Europea tomen una decisión semejante sin haber consultado antes al Consejo, sin que haya habido previamente una posición conjunta de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Y en tercer lugar, con respecto a la diversidad, este Tratado constitucional habla de las competencias de las instituciones europeas y también de las instituciones estatales.
Habla de competencias exclusivas de la Unión y de competencias compartidas, pero existe una diversidad real interior en la Unión que no ha sido contemplada: las naciones sin Estado y las regiones constitucionales, que tienen competencias sobre las que no pueden decidir los Gobiernos centrales de los Estados.
¿Qué piensa usted hacer en su mandato para integrar realmente en la Unión Europea la diversidad real, institucional y cultural, de la Unión?
   – Señor Presidente designado, sabe que mi Grupo ha decidido no apoyar su candidatura.
Sospechamos que usted va a ser el hombre del Consejo, puesto aquí de algún modo por el Consejo para debilitar a la Comisión.
Le corresponde a usted demostrar que estamos equivocados y, dado que mantenemos una actitud abierta, en tal caso estaremos dispuestos a admitir que lo estábamos.
Quiero aprovechar la oportunidad para destacar las cuestiones sobre las que, si resulta usted elegido, vamos a seguir dándole la lata.
Ha dicho que ser Primer Ministro portugués y Presidente de la Comisión son dos cosas diferentes y que, cuando era usted Primer Ministro portugués, dijo que si se producía una guerra entre Sadam Husein y los Estados Unidos y si había que elegir, había que hacerlo claramente a favor de los Estados Unidos.
   Ruego a sus Señorías que se sienten y que permitan el desarrollo normal de la sesión.
   – Señor Presidente, llego al punto que justifica esta manifestación, que para nosotros es muy importante.
Creo que mis colegas diputados tienen derecho a conocer –aunque creo que la mayoría de ellos ya lo saben– por qué optamos por plantarnos de esta forma ante el señor Barroso.
En estos momentos hay en el Consejo nueve Gobiernos que están a favor de autorizar la entrada de nuevos organismos modificados genéticamente (OMG) en la Unión Europea; nueve están en contra y siete se abstienen.
Esto quiere decir que el Consejo es incapaz de adoptar una posición.
El ochenta por ciento de la opinión pública está en contra de los OMG.
Sin embargo, la Comisión actual ha decidido utilizar sus poderes y autoriza sistemáticamente nuevos OMG, con consecuencias incalculables para la calidad de nuestros productos y para la agricultura europea.
Señor Barroso, creemos que se trata de un error muy grave.
Es más, la actual Comisaria de Medio Ambiente cree que no es necesario etiquetar las semillas contaminadas con menos de un 0,5% de OMG, contradiciendo de este modo la posición del Parlamento Europeo que se aprobó por inmensa mayoría al final de la última legislatura parlamentaria.
Por lo tanto, dentro de algunos años todos los cultivos orgánicos y no orgánicos estarán contaminados.
Me doy perfectamente cuenta de que este tema no le entusiasma, y nos lo dijo claramente en nuestra reunión, ocultándose un poco tras las notas que la Comisión y su personal le habían preparado.
Aun así, si resulta usted elegido le invitamos a examinar de cerca este asunto; le pedimos que sea suficientemente valiente e imparcial para cambiar la actitud actual de la Comisión.
Le pedimos que no ceda a los grupos de presión multinacionales o a nuestro Gran Hermano de los Estados Unidos, ya que es nuestro Gran Hermano quien quiere tener la sartén por el mango en estas cuestiones.
Señor Presidente designado, si me lo permite, quiero retomar el asunto del que hablaba antes: la guerra de Iraq.
Quiero pedirle que nos proporcione una idea acerca del futuro en su respuesta.
Lamentablemente, cuando nos vino a ver, no logró ir más allá de un lamento sobre su decisión como Primer Ministro de Portugal de apoyar la guerra.
Por lo tanto, le pido, también en lo que se refiere a las relaciones que la Comisión debe mantener con los Estados Unidos, que nos diga en qué tema político, como Presidente de la futura Comisión, piensa usted para sus relaciones con los Estados Unidos.
En estos momentos, la Unión Europea tiene su propia posición independiente en una serie de temas y quiero conocer cómo pretende actuar usted en política exterior, particularmente en cuestiones sobre las que mantenemos puntos de vista diferentes, como la Bahía de Guantánamo, la OMC y Kioto, puesto que sus respuestas han sido más bien vagas y proceden más del Primer Ministro portugués que del futuro Presidente de la Comisión.
   Señorías, no se puede lograr ningún cambio sin la consulta constante y abierta con las personas afectadas por este cambio.
Nuestras experiencias absurdas en Europa Central con el ejercicio de poder están descritas tanto en la novela de Hašek, «Las aventuras del buen soldado Schweyk», como en «El hombre sin atributos», de Robert Musil.
Todo empezó con la monarquía de Habsburgo, que en algunos aspectos era similar a la Unión Europea de nuestros días.
Durante el reinado pacífico, de setenta años de duración, del Emperador Francisco José I se creó una comisión para que buscara una gran idea para la monarquía.
Se declaró la guerra, el Emperador murió, pero la comisión continuó su tarea.
Continuó buscando la gran idea mientras ignoraba las opiniones de naciones enteras.
La situación también ha cambiado para nosotros.
La vieja Unión Europea ha dejado de existir; la nueva Unión Europea tiene que ser mucho más flexible, eficiente y transparente para sus ciudadanos.
Me temo, sin embargo, que la Comisión se ha comportado hasta ahora y sigue comportándose exactamente como la comisión creada para glorificar el reinado de setenta años de paz del Emperador Francisco José I.
Karel Čapek ha dicho de la época moderna que el fin ha sido sustituido por los medios.
Estamos preocupados por los procedimientos y nos vemos involucrados en asuntos triviales, pero no alcanzamos a ver cuál es la meta final.
Quiero preguntar algo a nuestro Presidente designado.
¿En qué se va a diferenciar la nueva Unión Europea de la antigua Unión Europea?
¿Qué nuevas formas de consulta con los ciudadanos pretende ofrecer la Comisión y, por último, señor Barroso, cuál es su gran idea para la nueva Europa?
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer oír en esta Cámara una voz diferente.
En efecto, nuestro Grupo «Independencia y Democracia» recusa el principio mismo de este sistema, que es un calco del utilizado en los Estados e implica nombrar al Presidente de la Comisión como si fuera un Jefe de Gobierno.
La adopción de este sistema equivale a calcar el funcionamiento de las instituciones europeas del de los Estados, como si fuera nuestra vocación común, con este procedimiento, abrirnos camino hacia la conversión en un Estado.
Recusamos este sistema porque creemos que la Comisión no puede ser nada más que un mero colegio administrativo.
Recusamos el principio mismo de esta investidura como recusamos también el programa de la futura Comisión, en particular sus dos objetivos: la entrada de Turquía en la Unión Europa y la adopción de la Constitución de un superestado federal.
Quisiera aprovechar esta ocasión para decir que existe un vínculo entre la entrada de Turquía y esa futura Constitución, que determina el poder y la influencia en función del tamaño de la población.
Por todas estas razones que atañen al sistema, al principio mismo y al programa de la nueva Comisión, nuestro Grupo votará en contra de la investidura del señor Barroso.
   – Señor Presidente, Señorías, hace solo unos meses tuvo lugar una gran ampliación de la Unión Europea.
Para los recién llegados a la Unión, el mandato del señor Barroso será el primer mandato completo de un Presidente de la Comisión Europea.
Se trata de un acontecimiento trascendental.
La señora Muscardini, líder de nuestro Grupo, ya ha declarado que el señor Barroso puede contar con nuestro pleno apoyo.
Quiero asegurar al señor Barroso que también puede contar con el pleno apoyo de mi partido nacional en Polonia, el Partido Verdad y Justicia.
A través de este partido he llegado a esta magna Asamblea.
El desafío inicial a que se enfrentará el señor Barroso será el de asegurar la consolidación de esta Europa renovada de veinticinco Estados miembros.
Será el primer problema que tendrá que abordar.
Por supuesto, también es necesario que se asegure de que el próximo grupo de países candidatos esté listo para la adhesión.
Por consiguiente, hay que dar prioridad a la consolidación económica y la reducción de diferencias entre los países de la llamada Vieja Unión y los de la Nueva.
En este contexto me vienen a la mente dos cuestiones cruciales.
En primer lugar, hay que mantener los principios del libre mercado.
Esto quiere decir que los nuevos Estados miembros de la Unión no deben estar sujetos a presiones políticas ni prácticas para que cambien sus regímenes fiscales.
Esto sería inadmisible si los regímenes existentes permiten mejorar las condiciones para sus economías que los impuestos más elevados aplicados en países de la Vieja Unión.
La segunda cuestión económica que se plantea es el presupuesto.
No podemos aceptar los recortes del presupuesto.
Esto se debe a que después de cubrir los gastos presupuestarios habituales, los fondos que quedarían para las ayudas a los nuevos Estados serían insuficientes.
Ayer me referí a las preocupaciones manifestadas en torno al tema de la Constitución.
Sin duda, constituyen un nuevo desafío para el próximo Presidente de la Comisión.
En resumen, únicamente voy a recordar a la Cámara la afirmación de Montesquieu de que el respeto de las leyes y tradiciones locales es esencial para el funcionamiento eficiente de un organismo centralizado.
Digamos «sí» al apoyo mutuo y «no» a la centralización.
   – Señor Presidente, en nombre de los miembros eslovacos independientes del partido popular, el HZDS (Movimiento para una Eslovaquia Democrática), le aseguro, señor Barroso, que, como realistas que somos, respaldamos sus planes de desarrollo y, en particular, en el campo científico, la investigación y la educación; sin embargo, un factor restrictivo para el desarrollo de la Unión Europea es la racionalización de la política agrícola común, que es un ámbito sumamente complejo desde el punto de vista del presupuesto.
La actual política agrícola común y las reformas de la misma son, por desgracia, solo comunes en el nombre, puesto que, por ejemplo, la política agrícola común ayuda a los Estados miembros originales de la Unión Europea en forma de pagos directos varias veces mayores que los importes que se dan a los nuevos Estados miembros.
Debido a ello, hasta un tercio del mercado de productos alimenticios de los nuevos Estados miembros corresponde a productos de los 15 primeros Estados miembros, a pesar de que los nuevos Estados miembros eran, hasta hace poco, exportadores netos de productos alimenticios.
Esta política agrícola común, al promocionar niveles más bajos de actividad y producción, empeora considerablemente las perspectivas para todos nosotros de seguir siendo competitivos con respecto a terceros países.
La nueva política agrícola de los Estados Unidos en particular casi está centrada de forma agresiva en el desarrollo y la expansión.
Al mismo tiempo, los Estados Unidos ya están produciendo alimentos a mitad de coste.
Tras la última reunión de la OMC, nuestra posición va a empeorar claramente.
Por lo tanto, estamos dispuestos, señor Barroso, a apoyar la clase de política agrícola que, más que provocar batallas administrativas dentro de la Unión Europea, va a permitir que concentremos nuestros esfuerzos en producir alimentos a precios competitivos, nuestros propios alimentos comunes de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, en nombre del grupo polaco integrado en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero manifestarle el gran aprecio que sentimos por usted.
El discurso que pronunció ayer, así como su alocución a nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, no nos ha dejado ninguna duda sobre su capacidad para aportar el liderazgo firme que se necesita.
Desde la perspectiva de los nuevos Estados miembros, es usted de un país lejano.
En realidad, su candidatura nos llena de esperanza, al proceder de un país que ha estado sometido a cambios estructurales de largo alcance, muy parecidos a los nuestros.
Sin embargo, su candidatura plantea determinadas preguntas, que ahora voy a formularle.
En teoría, la ampliación se ha llevado a cabo con éxito.
En la práctica, la reintegración aún no es una realidad.
Este parece ser el mayor desafío de su mandato, señor Barroso.
Europa se desgarró en Yalta.
¿Será una prioridad de su Presidencia curar esas heridas?
Esta es nuestra primera pregunta.
Tiene usted ante sí dos cometidos de gran importancia, señor Barroso.
Uno es la de mantener, alimentar y desarrollar la solidaridad europea en su dimensión política y económica.
El otro se refiere a la dimensión oriental, que es una nueva dimensión para la Unión Europea.
Esto me lleva a formularle la siguiente pregunta: ¿Tiene usted la intención de hacer cuanto pueda para persuadir al Consejo de que proceda a una dotación suficiente para los cometidos adicionales para la debida integración de los nuevos Estados miembros en el organismo de la Unión, mediante la asignación de fondos a las Perspectivas Financieras 2007-2013.
Hay que dar a los nuevos Estados miembros la oportunidad de recuperar el tiempo perdido.
También es necesario fomentar la política de cohesión social y económica.
Tal como apuntó usted ayer con acierto, señor Barroso, no es posible tener más Europa por menos dinero.
Esta última ampliación ha salido barata.
No hay duda de que ya no se puede economizar más.
Todo recorte despojaría a los países más pobres de la Unión de la oportunidad de recuperar su desventaja en cuanto a desarrollo, una oportunidad de la que se han beneficiado España, Grecia, Portugal, Irlanda, el sur de Italia y los Estados federados orientales de Alemania.
Por desgracia, la enmienda a la Constitución acordada en la Cumbre de la Unión Europea del mes de junio permite que los países más ricos bloqueen los presupuestos con los que están en desacuerdo.
De ahí mi próxima pregunta al señor Barroso.
¿Mantendrá usted la propuesta de la Comisión Prodi de tomar el 1,24 % del PIB como base para calcular el presupuesto?
También nos preocupa que se haya vinculado el principio de solidaridad con las propuestas de armonizar el impuesto de sociedades en todos los Estados miembros.
No podemos aceptarlo si significa presionar a los Estados beneficiarios, amenazándoles con la pérdida de fondos estructurales a menos que aumenten sus ya elevados impuestos.
Le pedimos, señor Barroso, que defienda el principio fundamental de la competitividad fiscal entre los Estados miembros.
Creemos que esta será la mejor forma de mantener la fe en la Estrategia de Lisboa.
Voy a pasar ahora al segundo cometido, a saber, la dimensión oriental.
Esperamos de usted, señor Barroso, que se asegure de que se cumplan coherentemente las directrices y que defienda el instrumento asociado de vecindad financiera.
El compromiso de la Unión tiene que estar condicionado a que los beneficiarios respeten los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho.
Esperamos desarrollos sustanciales en la política oriental de la Unión.
Sin embargo, este tipo de política tiene que ser exigente, más que permisiva.
Al fin y al cabo, nuestro objetivo es cambiar a mejor las vidas de millones de personas de la cuenca mediterránea, Ucrania, Belarús, Moldova y Rusia.
Los portugueses tienen fama desde hace mucho tiempo de ser grandes navegantes.
La Unión Europea está zarpando ahora hacia el Este.
Confiamos que mantendrá usted una mano firme sobre el timón, señor Barroso, mientras surca esas aguas desconocidas.
¡Buena suerte!
   – Señor Presidente, durante los próximos cinco años la Unión Europea debe reforzar sus funciones institucionales y democráticas.
Conviene que ponga en marcha una política de desarrollo eficiente que tenga como objetivo el pleno empleo y es necesario que garantice los derechos sociales y la cohesión regional y social.
También es necesario que pueda hablar al mundo con una sola voz fuerte como una fuerza de paz y cooperación.
Señor Barroso, usted es el Presidente designado de la Comisión Europea, pero la política que ha ejercido como Primer Ministro y sus declaraciones de ayer ante el Parlamento Europeo no nos convencen de que pueda usted responder a estas prioridades.
Cuando ayer visitó al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, nos dijo que usted no es un tecnócrata; es un político que toma decisiones políticas.
Hoy emitimos un juicio político sobre la política económica de su Gobierno, que ha desembocado en una caída espectacular del gasto social y de desarrollo y ha comportado malos resultados económicos en su país.
Estamos juzgando políticamente su posición sobre la guerra en Iraq, su identificación con las opciones de los Estados Unidos y la famosa reunión de las Azores.
Estamos juzgando políticamente su decisión de apoyar una guerra sin una resolución de las Naciones Unidas, provocando un cisma en la Unión Europea.
También emitimos un juicio político sobre la falta de autocrítica en su discurso de hoy, ahora que se ha demostrado claramente que no existían armas de destrucción masiva en Iraq.
La pregunta que quiero formularle, como Presidente designado, es la siguiente: ¿cómo cree usted que va a responder a estas prioridades principales de la Unión Europea mediante proclamas vagas, cuando su política, durante todos estos años, ha tenido constantemente diferentes percepciones?
Creemos que la votación para la designación del Presidente de la Comisión Europea es una votación política; es una votación que tiene que ver con las prioridades europeas que estamos estableciendo para los años venideros.
De ahí que sus declaraciones políticas no nos han convencido y estamos en contra de su designación.
   — Señor Presidente designado, mi colega Marco Pannella y yo vamos a respaldar su nombramiento y lo vamos a hacer principalmente por motivos institucionales.
Creemos que solo una Comisión con un fuerte apoyo parlamentario puede desempeñar su papel que, tal como establecen los propios Tratados, ante todo tiene que ser el resultado de una fuerte conexión entre el Parlamento y la Comisión.
Se trata de una alianza natural para todos los que creen en la evolución de las instituciones europeas.
Permítame, sin embargo, que haga un comentario y una recomendación para lo que espero sea un fuerte apoyo parlamentario.
En primer lugar, usted ha mencionado que existe una euroapatía generalizada en toda Europa, tal como demostraron las últimas elecciones.
En mi opinión, esta euroapatía es precisamente la consecuencia –la otra cara de la moneda– de la apatía de las instituciones y de los dirigentes europeos, empezando por nosotros y por el hecho de que casi todos nosotros hicimos campaña sobre cuestiones nacionales, de que nosotros mismos, ustedes mismos, los propios líderes de Europa, muy a menudo dan la impresión de una Europa introvertida, atemorizada, muchas veces paralizada, una Europa que prefiere negar los problemas en vez de abordarlos y aceptar la responsabilidad, los riesgos y las consecuencias que llevan asociados.
Sin riesgos, liderazgo ni responsabilidad, me pregunto cómo podemos tener ciudadanos que se apasionen por Europa cuando, en la gran mayoría de los casos, nosotros mismos no lo estamos.
Por último, le hago una importante petición política.
Es evidente que ha mencionado usted la necesidad de un plan para la prosperidad, la estabilidad y la solidaridad, y una Europa que fomente la paz y la estabilidad.
Estoy seguro de que nadie quiere un plan para la pobreza, la guerra, la inestabilidad, etc. En efecto, el problema radica en los medios.
Los radicales estamos convencidos de que incluso la prosperidad, la paz y la estabilidad no tienen sentido y no pueden lograrse sin un orden del día estricto, claro y coherente que fomente y respalde el Estado de Derecho, la democracia, la libertad y los derechos civiles y políticos, no sólo para los 400 millones de ciudadanos europeos, sino también para los habitantes del mundo entero, empezando por el mundo que está más cerca de nosotros.
Corresponde a usted y a nosotros juntos expresar esta convicción profundamente arraigada de que no existe desarrollo sin libertad, no hay paz sin libertad, y no hay estabilidad sin Estado de Derecho.
Esta es la identidad de Europa.
No somos un proyecto religioso ni geográfico, sino que somos un proyecto político basado en el Estado de Derecho.
Creo que esto es lo que tenemos que fomentar, con firmeza y liderazgo.
   – Señor Presidente, Señorías, habiendo escuchado al señor Barroso con mucho interés, aquí mismo y en sus audiencias ante nuestro Grupo, el de los Verdes y la Alianza Libre Europea, mi opinión sobre él no ha cambiado.
Me he quedado con las ganas porque usted, señor Barroso, no ha respondido a nuestras preguntas sobre REACH, por ejemplo, que incluye en nuestras políticas una política audaz en materia de productos químicos, ni sobre la comitología, ese barbarismo que concede el poder político a la Comisión y no a los representantes del pueblo que somos.
Como habrá comprendido, los Verdes no aceptan un sistema que implica elegir al futuro jefe de Europa sacando en el último minuto un nombre del sombrero.
Por mucho que yo aprecie, señor Barroso, por supuesto, su combatividad por la causa europea, realmente es una perogrullada decir que esta Cámara es en gran medida proeuropea.
Nuestras opiniones divergen en relación con el proyecto, y su proyecto no me ha convencido.
Usted era jefe de la delegación que representó al Consejo en Río.
Yo también estaba allí, señor Barroso, y no tengo la impresión de que desde entonces –han pasado catorce años– haya integrado usted los datos esenciales que justificarían un cambio de rumbo radical en materia de desarrollo.
Tengo la sensación de que no está convencido de que el cambio climático pone en entredicho nuestro modelo de crecimiento; o de que el calentamiento del planeta tendrá consecuencias indescriptibles sobre la economía, tanto europea como mundial; o de que la crisis energética puede arrastrarnos, si el petróleo llega a faltar, como confirma la teoría del pico de Hubert, a conflictos en nuestros propios territorios, actualmente en paz; o, por último, de que el número de damnificados y víctimas de las catástrofes medioambientales rebasan sin comparación posible el número, inaceptable por supuesto, de víctimas del terrorismo.
Estos datos fueron puestos de manifiesto por nuestro premio Sájarov, el Sr. Kofi Annan.
Nuestros conciudadanos han mostrado, desinteresándose de las últimas elecciones europeas, que la Unión no realiza el sueño europeo que les prometemos.
Su proyecto no está a la altura de los desafíos europeos y mundiales ni del sueño europeo de nuestros conciudadanos.
   – ¿A qué daría usted más crédito: a una promesa de relaciones independientes con los Estados Unidos o al hecho de que el candidato fue fotografiado en las Azores con los dirigentes que decidieron ir a la guerra?
¿A la importancia que ayer atribuyó usted a las cuestiones sociales, medioambientales y culturales o su reconocimiento de que cuando era usted Primer Ministro lo importante nunca se consideró urgente?
¿A su elogio sobre el método comunitario o a que los Gobiernos, incluido el de Londres, Bonn y Madrid, hayan dado instrucciones precisas a sus diputados para votar?
Dentro de dos horas vamos a ver si se puede convencer al electorado de que la democracia es un sistema en el que aquellos que pierden las elecciones en su propio país pueden ganarlas en Estrasburgo.
Veremos qué es lo que prevalece, las buenas palabras o el valor de aceptar la propia responsabilidad.
   – Señora Presidenta, mi partido no puede apoyar la candidatura al puesto del Presidente de la institución porque no apoyamos la institución que desea presidir.
Mis electores no dudan de la autoridad o de la legitimidad de este Parlamento elegido democráticamente, pero no quieren ser gobernados por él.
Quieren ser gobernados por su propia gente en su propio Parlamento, y lo querrán así mientras dure este Parlamento.
Créanme.
Por las mismas razones, nosotros –y ellos– no queremos que se promulgue la Constitución porque consideran que se basa en teorías económicas y políticas obsoletas de la década de 1950, del miedo a la guerra y de una amenaza del comunismo ya desfasada.
La ven como creadora de una Europa que mira hacia dentro, burocrática, restrictiva, mientras que deberíamos crear una Comunidad innovadora y que mire hacia fuera, que alcance al resto del mundo, que sea flexible y democrática.
Esa no es la institución que hoy estamos creando aquí en Europa y no queremos ser parte de ella.
No la vamos a apoyar.
Mis electores no quieren asistir a la creación de un Estado federal llamado Europa.
Quieren ser gobernados por su propia gente en su propio Parlamento.
No quieren poner su destino, su independencia y su soberanía en manos de un grupo en Bruselas, ni siquiera en Estrasburgo.
Hace unos 20 años, la señora Thatcher fue a Fontainebleau y dijo: «Quiero que nos devuelvan nuestro dinero», y consiguió una parte.
Nosotros queremos que nos devuelvan nuestro país y, créanme, vamos a conseguirlo.
   Naturalmente tiene derecho a utilizar el tiempo de que dispone como quiera.
No obstante, como bien sabe, al igual que todos nosotros, el irlandés no es un idioma de trabajo de la Unión.
Por lo tanto, nuestros colegas y el señor Barroso no han podido entender lo que ha dicho, aunque ha sonado muy bonito.
Puede usted batallar para que el irlandés sea un idioma de trabajo de la Unión.
Veremos el éxito que tiene, junto con nuestros colegas que ayer hablaron en catalán o mis colegas alemanes que hablan sorbiano.
   – Señora Presidenta, habíamos previsto que el irlandés fuera traducido.
Es una lengua del Tratado y debería tener esta condición.
Me decepciona mucho que no se tomaran las medidas oportunas y que esta sea la actitud de esta Cámara o de sus servicios.
Hablaré inglés cuando tenga que hacerlo, para explicarme, pero mi propia lengua va por delante.
   Soy consciente de ello, pero en las reuniones del Consejo el Gobierno irlandés tendrá que conseguir que el irlandés sea una lengua de trabajo, junto con el inglés.
De momento no es una lengua de trabajo.
   — Señora Presidenta, Señorías, como diputado no inscrito al Parlamento Europeo procedente de un pequeño Estado miembro como Austria, uno no puede evitar sentirse totalmente impotente cuando esta Cámara toma decisiones importantes sobre quién debe desempeñar un determinado cargo, y no tiene absolutamente ninguna influencia sobre ellas.
Es bien conocido que la elección del Presidente de esta Cámara se ha organizado de antemano a puerta cerrada, y es igualmente cierto en lo que respecta a la elección del Presidente de la Comisión.
No obstante, quiero pedir al nuevo Presidente de la Comisión, que a todas luces ya está sólidamente establecido, que con carácter de urgencia no pase por alto los puntos de vista de la amplia mayoría de los ciudadanos de la UE sobre lo que será una de las cuestiones más importantes de su mandato, a saber, la de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
En mi país, Austria, antes de las elecciones europeas del 13 de junio se prometió más o menos claramente a los ciudadanos que Turquía no se uniría a la Unión Europea, al no ser un país europeo y no estar preparado para Europa.
Ahora hay que iniciar las negociaciones con Ankara, y se dice que usted, señor Barroso, se ha declarado favorable a la adhesión de Turquía.
En Austria, en todo caso, los ciudadanos creen que se les ha engañado en esta cuestión importante; creen que la adhesión de Turquía a la Unión Europea es ya otro hecho consumado, y que estén o no a favor de ello es totalmente irrelevante.
Así pues, en esta Cámara no podemos sorprendernos de que exista un desencanto creciente respecto a Europa en cada esquina de la Unión Europea, mientras que usted, señor Barroso, habla desde el punto de vista de unos pocos que se sienten indiferentes ante Europa y de un gran número que son escépticos, lo que es mucho más peligroso.
Esta euroapatía se convertirá en rechazo de Europa si pasamos por alto a los ciudadanos de esta manera.
Señor Barroso, le pido encarecidamente que en el futuro luche por una Europa de los ciudadanos, escuche a la opinión pública, y esto incluye el tema de Turquía.
   Señora Presidenta, en su intervención de ayer, el presidente del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa comparó el proyecto de construcción europea con un avión sin piloto.
Eso me recordó una anécdota del ajedrecista Bobby Fischer, que ha sido noticia recientemente en los medios de comunicación por su reciente detención en Japón.
Un día, el maestro del ajedrecista quiso dar una lección al campeón y, de un manotazo, le tiró todas las fichas del tablero de ajedrez y le dijo: "ahora, con el tablero vacío, diseña la gran jugada".
Señor Durão Barroso, ver el final antes de empezar y ver lo que no se ve, es una capacidad que, en política, no está al alcance de cualquiera.
Muchos en este Parlamento esperamos de usted que tenga una visión política del proyecto y que marque el rumbo del proyecto de integración.
En su discurso de ayer hubo cosas que me gustaron, como cuando habló de una Comisión fuerte, política y creíble que tiene que basarse en el gran caudal de recursos que suponen los funcionarios de la Comisión, a los que hay que motivar e ilusionar.
En mi opinión, hay que desarrollar este proyecto poniendo el acento tanto en su dimensión interna -mercado interior y unión económica y monetaria-, en la línea del proceso de Lisboa, como en su proyección externa, de tal forma que la Unión pese en el escenario internacional con arreglo a su peso económico, comercial, financiero e industrial.
Señor Durão Barroso, la Comisión Europea es algo más que el , al que usted se refirió en su intervención de ayer, o el .
Y, en contra de lo que se ha dicho en este hemiciclo esta mañana, la Comisión no es un aerópago de burócratas apátridas, sino una institución clave y fundamental en el proyecto de construcción europea, el motor político del proyecto y el difusor de sus avances.
Por eso, señor Durão Barroso, encuentro muy afortunada su expresión de que la Comisión Europea tiene que restaurar esa complicidad positiva con este Parlamento y ese tándem armónico entre Parlamento y Comisión que está en el origen de tantos avances del proyecto de construcción europea.
Por eso, queremos una Comisión fuerte, con un Parlamento fuerte que la controle democráticamente, que la invista, que legitime el proyecto de integración europea, que debata, que rebata, que ratifique y que rectifique.
Señor Durão Barroso, esperamos que, en esta ocasión, este Parlamento ratifique por una amplia mayoría la propuesta del Consejo Europeo -porque usted lo merece, y su trayectoria lo avala- de su nombramiento como Presidente de la Comisión Europea.
   – Señora Presidenta, señor Presidente designado Barroso, observo que el señor Barroso ha manifestado su apoyo a la Estrategia de Lisboa.
Ha declarado que se apoya en tres pilares: económico, social y medioambiental.
También observo que el señor Barroso no ha mencionado los motivos por los que aún no se ha puesto en marcha satisfactoriamente la Estrategia de Lisboa.
Algunos políticos y economistas creen que una de las razones principales de este fracaso es que la aplicación de la estrategia exige la toma de decisiones políticas impopulares.
¿Está usted dispuesto, señor Barroso, a tomar las necesarias decisiones políticas impopulares?
También quiero preguntarle ¿cómo pretende persuadir a los Estados miembros para que tomen este tipo de decisiones?
Espero que nos dará una respuesta detallada, ya que hoy más bien se han hecho declaraciones demasiado generales en esta Cámara.
Pasando a una segunda cuestión, ha dicho que uno no puede tener más Europa por menos dinero, señor Barroso.
Como representante de Polonia, estoy plenamente de acuerdo con usted sobre este punto.
Sin embargo, todos sabemos que varios Estados miembros se oponen con uñas y dientes a incrementar el presupuesto de la Unión.
En realidad, abogan por recortarlo.
Quiero preguntar cómo pretende actuar con su lema «Más Europa», señor Barroso.
¿Cómo piensa acometer la tarea de influir en estos Estados miembros en particular y convencerlos de que acepten aumentar los recursos de la Comisión?
Sólo entonces será posible que la cohesión económica y social sea una realidad, y se colme la brecha de ingresos entre los viejos y nuevos Estados miembros.
Mi tercera preocupación es la infracción de las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto ha causado alarma en ciertos Estados miembros.
Creen que otros han estado infringiendo conjuntamente normas acordadas para promover sus propios intereses.
También ha socavado la confianza en las instituciones europeas.
Quiero preguntarle, señor Barroso, si está usted dispuesto a insistir sobre la observancia de la política fiscal dentro de la Unión Europa.
También quiero que exponga qué instrumentos prevé utilizar al efecto.
En particular, ¿tiene usted la intención de modificar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, señor Barroso, y de ser así, de qué manera?
   – Señora Presidenta, quiero empezar expresando mi satisfacción por hablar por primera vez en esta Cámara como Miembro del Grupo ampliado de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
Este acontecimiento me complace enormemente.
Señor Barroso, admito que tenía ciertos prejuicios antes de oírle.
Ha sido usted nombrado en un proceso de negociación intergubernamental bastante sórdido que no ha resultado muy edificante.
No me gustaba su entusiasmo por la guerra de Iraq, que considero desacertada e ilegal.
No obstante, me ha impresionado favorablemente su capacidad de presentación y comunicación y su clara adhesión a una Europa próspera y una Comisión Europea fuerte.
También me impresiona su afirmación de que no pretende estar amarrado por los Estados miembros, y especialmente que no quiere supercomisarios.
Por consiguiente, votaré por usted.
Sin embargo, me pregunto qué grado de coherencia y de confianza demostrará.
Por ejemplo, dice que se esforzará por conseguir ocho o nueve Comisarias, cosa que, sin duda, apoyo.
Pero ¿qué hará si el Reino Unido insiste en nombrar a Peter Mandelson, Francia a Jacques Barrot, Alemania a Günter Verheugen e Italia a Mario Monti?
¿Qué hará si los países pequeños dicen que, puesto que no ha logrado usted cambiar el sexo de estos «chicos grandes», por qué deberíamos llevar a cabo nosotros la operación de cambio de sexo?
Todos quieren un equilibrio de género en teoría, pero encuentran un pretexto para no hacerlo en la práctica.
Le deseo toda la convicción y la determinación posibles en esta cuestión, pero estaré ojo avizor para ver el resultado.
No me cuadra su preocupación por las mujeres con lo que está sucediendo en Portugal, donde hay mujeres que están siendo perseguidas por realizar abortos.
En una situación en la que el Gobierno Bush ha retirado la financiación a organizaciones internacionales dedicadas a la salud reproductiva de las mujeres si sus funciones incluyen el asesoramiento en materia de aborto, es crucial que la nueva Comisión prosiga con la labor comenzada por Poul Nielson respecto a la sustitución de los recortes norteamericanos por financiación de la UE.
Esto significa hacer frente a George Bush.
Espero que podamos confiar en usted.
En segundo lugar, me preocupa que sea usted todas las cosas para todo el mundo.
Usted se autocalifica de centrista, reformista y socialdemócrata, pero pertenece al grupo conservador.
De algún modo me recuerda a su colega Tony Blair.
No estoy segura de la orientación política que sigue realmente.
El pragmatismo tiene sus virtudes, pero necesitamos saber las difíciles opciones políticas que tomará cuando llegue la hora de la verdad y los principios en los que no cederá.
Por último, espero que podamos confiar en usted en el ámbito de las libertades civiles y los derechos humanos.
Su compatriota, el señor Vitorino, hizo una gran labor y, en general, alcanzó el equilibrio apropiado entre libertad y seguridad.
Sin embargo, existen presiones crecientes para sacrificar la libertad personal en aras de la seguridad, para comprometer nuestras obligaciones humanitarias para con los refugiados y para no integrar a los inmigrantes legales.
La Unión Europea no logró adoptar una postura común sobre la Bahía de Guantánamo.
Espero que podamos confiar en usted para dar prioridad a las libertades civiles y a los derechos humanos en el futuro.
   – Señora Presidenta, las razones por las que mañana vamos a votar en contra de la candidatura del señor Barroso son muy sencillas.
Nos encontramos en una situación más bien paradójica.
Acabamos de celebrar elecciones en las que prácticamente todos los Gobiernos han sido derrotados, no porque los ciudadanos no entendieran o no estuvieran informados, sino porque se ha producido una protesta masiva contra decisiones como las de la guerra, algunas de las cuales Europa tomó por sí sola y otras en las que no se opuso.
Lo que tenemos aquí es una protesta contra las políticas liberales, un profundo malestar social y una crisis social, económica y medioambiental, todo ello debido al fracaso de estas políticas liberales, empezando por el Pacto de Estabilidad y las privatizaciones.
Está en crisis un determinado enfoque de la integración europea, y la retórica no es suficiente para resolver esta crisis.
A la vista de esto, hay un cambio hacia la derecha, hacia el conservadurismo, y un intento de proponer una filosofía de compromiso en nombre de una denominada gobernabilidad, lo que quiere decir tomar una posición entre la burocracia y los Gobiernos sin enfrentarse a los problemas.
Sin embargo, nosotros adoptamos la postura contraria y es la de que Europa necesita un cambio inspirado en los movimientos que exigen el rechazo de la guerra, políticas sociales, democracia y adquisición de la ciudadanía a través de la residencia.
Francamente, estas son todas las cosas que el señor Barroso no representa.
   – Señora Presidenta, el subgrupo neerlandés de nuestro Grupo está contemplando la posibilidad de respaldar la candidatura del señor Barroso a pesar de nuestras reservas constitucionales.
La razón de ello es que, durante su visita a nuestro Grupo, subrayó usted una serie de prioridades políticas.
Al igual que nosotros, el señor Barroso valora las buenas relaciones sólidas con los Estados Unidos.
En esta época de amenaza mundial y terrorismo, la cooperación con Washington es preferible de lejos a una política europea que tiene por objeto competir con los Estados Unidos.
También nos alegra la importancia que el señor Barroso otorga a la familia como piedra angular de la sociedad y su lucha por una política económica financiera sólida dentro de la Unión.
Teniendo en cuenta el futuro próximo, queremos llamar la atención del señor Barroso sobre dos asuntos importantes.
Ante todo, pedimos a la Comisión Europea que adopte un enfoque objetivo de la posible adhesión de Turquía, cuestión políticamente sensible.
Por lo tanto, el informe de progreso de este otoño tendrá que basarse en la situación de hecho de Turquía, y no en la actitud positiva de unos pocos Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo.
En segundo lugar, queremos pedir que el señor Barroso se centre en la grave pérdida de autoridad de la Autoridad Palestina.
Esperamos de él, y de la Comisión, tanto apoyo como sea posible para la reforma urgente de esta Autoridad Palestina, que es un peldaño necesario si queremos tener la posibilidad de un verdadero proceso de paz en Oriente Próximo.
   ( Señorías, señor Barroso, me ha complacido oírle hablar de la importancia del paquete de justicia y seguridad.
Por tanto, voy a abordar cuestiones actuales relativas a la seguridad europea.
Señor Barroso, tendrá usted que analizar debidamente el hecho de que, desgraciadamente, la política de seguridad europea ha ido demasiado despacio a la hora de cumplir sus objetivos.
Las verdaderas capacidades militares y de gestión de crisis de Europa siguen siendo insuficientes.
Es importante que sea usted consciente de ello.
No es necesario convencerle de que en el siglo XXI las amenazas asimétricas y transnacionales no son simples ilusiones, sino una realidad.
A pesar de lo que se pueda oír aquí de las fuerzas de coalición que participan en operaciones en Iraq, hay que recordar que hasta que las capacidades europeas y los instrumentos de seguridad hayan alcanzado el nivel necesario de eficacia es importante mantener el vínculo euroatlántico existente, mejorando la cooperación europea con la OTAN.
Todavía hay que animar a los países a dedicar recursos suficientes a cubrir las necesidades de la seguridad europea.
Es preciso garantizar un intercambio eficaz de información y confianza entre los países, lo que garantizaría la posibilidad de lanzar operaciones antiterroristas europeas a tiempo.
Gracias por su atención.
Le deseo mucho éxito.
   – Señor Presidente designado, Señorías, represento a hombres y mujeres de nuestro continente que quieren una Europa política que sea libre e independiente de los intereses geopolíticos y geoeconómicos de los Estados Unidos hoy y de cualquier otro país mañana.
Queremos protección para nuestros mercados y los productos de nuestra agricultura, nuestra industria y nuestros servicios, que están amenazados por las importaciones de fuera de Europa y por la deslocalización.
Este es el resultado de la globalización financiera y económica, frente a la cual hasta ahora han sido pocos los que han esgrimido argumentos de soberanía e identidad, primero de nuestras naciones y después de la propia Europa.
Esperamos que las políticas demográficas y familiares se desarrollen en un amplio marco de protección social.
Esperamos que se desechen las políticas que amenazan la seguridad laboral y, por tanto, el sustento de las personas.
Para tener una Comisión fuerte, creíble e independiente, capaz, como ha dicho usted antes, de interpretar las necesidades y las expectativas de lo que debe ser una Europa social y cultural, es necesario esforzarse por conseguir todo lo que he mencionado y, así, tratar de aplicar políticas económicas que revisen el Pacto de Estabilidad.
Esto no se desprende de lo que ya ha anunciado usted, de sus actos o de sus intenciones.
Votaremos en contra de su Presidencia porque las políticas que pretende usted establecer y que representa ya han demostrado ser atlanticistas e hiperliberales.
En una serie de ocasiones ha apoyado usted públicamente políticas de Estados Unidos y se ha mostrado favorable a una mayor transferencia de poderes de los Estados miembros a la Unión, una Unión que centralizará y gestionará el futuro de los ciudadanos de Europa sin tener en cuenta sus tradiciones o identidades.
Además, está usted a favor de la ampliación a países como Turquía, que nada tienen que ver con nuestra cultura o historia.
Por tanto, votaremos en contra de esta Presidencia, que representa políticas que favorecen los intereses de los bancos, las finanzas mundiales y los países cuyos intereses y cuyas políticas contrastan con los de las naciones de Europa.
   – Señora Presidenta, Señorías, damos la bienvenida al señor Barroso como representante dinámico de la Europa que todos contemplamos para el siglo XXI, una Europa cuyo objetivo principal será cumplir las expectativas de los ciudadanos, reuniendo a los diferentes países en un ambicioso futuro común, donde debe haber una cooperación fluida entre los veinticinco países de hoy y, más tarde, entre más miembros una vez se hayan integrado en la Unión Europea.
Celebramos que haya afirmado la necesidad de fortalecer la confianza de los ciudadanos europeos en Europa y en su modo de funcionar.
Con respecto a Europa, nuestro objetivo consistirá en que no sea un concepto abstracto, sino que los ciudadanos lo experimenten y lo expresen.
Tras la ampliación, el objetivo principal de la Unión Europea es ratificar el Tratado Constitucional, que confirmará la aceptación por parte de los ciudadanos de una Europa organizada de forma federal, y reunir las condiciones necesarias para que avance rápidamente hacia una política exterior y de seguridad única.
En esta nueva era, los ciudadanos europeos piden apoyo a la diversidad y, al mismo tiempo, participar en un futuro incluso más democrático, que ha de generar un sentimiento de seguridad y prosperidad.
Tenemos la convicción común de que la democracia se fortalece con las críticas, y estoy seguro de que el señor Barroso, con nuestro apoyo, aceptará también esta posición.
El proceso de Lisboa incluye el desarrollo y el fortalecimiento de los conocimientos y la tecnología, junto con la cohesión social, la sostenibilidad ambiental y el fortalecimiento de Europa mediante la creación de condiciones de empleo y la igualdad de oportunidades.
Supervisaremos de cerca cómo se perseguirán estos objetivos.
Asimismo, supervisaremos la insistencia con que sin duda se buscará el diálogo entre culturas.
Por supuesto, creemos que el señor Barroso será el líder de la Comisión Europea.
No obstante, gracias a su familiaridad con cuestiones relacionadas con el sur de Europa, sin duda es consciente de los problemas que experimentan estos países.
Contribuiremos a establecer relaciones creativas entre el Parlamento y el Presidente de la Comisión, para salvaguardar la cooperación constructiva entre ambas instituciones.
Además, estoy convencido de la capacidad del señor Barroso y de su consciencia de la gran responsabilidad que va a asumir.
Por este motivo le deseo mucho éxito.
   – Señora Presidenta, señor Barroso, vengo directamente del Parlamento sueco, donde, desde hace diez años, la mitad de los políticos son mujeres.
Aquí en el Parlamento Europeo hay muy pocas mujeres, menos de un tercio.
La Comisión y otras instituciones de la UE han tenido hasta la fecha muy pocas mujeres.
La mitad del electorado son mujeres que, en muchos casos, también dudan de lo que puede ofrecerles la Unión Europea.
Hoy en día, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos de este Parlamento se fija siempre en la proporción de mujeres.
Ahora va mi pregunta.
Si sale usted elegido, señor Barroso, ¿cuántas mujeres habrá en la Comisión?
¿Qué política de igualdad entre hombres y mujeres propugnará usted?
¿Estarán las mujeres incluidas en la asociación de la que ha hablado?
En un discurso ha hablado usted de tener «más mujeres en la Comisión».
Esto es demasiado vago e impreciso.
¿Cuántas mujeres se propone tener en la Comisión?
   – Señora Presidenta, señor Barroso, como diputado de izquierdas al Parlamento Europeo votaré en contra de usted, porque quiero una Europa que no actúe como el chico de los recados del señor Bush, tal y como hizo usted en las Azores, porque estoy en contra de su política neoliberal en Portugal y, además, porque me niego a permitir que el Parlamento Europeo simplemente ratifique las órdenes de la cumbre.
Como diputado griego al Parlamento Europeo quiero agradecerle que hayan acogido ustedes en Portugal el reciente campeonato de fútbol, felicitarle por la dignidad con que aceptaron ustedes el resultado de la final entre Grecia y Portugal, y desearle la misma dignidad a la hora de encajar los votos del Parlamento Europeo en contra de la actuación de la Comisión Europea.
En calidad de diputado griego al Parlamento Europeo quiero invitarle a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Atenas.
Mi Grupo está organizando una reunión de personas con discapacidad para el 24 de septiembre.
Esperamos que acuda para que pueda decirnos qué pretende hacer y si aplicará una directiva comunitaria.
Estará usted totalmente seguro, porque miles de cámaras le estarán mirando, además de la OTAN.
Señor Barroso, vamos a votar en contra de usted y le esperamos en Atenas.
   – Señorías, señor Presidente designado de la Comisión, señor Durão Barroso, le deseo mucha suerte.
Un éxito para usted será un éxito para Europa y necesitamos y queremos todos y cada uno de los éxitos para la Europa a la que pertenecemos.
Graham Watson lo expresó muy bien ayer con una metáfora aeronáutica, cuando dijo que al mirar al interior de la cabina no queremos ver que falta el piloto o que este está confuso, débil o desorientado.
Tenemos la mirada puesta en usted, le hemos escuchado pedir el apoyo de esta Asamblea y confiamos plenamente en que este piloto sujetará los mandos con mano firme.
Nos ha dicho usted que quiere una Comisión independiente.
Este es el tipo de socio que necesita este Parlamento.
Nos ha dicho usted que quiere una Europa basada en la solidaridad.
Los que suscribimos el proyecto europeo sabemos que esto es imprescindible.
No hay futuro para el proyecto europeo si no podemos fortalecer su identidad como proyecto común, sin hacer hincapié en el sentido de propiedad y sin una política clara y eficaz de cohesión económica y social.
Nos ha dicho usted que quiere una Europa que sea algo más que un mercado interior, una Europa de los ciudadanos.
Esa es la misma Europa a cuya construcción queremos contribuir, una Europa que no se limite a su dimensión económica, sino una Europa de los ciudadanos, una Europa del pueblo.
Agradecemos lo que dijo usted ayer en su alocución sobre el desempleo y la creación de puestos de trabajo, sobre la lucha contra la desigualdad y sobre la seguridad.
Le conozco y puedo dar fe de su enfoque humanista y de su defensa de los valores del Estado de Derecho, pero es importante hacer hincapié en el hecho de que vivimos en tiempos de incertidumbre, en los que se pide con razón más seguridad.
No obstante, hemos de evitar la exageración o el fanatismo cuando se trata de la seguridad.
Sí, queremos más seguridad, pero no podemos aceptar que esta ahogue la libertad.
Cuando la seguridad deja de ser un instrumento para defender y mantener nuestra libertad, se convierte en tiranía.
Cuando se trata de aplicar el SIS II –la segunda generación del Sistema de Información de Schengen– en relación con los controles fronterizos y en los ámbitos del asilo y de la migración, y también con respecto a la cooperación judicial y policial, todavía queda mucho por hacer a pesar de los grandes avances logrados en los últimos cinco años en la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Señor Presidente designado, ha sido un placer oírle solicitar una relación estrecha y positiva con esta Asamblea.
La historia de nuestra Comunidad refleja que los progresos siempre se han logrado cuando esta relación ha estado en perfecta sintonía.
Es un hecho que en la historia de la democracia portuguesa ha sido usted el Primer Ministro que ha contribuido más al debate parlamentario.
También me gustaría ver que es usted el Presidente de la Comisión más cercano al Parlamento Europeo, la Asamblea democrática de Europa, en la historia de nuestras instituciones.
Permítame decir una última palabra sobre las últimas elecciones: la participación decreciente es un síntoma de distanciamiento entre el público en general y el proyecto europeo, una tendencia que debemos combatir.
A este respecto también hay mucho que hacer para aunar las fuerzas de la Comisión y del Parlamento.
Es urgentemente necesario cambiar la forma en que nos comunicamos, informamos y educamos.
Ha sido un placer oírle decir ayer que Portugal puede estar en el borde de Europa en términos geográficos, pero que aun así se halla en el corazón de Europa.
Por tanto, a todos nosotros nos corresponde garantizar que nuestros ciudadanos se tomen en serio a Europa y este proyecto común.
   – Señor Presidente designado, quiero plantearle dos cuestiones, que agradecería me respondiera o al menos lo hiciera de forma menos vaga.
La primera de ellas se refiere a la información.
Como usted ya sabe, el Tratado Constitucional, que va a firmarse en Roma el 29 de octubre, establece claramente el valor del pluralismo informativo.
Además, el 22 de abril de este año el Parlamento Europeo aprobó una importante resolución sobre los riesgos de violación de la libertad de expresión e información en la Unión Europea.
El apartado 77 de dicha resolución exhorta a la Comisión a presentar una propuesta de directiva para salvaguardar el pluralismo y los medios de comunicación en Europa, y el apartado 78 invita a la Comisión a presentar propuestas encaminadas a asegurar que los miembros de los Gobiernos nacionales no puedan utilizar sus participaciones en empresas de radiodifusión con fines políticos.
Le estaría muy agradecida si, en su respuesta, pudiera usted especificar en primer lugar si está o no de acuerdo con el contenido de esta resolución y, en caso afirmativo, cuándo va a empezar a aplicar las medidas solicitadas por este Parlamento.
La segunda cuestión es Iraq, un país que conozco bien desde la Guerra del Golfo de 1991.
Creo que la división en Europa con respecto a la cuestión de Iraq fue una grave muestra de debilidad por parte de los defensores del multilateralismo y de la paz, dos palabras que ayer utilizó usted en su discurso.
Me parece que una vez más todas las instituciones europeas deben demostrar una gran energía y determinación para superar lo antes posible esta debilidad.
Como en su alocución no se trató este asunto de forma suficientemente clara, quiero pedirle que explique qué iniciativas concretas va a aprobar usted para lograr una posición común europea a favor de la paz y para garantizar que Europa desempeñe un papel importante y mantenga una presencia activa en el proceso de reconstrucción de la sociedad civil y de la democracia en Iraq.
Hace dos semanas regresé de Iraq y puedo asegurarle que los iraquíes tienen un solo mensaje para nosotros: queremos más a Europa y no queremos que nos dejen aquí solos con los norteamericanos.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quiero desear al señor Barroso buena suerte en la próxima votación y en la tarea de definir una agenda para la reforma de Europa.
Hay que decir que ahora tenemos una Europa mejor que jamás hayamos tenido, gracias a la Unión Europea.
Este desarrollo hacia la libertad, la democracia y los Estados gobernados por el Derecho que hemos podido presenciar en tantos países en las últimas décadas no habría sido posible sin la Unión Europea.
Me parece importante decir esto ahora, porque hay muchas personas que han defendido lo contrario cuando se trata de la capacidad europea para contribuir a la libertad y a la paz.
El desafío actual consiste en mejorar la Unión Europea.
Se trata de crear una dinámica de competencia y crecimiento y de crear una clara voluntad política.
Una de las primeras y más importantes tareas para el Presidente de la Comisión consiste en garantizar que nadie experimente el crecimiento económico de los nuevos Estados miembros como una amenaza para los antiguos Estados miembros.
Por el contrario, el desarrollo de los primeros es un activo para todos nosotros y aportará vitalidad a la economía europea.
Esto demuestra la necesidad, y la posibilidad, de un plan de reforma en la cual, me parece a mí, el Presidente de la Comisión, junto con otros líderes políticos, ha de ser suficientemente valiente para atreverse a afrontar los problemas políticos, económicos y estructurales que tenemos en Europa.
No se trata de impedir el cambio con reglamentos, sino de abrir puertas y ventanas a los nuevos, que nos aportarán nuevas fuerzas y nuevas ideas en Europa.
A este respecto es importante para el proceso de Lisboa entrar en una nueva fase, porque, al no haber producido los cambios necesarios, no ha funcionado.
Ahora es preciso que los Estados miembros y la Unión Europea hagan algo para que Europa avance.
Quiero abordar otra cuestión: la de Oriente Próximo y la política exterior de la Unión Europea.
Si la Unión Europea no puede contribuir a la libertad y a la democracia en las dictaduras del mundo árabe, entonces también estamos socavando las oportunidades de libertad y paz de palestinos e israelíes.
El colapso de la Autoridad Palestina en medio del terrorismo, el crimen y la corrupción, que hemos podido comprobar en los últimos días, es una expresión del hecho de que el mundo circundante no ha reivindicado con voz suficientemente alta el derecho del pueblo palestino a contar con representantes que respeten las normas de la democracia y de las sociedades basadas en la ley, normas que, por ejemplo, se refieren a las vidas y al valor de otras personas.
Esta ha de ser una tarea importante para la Unión Europea.
Por último, quiero decir que en la región sudanesa de Darfur se está produciendo un genocidio.
Una prueba crucial para la Unión Europea será la de dotarse de suficiente capacidad y voluntad políticas para hacer algo al respecto.
Hemos dicho demasiadas veces que estas cosas no tendrían que volver a ocurrir.
Ahora, de hecho, están ocurriendo de nuevo.
Comprometámonos a adquirir la capacidad para detener esta tendencia.
   – Señor Barroso, no nos ha convencido.
Pongamos Iraq: declara usted que quiere pasar página y mirar al futuro.
Se dice pronto. En tal caso, ¿por qué no retiró usted sus tropas de Iraq?
¿Por qué no disponemos hoy de algún plan claro propuesto por usted?
Sabemos perfectamente que, precisamente por su compromiso en esta guerra y sus estrechos vínculos transatlánticos, ha sido preferido a otros candidatos de centro, como el señor Verhofstadt, por ejemplo.
¿Cómo va usted a cambiar su imagen?
El señor Poettering, para apoyarle, dijo ayer: «El señor Barroso no cambia, era así cuando era líder de la oposición, era así cuando era ministro».
Por tanto, no cambiará sin duda si es Presidente de la Comisión, y eso es precisamente lo que nos asusta.
Usted es un hombre de circunstancias, un hombre hábil, pero no, por desgracia, un hombre de convicciones, cuando, para devolver la confianza a los ciudadanos europeos, en Europa y sus instituciones, necesitamos convicciones y necesitamos actos.
Ahora bien, los actos de hoy no abogan a su favor.
   – Señora Presidenta, Señorías, señor Barroso, permítame subrayar tres cuestiones: el respeto de los tesoros culturales nacionales, la igualdad entre hombres y mujeres y la lucha en contra de la pobreza.
Me alegro de que haya señalado la importancia de las polifacéticas y ricas tradiciones nacionales, regionales, culturales, lingüísticas y políticas de los Estados miembros.
La estructura democrática de la nueva Europa necesita la confianza de sus ciudadanos y el respeto del principio de subsidiariedad.
Todos sabemos que actualmente los ciudadanos de los Estados miembros ven con aprensión el proyecto europeo como un proceso de centralización impulsado por las instituciones comunitarias.
Le invito, señor Presidente designado, a trabajar por la descentralización de estas instituciones.
A este respecto, una declaración del Parlamento eslovaco, aprobada en enero de 2002, hace hincapié en la soberanía de los Estados miembros de la Unión Europea en materia cultural y ética.
Un aspecto que hasta la fecha no se ha logrado integrar en la estructura europea es la igualdad entre hombres y mujeres.
Advierto con orgullo que las mujeres desempeñan importantes tareas de forma responsable y que están creando una red de solidaridad intergeneracional.
Cuando las mujeres sean plenamente capaces de utilizar sus capacidades, influirán de forma positiva en la organización y la comprensión de una sociedad de todos los ciudadanos.
Las mujeres dan prioridad a los valores básicos del verdadero ser humano: la verdad, la justicia, el amor y la libertad.
Es preciso animarlas a promover estos valores irreemplazables en su vida familiar y profesional.
También quiero mencionar el papel de la mujer en el cuidado de los niños, en el cuidado de las personas discapacitadas y de las personas mayores, y el de las mujeres refugiadas que, a pesar de su propio sufrimiento y de los problemas en situaciones desesperadas, ayudan a personas que sufren aún más que ellas.
Proteger a las mujeres de toda forma nueva de pobreza es una condición esencial para la verdadera consecución de la igualdad entre hombres y mujeres.
Señor Barroso, aunque en su alocución no lo haya mencionado usted, seguramente es consciente de la importancia de luchar contra la pobreza, que es un problema clave para los Estados miembros.
La pobreza es una violación de los derechos humanos y destruye las familias.
Le invito a que participe activamente en la celebración del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, que se celebrará el 17 de octubre.
En el Parlamento Europeo se ha citado a menudo el lema de este día internacional: «Cuando hay personas condenadas a vivir en la pobreza, se violan los derechos humanos».
Por tanto, unir nuestras fuerzas para garantizar que se respeten estos derechos es nuestro deber sagrado.
Señor Presidente designado, ha propuesto usted una alianza positiva entre la Comisión y el Parlamento, así que le ruego que venga y se reúna con los diputados miembros del «Comité Quart Monde Européen», el grupo multipartidista más antiguo del Parlamento Europeo y uno de los cuales viene expresando desde 1979 las esperanzas de las familias más pobres de Europa.
Señor Barroso, en nombre de los diputados de la República Eslovaca, le deseo mucho éxito en su trabajo al frente de la Comisión Europea.
Gracias.
   – Señor Barroso, el presidente de nuestro Grupo, el señor Schulz, dijo ayer aquí que hemos hecho algunas preguntas en el Grupo, que usted nos ha contestado a algunas de ellas, pero que queda un montón de preguntas sin responder.
Una de ellas es la relacionada con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
¿Qué pretende usted hacer para conseguir más crecimiento en Europa?
Nos estamos quedando atrás desde el punto de vista del crecimiento, y sin crecimiento tampoco hay suficientes puestos de trabajo.
Por supuesto, tenemos el Pacto de Estabilidad, que es un instrumento importante para la política económica de la Unión, pero este Pacto de Estabilidad debería convertirse también en un verdadero pacto de crecimiento, y ha de complementarse con este.
No basta con que simplemente nos diga que interpretará usted este Pacto de Estabilidad con la vista puesta en el futuro para desarrollar un verdadero pacto de crecimiento.
¿Está usted dispuesto, cuando evalúe el gasto de los Estados miembros, a estudiar específicamente los gastos en el terreno del crecimiento y de la promoción del empleo?
   – Señora Presidenta, Señor Presidente designado de la Comisión, ha sido un placer escuchar su discurso inaugural: difícilmente podríamos haber encontrado a un candidato más experto y competente.
La señora De Keyser ha señalado que es usted un hábil explotador de situaciones.
Este es precisamente el tipo de Presidente de la Comisión que necesitamos: alguien que pueda sacar provecho de cualquier situación y explotar las oportunidades cuando surgen.
Necesitamos un Presidente de la Comisión independiente, autónomo y dinámico.
Creo que es usted justo esa persona.
Me alegro de que proceda usted de un Estado miembro pequeño.
Quiero asegurar a mis colegas diputados que el señor Barroso será un Presidente de la Comisión fuerte, alguien que también sabrá escuchar al Parlamento.
Esto ya ha quedado demostrado, durante las audiencias de la última semana, cuando nos aseguró usted que sería Presidente de todos los europeos.
Es importante que el resultado de las elecciones europeas se refleje en la elección del Presidente de la Comisión, tal y como hemos reivindicado en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Las nuestras no son solo palabras vacías: hablamos abiertamente de nuestros propósitos y los cumplimos, como también hemos hecho en este caso.
Estoy convencida de que el candidato unánimemente elegido por el Consejo tiene un potencial excelente para desempeñar un gran papel como Presidente de la Comisión.
En este sentido, la selección de Comisarios, realizada de forma independiente, es un buen comienzo.
También creo que durante su mandato desarrollará usted más las relaciones transatlánticas, que son tan importantes para nosotros los europeos.
Otro de los principales desafíos de Europa es la ratificación rápida del Tratado Constitucional en los Estados miembros.
Esta ha de ser la máxima prioridad común para todos nosotros los europeos que amamos a Europa y a nuestros propios países.
Debemos potenciar nuestra competitividad para aumentar el empleo y mejorar la situación económica.
Sin esto no podemos garantizar una Europa próspera y segura para todos sus ciudadanos.
En todo esto un mercado interior viable y eficaz desempeña un papel esencial.
Desde 1993, gracias a la liberalización del mercado interior, hemos generado más de 2,5 millones de puestos de trabajo y más de 800 000 millones de reservas complementarias para la población de Europa.
No existe alternativa a la liberalización del mercado interior.
Por ejemplo, el Plan de Acción de Servicios Financieros ha creado un mercado interior financiero europeo que impulsará la eficiencia del mercado y creará más crecimiento.
Se ha hablado mucho de una Europa de los ciudadanos y realmente es algo a lo que merece la pena aspirar.
¿Cómo podríamos lograrlo?
La credibilidad de Europa depende de lo que piensan sus ciudadanos sobre las actividades de la Unión.
Tomemos decisiones en el ámbito europeo tan solo en aquellos asuntos en que las decisiones de nivel europeo supongan un claro valor añadido para los ciudadanos europeos.
Nuestros ciudadanos reconocen ahora el valor de la moneda única europea y del concepto de libre circulación, que justifican el conjunto de la Unión.
En el futuro podríamos incluso funcionar sobre la base de un principio de menos regulación y más esfuerzo a la hora de aplicar y supervisar la acción.
Evidentemente, la Comisión, que controla esta aplicación, podría ayudar a los Estados miembros a distinguir entre los árboles y el bosque.
La Comisión necesita utilizar sus mayores recursos de personal para mejorar el proceso de aplicación y poner en vereda a los Estados miembros recalcitrantes.
Confiamos en usted, Presidente de la Comisión.
   – Señora Presidenta, señor Presidente designado de la Comisión, las políticas que ha defendido usted en Portugal nos han asustado a muchos de nosotros.
Los motivos son varios: desde la guerra de Iraq hasta el colapso del sistema de seguridad social.
Sin embargo, ahora ha dicho usted aquí que se compromete a aplicar una política muy diferente y por tanto hay ahí un problema de credibilidad.
Queremos una Europa social, de lo contrario los ciudadanos no confiarán en nosotros o no nos seguirán.
¿Quiere usted competir con los Estados Unidos de América y China utilizando los métodos que se aplican allí, con una Norteamérica que aprovecha su competitividad para las armas, a veces incluso para las guerras, y que a menudo olvida a sus pobres, y con la competitividad china que en parte se basa en la violación de los derechos humanos?
Señor Barroso, la pregunta que le hago hoy es esta: ¿desea usted distanciarse de esos métodos y basar su enfoque en una economía europea social de mercado, que es nuestra aspiración y nuestro propósito?
Nuestro problema en la próxima votación es si se puede mantener la credibilidad.
Si crea usted una nueva Europa aplicando una política de tipo distinto de la que ha defendido en su país, entonces puede usted tener éxito, pero si no, entonces habrá aquí a menudo conflictos entre nosotros.
   Señor Presidente, el análisis de la aptitud del señor Barroso se ha centrado en tres cuestiones específicas.
Las principales críticas que se hacen en su contra, señor Barroso, están relacionadas con su actitud hacia la guerra de Iraq, el hecho de que usted sea un candidato de compromiso y, por lo que respecta a sus políticas, se dice que es de derechas aunque usted diga que es de centro.
Se le somete a este procedimiento presumiendo su culpabilidad, no su inocencia.
Hay muchos prejuicios acerca de las políticas que aplicó usted en Portugal y debido a sus convicciones políticas.
Si tenemos que votar a favor de un Presidente, tenemos que votar basándonos en ciertos principios.
Queremos ver cuatro cosas: el respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho; la capacidad de hacer de Europa un protagonista mundial que al mismo tiempo respete las distintas identidades de las naciones; la capacidad de crear riqueza y la capacidad de distribuir esta riqueza desde el punto de vista social.
Tenemos que decidir sobre la base de estos puntos si usted es o no el candidato apropiado.
   Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, en mi minuto de intervención quiero centrarme en un único aspecto, a saber, la cohesión social en la Europa ampliada.
Las elecciones al Parlamento Europeo en los nuevos Estados miembros y la decididamente baja participación indican que prevalece un notable escepticismo en esa parte de Europa con respecto a la Unión Europea, y muchas veces, de hecho, con respecto al propio concepto europeo.
Este escepticismo es fruto de cierta sensación de desigualdad, una sensación de pertenencia a una segunda categoría, que se refleja en los largos períodos de transición a la libre circulación de las personas y las subvenciones agrícolas.
Señor Barroso, me gustaría oírle asegurar que, cuando sea Presidente de la Comisión Europea, defenderá usted el principio de igualdad de trato entre los antiguos y los nuevos Estados miembros y que luchará por la eliminación gradual de las desigualdades, incluidas las desigualdades sociales, en la Europa ampliada.
   – Señor Presidente, señor Barroso, quiero plantearle una petición y, como soy el último en intervenir, espero que la recuerde.
El 1 de mayo de este año, diez nuevos Estados miembros entraron en la Unión Europea.
En los referendos, nuestros ciudadanos votaron a favor de Europa, en primer lugar y sobre todo porque quieren seguridad y una vida mejor en un marco común europeo.
Esperan de nosotros que empleemos nuestros poderes colectivos para acabar con las desigualdades de desarrollo heredadas del pasado.
Estas diferencias, económicas y sociales, son patentes.
Basta fijarse en el problema del desempleo y la exclusión social.
Evidentemente, las diferencias de ritmo de desarrollo no pueden eliminarse de la noche a la mañana.
No obstante, podrían resolverse con su firme determinación de mantener una política activa de solidaridad y compromiso social.
Si hoy consigue apoyo para su Comisión, espero que le de prioridad a esta tarea.
La cuestión de más y mejores puestos de trabajo es fundamental para el conjunto de Europa y, en particular, para los nuevos Estados miembros.
Puede contar con mi apoyo para cualquier medida en este sentido.
Sin embargo, si se muestra indiferente a este problema, que afecta a una parte considerable de la Unión Europea, no cuente con mi apoyo.
En todo caso, le deseo mucho éxito si sale usted elegido.
   Quiero agradecerles todas las preguntas que me han formulado y voy a procurar responderlas todas; de hecho, ya respondí a algunas ayer.
En primer lugar, quisiera dirigirme a los señores diputados griegos, que han tenido una participación muy activa en el debate.
Con espíritu ecuánime, quiero felicitarles por su victoria en el Campeonato Europeo de Fútbol organizado por Portugal.
Sé que la organización de un campeonato de esas dimensiones es una tarea ingente y por esto quiero desearles a nuestros amigos griegos todo el éxito en la organización de los próximos Juegos Olímpicos.
Puedo asegurar a todos aquellos que no voten por mí que voy a reaccionar con la misma ecuanimidad que he demostrado en relación con la victoria de Grecia en la Eurocopa 2004.
Pasando a sus preguntas concretas, he organizado mis respuestas en bloques, un procedimiento del cual soy muy partidario en estos casos.
En primer lugar, voy a referirme, por lo tanto, a los asuntos internacionales, en cuyo contexto voy a responder en particular a las preguntas del señor Watson, la señora De Sarnez, el señor Schultz, el señor Ortuondo Larrea y el señor Kristovskis sobre una presencia europea fuerte en el escenario mundial.
Soy partidario de que Europa mantenga su liderazgo en las cuestiones ambientales, especialmente en las relativas al cambio climático en el contexto del Convenio de Kioto.
Estoy a favor de que Europa continúe estando en la vanguardia de la libertad de comercio y del comercio justo en el contexto de las negociaciones de Doha e impulse un enfoque multilateral, tanto en los asuntos políticos como en las cuestiones comerciales.
Soy partidario de que Europa desempeñe un papel activo en el desarrollo y en la lucha contra la pobreza, en particular.
África constituye, evidentemente, una prioridad en este contexto.
Pero también debemos combatir las epidemias, como las del sida, el paludismo y la tuberculosis.
Creo que Europa tiene un deber social en este aspecto, del cual no puede abdicar.
Por esto, en las nuevas Perspectivas Financieras, necesitamos disponer de recursos que estén a la altura de nuestras ambiciones y tenemos que procurar cumplir asimismo nuestros compromisos en relación con la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, así como nuestros compromisos de Monterrey en materia de ayuda al desarrollo.
Respecto al tema más concreto de la política exterior y la política de seguridad y de defensa, en respuesta a varias preguntas, en particular las del señor Pinheiro y el señor Wiersma, por mi parte pienso que debemos desarrollar una identidad de defensa europea.
La nueva Constitución –el nuevo Tratado Constitucional– nos ayudará a consolidar dicha identidad de seguridad y de defensa.
Creo asimismo que podremos colaborar con el Alto Representante, el futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea.
De hecho, ya estoy preparando esta tarea con Javier Solana, puesto que creo que hay trabajo que hacer en este ámbito.
Paso ahora al tema de Iraq, al que ya me referí también ayer, pero con respecto al cual quisiera añadir algunas cosas.
Lo cierto es que el caso de Iraq ha demostrado que todavía no existe una política común europea.
No fue mi país el que provocó la ruptura de la unidad europea.
Varios Estados miembros de la Unión, incluidos algunos que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, adoptaron posiciones distintas.
Esta es la realidad.
No le corresponde a la Comisión definir la política exterior de la Unión Europea.
Bajo el sistema actual, éste sigue siendo un asunto intergubernamental.
Por mi parte, puedo asegurarles que, en mi calidad de Presidente de la Comisión, voy a procurar trabajar –en colaboración con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea previsto en el nuevo Tratado, en particular– para conseguir desarrollar progresivamente una política coherente de la Unión y garantizar que la Unión Europea hable con una sola voz.
En el momento actual, lo cierto es que el caso de Iraq ha demostrado que todavía no es así y por esto no creo que sea útil discutir hoy aquí sobre quién tenía la razón.
Ahora tenemos que encontrar caminos para aproximar nuestras posiciones y la resolución más reciente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, aprobada por unanimidad, aporta algunos elementos para esa convergencia de puntos de vista.
Nos interesa trabajar conjuntamente en relación con el tema de Iraq e intentar alcanzar una perspectiva común, particularmente en lo que respecta a la estabilización del país y de la región circundante, una visión de un Iraq independiente y soberano, en paz consigo mismo y con sus vecinos.
Por consiguiente, voy a intentar responder a las preguntas formuladas por el señor Wurtz, el señor Swoboda, el señor António Costa, la señora Napoletano, el señor Wiersma, la señora Frassoni, la señora Gruber, el señor Paasilina y todos los demás, diciéndoles que en el futuro, en mi calidad de Presidente de la Comisión –si ustedes ratifican mi designación– voy a procurar garantizar, en la medida de lo posible y en colaboración con los Estados miembros, que contemos con una perspectiva común, la cual hasta ahora no se ha visto entre los Estados miembros ni tampoco, si hemos de ser sinceros, en el seno de nuestras respectivas familias políticas.
Un tema doloroso, que ahora es necesario dejar atrás.
No obstante, en lo que respecta a Iraq y también a nuestras relaciones con Estados Unidos, en particular, quiero repetir lo que ya manifesté ayer.
Estoy muy orgulloso de ser europeo.
Si me ratifican como Presidente de la Comisión, mi tarea será defender los intereses generales y el bien común de Europa, no la posición del país A o del país B en materia de política exterior.
No voy a estar vinculado a la política exterior de tal o cual gobierno, sino dedicado a intentar desarrollar una política exterior común para el conjunto de la Unión Europea.
Por lo que respecta a las relaciones con los Estados Unidos, un asunto que han planteado varios de ustedes, Señorías, entre otros el señor Swoboda, la señora Mussolini, el señor Schultz y el señor Evans, creo que es importante que la Unión Europea no se defina por contraposición a ningún país o región.
Tenemos nuestra propia identidad.
No necesitamos definirnos por contraposición a Estados Unidos, a China, a Rusia o a ninguna otra potencia mundial.
Creo que nos interesa garantizar una participación constructiva de Estados Unidos en las grandes cuestiones de alcance mundial, como las del medio ambiente, la lucha contra el subdesarrollo y las grandes epidemias.
Esto es lo que voy a intentar conseguir si soy elegido Presidente de la Comisión.
Otro tema al cual se ha hecho referencia es el de Turquía, uno de los asuntos más difíciles que tenemos planteados.
La señora Grossetête, la señora De Sarnez, el señor Martínez, el señor Mulder y el señor Belder se han referido, en particular, a esta cuestión.
Va a ser una decisión fundamental para la Unión Europea.
Antes de adoptar ninguna decisión en diciembre, tanto la Comisión como el Consejo deben escuchar la opinión del Parlamento sobre este asunto.
En este momento, no puedo dar por sentado ni presumir cuál va a ser el resultado final de dicho proceso.
Tampoco sé aún cuál va a ser la posición de la Comisión con respecto al informe que todavía está elaborando la Comisión Prodi, pero puedo asegurarles que coincido con ustedes en que se trata de un tema de debate importante y en que cualquier decisión que se adopte se debe dar a conocer con la máxima claridad a todo el mundo, empezando por los diputados de esta Asamblea.
Es asimismo una decisión que no se puede basar en consideraciones religiosas; en relación con los comentarios de algunos diputados, quiero manifestar mi convicción de que nuestra Unión, nuestra Comunidad, está basada en el Derecho y en los derechos humanos y jamás ha de ser una Unión basada en ninguna forma de prejuicio religioso.
Esto es fundamental para mí.
También quiero manifestar, al margen del tema de Turquía, que tenemos que desarrollar una política especial con respecto a nuestros vecinos, del Este, de los Balcanes y de la región mediterránea.
Por esto ayer lo mencioné como una prioridad.
Creo que la política exterior de la Unión Europea no puede hacerlo todo a la vez: no se puede dar prioridad a todo.
Si se concede prioridad a todo a la vez, se acaba no otorgándosela a nada.
Necesitamos una política constructiva que nos permita extender la prosperidad y la estabilidad a nuestros vecinos inmediatos, del Este, de los Balcanes y de la región mediterránea, además de nuestra contribución activa a través de las organizaciones multilaterales y sobre todo de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, tenemos que consolidar nuestras relaciones con nuestros vecinos inmediatos, puesto que nuestra propia seguridad y estabilidad también dependen en gran medida de ello.
En lo que respecta a los temas institucionales planteados y al proceso de mi propia designación, en particular, una cuestión que han formulado los señores Schultz, Swoboda, Martin, Cohn-Bendit y Ortuondo Larrea, y también el señor Dehaene, comprendo las reservas que existen con respecto al método actual de selección del Presidente de la Comisión, pero se han cumplido los Tratados.
En cualquier caso, como prueba de mi propia preocupación al respecto, me ofrecí a comparecer ante todos los Grupos políticos del Parlamento Europeo, con lo cual he ido mucho más allá de las obligaciones que me impone el Tratado, con objeto de manifestar mi respeto al Parlamento.
La nueva Constitución Europea, el nuevo Tratado Constitucional, añade una dimensión política a la selección del Presidente de la Comisión.
Ahora les corresponde en gran parte a ustedes, al Parlamento Europeo, conjuntamente con el Consejo, definir un procedimiento más concreto para que el Consejo justifique su elección o los criterios políticos que aplique para seleccionar al Presidente de la Comisión en el futuro o en 2009, para ser exactos.
Quiero manifestar con toda claridad que no quiero ser únicamente el candidato del Consejo –aunque evidentemente me siento muy honrado de haber recibido su apoyo unánime– sino que, si soy elegido, seré el candidato elegido por el Consejo y por esta Asamblea.
Por esto estoy aquí para exponer mis opiniones y responder a sus preguntas, y es lo que voy a hacer.
Quisiera reiterar que si soy elegido, voy a defender el interés común de Europa y procuraré oponerme, si fuese necesario, a los intereses creados de los Estados miembros, e intentaré lograr un equilibrio entre todos ellos, grandes, medianos y pequeños, pues todos son importantes.
Su dignidad es exactamente la misma, independientemente de su tamaño.
En cuanto a la pregunta que me ha formulado el señor Swoboda, esto es, el hecho de que presentase mi dimisión como Primer Ministro, dicha decisión fue una señal de respeto hacia esta Cámara.
Bajo nuestro sistema, esto es, bajo el sistema portugués, en el cual el Presidente de la República tiene ciertos poderes, no habría sido correcto que Portugal hubiese tenido que esperar un mes para saber si su Primer Ministro había sido elegido Presidente de la Comisión o no.
Por esto no comparezco hoy ante ustedes en calidad de Jefe de Gobierno. Soy tan solo un diputado del Parlamento portugués.
Comparezco como uno más entre ustedes, para exponer mis ideas y someterme a su aprobación.
Considero que se trata de una señal de respeto hacia esta Asamblea.
Otra pregunta que me han formulado muchos diputados, en particular el señor De Villiers, la señora Bonino y el señor Carlos Coelho, se refería a las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, y permítanme que vuelva a emplear la expresión que utilicé en mi discurso, «una estrecha relación positiva».
La Unión Europea avanza cuando ambas instituciones, la Comisión y el Parlamento Europeo, trabajan dándose la mano y respetando sus competencias respectivas, como es natural, de manera que la Comisión no intente usurpar los poderes del Parlamento y éste tampoco invada, obviamente, el terreno de la Comisión.
Pero cuando ambas instituciones trabajan dándose la mano, Europa avanza, y este es el camino que quiero seguir.
Por lo que se refiere al debate sobre el futuro de Europa y la ratificación –una cuestión que han planteado el señor Schultz, la señora Grossetête y el señor Dehaene, en particular–, quiero decir que es un debate que habrá que ganar a escala nacional y en el cual pueden participar todos los políticos, tanto los diputados del Parlamento Europeo como los diputados de los parlamentos nacionales u otros.
A la Comisión, como institución, le corresponde ofrecer información fiable y seria sobre los acontecimientos.
Por esto, la tarea de comunicación va a ser esencial, pero a mi parecer se trata de una tarea que nos exige valor político para luchar contra la apatía que he estado comentando con la señora Bonino y otros diputados de esta Asamblea.
Personalmente voy a estar a su disposición para participar en este debate, dónde y cuándo ustedes deseen, aunque repito que se trata de un debate que habrá que ganar a escala nacional.
Otra de las preguntas que me han planteado se refería a la selección de los comisarios y, en particular, a si debe o no debe haber supercomisarios.
Es una pregunta que me han formulado varios de ustedes, Señorías; en particular, la señora Ludford.
No quiero tener un solo supercomisario en mi Comisión; quisiera tener 24, puesto que creo que en este contexto está en juego un principio fundamental: el principio de colegialidad.
La Comisión tiene que mantener dicho principio.
Aún no he adoptado una decisión definitiva sobre la estructura de la Comisión –solo podré hacerlo cuando haya recibido su ratificación– pero esta es una de las responsabilidades del Presidente de la Comisión; no es una responsabilidad del Consejo y, por lo tanto, voy a ejercer mi responsabilidad con respecto a la asignación de las diferentes carteras de la Comisión.
El principio de colegialidad también se aplica en este caso; no vamos a invadir el terreno de otras instituciones, pero el Consejo tampoco puede invadir el de la Comisión.
La responsabilidad es mía y me propongo ejercerla.
Varios señores diputados han planteado el tema de la transparencia y la apertura; entre ellos, el señor Evans, el señor Bonde, el señor Lundgren y la señora Martens.
Estoy comprometido con el objetivo de una Comisión abierta, eficaz y responsable.
Creo que al Parlamento Europeo le corresponde un papel muy importante en el control del trabajo de la Comisión.
Para cumplir este papel de control, los diputados del Parlamento Europeo necesitan disponer de información y yo estoy dispuesto a ofrecérsela.
Asimismo, es preciso reconocer la labor positiva ya iniciada por el Presidente Prodi en este ámbito.
El señor Bonde me formuló una serie de preguntas concretas a las que ahora quisiera responder.
Ya estoy al corriente de que se le ha proporcionado, de manera informal, información sobre la lista completa de grupos de expertos y grupos de trabajo.
Espero que la Comisión pueda ofrecer de manera periódica al Parlamento plena información sobre dichos grupos de expertos y grupos de trabajo.
Sé que la Comisión ha estado trabajando conjuntamente con el Tribunal de Cuentas con objeto de poder ofrecer a dicha institución toda la información que requiera.
Estoy dispuesto a colaborar con ustedes y con la Comisión de Control Presupuestario, en particular, en lo que respecta al control financiero de la Comisión.
Ya he manifestado que todavía no he tomado una decisión definitiva sobre la estructura de la Comisión, pero ya he decidido algo, a saber, que el Comisario responsable del presupuesto va a ser distinto del Comisario responsable de la auditoría y el control.
A mi parecer, es la mejor manera de garantizar la función de control.
En cuanto a sus preguntas más amplias sobre la documentación e información, estoy dispuesto a ofrecer dicha información al Parlamento.
Me gustaría examinar con ustedes las posibilidades de mejorar la situación actual.
Por lo que respecta al tema de las filtraciones, la Comisión ya ha revisado el reglamento de su personal y, a raíz de ello, éste tiene ahora una clara responsabilidad de comunicar todas las irregularidades y la Comisión está obligada a proteger los derechos de los funcionarios que denuncien dichas irregularidades.
En lo que se refiere al tema del género y del número de comisarias –una pregunta que planteó ayer el señor Maaten y que han vuelto a formular hoy las señoras Ludford, Segelström y Záborská, y también varios otros diputados de ambos sexos–, por mi parte, estoy a favor de la igualdad de oportunidades.
Estoy a favor de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Lo considero un elemento indiscutible de nuestra cultura y creo que es una cuestión de derechos humanos en relación con la cual no se puede transigir.
Ayer declaré que estoy decidido a que la proporción de comisarias sea superior que hasta ahora, pero varias diputadas me han preguntado hoy cuál es exactamente mi objetivo.
Voy a decirles cuál es, pero no puedo asumir la responsabilidad exclusiva al respecto En este aspecto ustedes pueden ayudarme ante algunos de sus gobiernos, particularmente aquellos que todavía no han decidido el nombre del Comisario que van a proponerme.
Mi objetivo es que una tercera parte de los comisarios que trabajen conmigo sean mujeres.
Este es mi objetivo y voy a luchar para conseguirlo, voy a hacer todo lo posible para que se cumpla.
No puedo garantizarles que tenga éxito, pero puedo asegurarles que estoy decidido a lograr ese resultado.
Algunas de las preguntas más frecuentes se referían a los asuntos económicos y sociales, en particular al tema de la cohesión social y la agenda de Lisboa.
Entre los diputados que me han preguntado por estos temas estaban el señor Schultz, el señor Poignon, el señor António Costa, el señor Itälä, la señora Figueiredo, el señor Titley, el señor Rasmussen, el señor Rosati, el señor Paasilina y el señor Hökmark.
Permítanme que les repita, Señorías, que no deben creer en las caricaturas de mi perfil político con las que puedan encontrarse a veces.
Creo que es posible combinar una visión social con un programa de reforma de los mercados que haga de Europa una de las zonas más competitivas del mundo, si no la más competitiva.
No niego que es un empeño muy difícil, pero tenemos que trabajar con esa orientación.
No podemos desechar el modelo social europeo en aras de la competitividad.
Por esto, concibo la agenda de Lisboa como una agenda económica, a favor de la competitividad, pero también como una agenda social y una agenda a favor de la protección del medio ambiente.
Tenemos que hacer más para mejorar la competitividad y el mercado interior y, para dar un salto adelante en el campo tecnológico y aumentar la productividad, tenemos que invertir en educación y en recursos humanos e intentar aplicar tecnologías limpias.
No obstante, al mismo tiempo, tenemos que elegir una prioridad y esta ha de ser el crecimiento y el empleo.
Esta debe ser claramente nuestra prioridad y tendremos ocasión de definirla en la evaluación intermedia de la agenda de Lisboa que está preparando el ex Primer Ministro Wim Kok.
Espero que intentemos situar el crecimiento y el empleo como nuestras prioridades, ya que son los factores que en verdad pueden garantizar la agenda social.
Pero solo podremos crear puestos de trabajo si tenemos un crecimiento económico, esta es la cuestión, y por lo tanto tenemos que incrementar la productividad y la competitividad de Europa con el fin de crear empleos, puesto que esto es lo que más les preocupa a nuestros conciudadanos.
Por esto también, pasando ahora al tema del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, un asunto que hoy me han planteado el señor Rasmussen, el señor Rossati, la señora De Vits y muchos otros, he dicho y puedo repetir lo siguiente: no me parece razonable contemplar la revisión del Tratado por el que se estableció el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y francamente no vamos a hacerlo.
Lo que podemos hacer –y ya circulan algunas ideas al respecto– es buscar interpretaciones flexibles del mismo sin minar sus principios esenciales, de manera que no interfiera con nuestras hipótesis de crecimiento.
Esa es la orientación que quisiera seguir.
En lo que respecta a las Perspectivas Financieras, particularmente en relación con los nuevos Estados miembros, quisiera responder a las preguntas que me han formulado algunos diputados, entre ellos la señora Vaidere, la señora Kósáné Kovács, el señor Rouček y el señor Pahor.
Considero que se trata de un asunto prioritario, especialmente para los nuevos Estados miembros, ya que éstos necesitan la cohesión y la solidaridad de la Unión Europea, igual que algunos de nosotros, incluido mi propio país, nos beneficiamos de dicha solidaridad.
No se trata de un juego de suma cero, en el que algunos ganan y otros pierden.
La ayuda que podemos prestar a los nuevos Estados miembros es beneficiosa para Europa y lo que es bueno para Polonia, la República Checa, Hungría, los Estados bálticos, Eslovaquia y Eslovenia, es bueno para Europa.
Estoy convencido de que el crecimiento en dichos países contribuirá de manera importante al crecimiento global de la Unión Europea y por esto me propongo defender unas Perspectivas Financieras ambiciosas.
Construyendo sobre los cimientos establecidos por la Comisión Prodi, voy a defender unas Perspectivas Financieras de esas características y este es otro ámbito en el que voy a necesitar su ayuda para persuadir a los miembros del Consejo que todavía no están convencidos de la importancia de la política de solidaridad y cohesión.
En relación con el tema del pluralismo de los medios de comunicación, una cuestión planteada ayer por la señora Napoletano y por la señora Gruber hoy, se trata de un asunto muy importante que afecta al núcleo central de nuestra democracia y al tema de la diversidad cultural de Europa.
La Comisión ya ha considerado esta cuestión, en particular en su Libro Verde de mediados de los años noventa.
El pluralismo de los medios de comunicación es un principio claramente reconocido en la Carta de los Derechos Fundamentales y que ahora ha quedado consagrado en la propia Constitución.
Sus preguntas se refieren a una iniciativa de la Comisión.
Tenemos que asegurarnos de que en la Unión Europea existe un fundamento jurídico que permita legislar a la Comisión en este ámbito.
Todavía es necesario aclarar algunas cuestiones.
No debemos subestimar las dificultades en este contexto, aunque quisiera dejar bien claro que personalmente estoy a favor de que se respeten plenamente los principios del pluralismo informativo.
También comprendo la sensibilidad y las preocupaciones con respecto al tema de los OMG, los organismos modificados genéticamente.
Precisamente porque se trata de un tema delicado, la Unión ha establecido un marco reglamentario global relativo a los OMG, con el fin de garantizar un sistema científicamente fundamentado para abordar todas estas cuestiones.
Estoy convencido de que dicho sistema se debe aplicar ahora con firmeza y decisión, pues está en juego nuestra credibilidad.
Ha llegado el momento de demostrarles a los ciudadanos de Europa y a nuestros socios comerciales que el sistema de autorización europeo funciona conforme a lo previsto.
Lo cierto es que se trata del sistema más avanzado del mundo y no podemos permitirnos perder nuestra credibilidad en este ámbito.
Por mi parte, evidentemente deseo que dicho sistema se aplique y quiero asegurar a la Asamblea que si me corresponde estar al frente de la Comisión, ésta va a conceder la máxima importancia a este asunto, que merece los esfuerzos realizados al respecto.
Finalmente, quisiera referirme a las preguntas relativas a la concepción misma de la Unión Europea, que me han formulado tantos diputados.
Evidentemente, no puedo apoyar a quienes desearían suprimir la Comisión y acabar con la Unión Europea.
En cambio, quiero solicitar el apoyo de quienes desean llevar adelante el proyecto europeo y voy a tomarme la libertad de discrepar de aquellos diputados que han manifestado que van a votar en contra mía, porque mis opiniones se sitúan en una zona concreta del espectro político y las suyas en otra.
Francamente, no me parece razonable, pues si actúan así, jamás podrá haber una mayoría estable en esta Asamblea y va a resultar siempre imposible elegir a un Presidente de la Comisión.
Por el mismo motivo, no puedo estar de acuerdo con los señores diputados que dicen que no van a votar en contra mía como persona, sino en mi calidad de candidato del Consejo.
Muy bien, entonces esto equivale a decir que con las normas actuales jamás podrá haber un Presidente de la Comisión.
Somos una Unión de Estados y de ciudadanos.
Ambas cosas no me parecen incompatibles y mi respuesta a la señora Ludford, y también a la señora diputada que antes se ha referido a mis convicciones, es que no existe incompatibilidad entre tener una gran visión y unas firmes convicciones, por un lado, y por el otro, actuar pragmáticamente en lo que respecta a su aplicación, y esta es mi posición.
Tengo firmes convicciones no negociables, sobre todo cuando se trata de la libertad y la legalidad.
Creo que la guerra contra el terrorismo se debe librar sin conculcar nuestras libertades fundamentales.
Seguridad, sí, pero sin llegar a una obsesión con la misma.
Estoy a favor de la libertad, que considero esencial.
Ya he declarado claramente mis valores: libertad, respeto de los derechos humanos, legalidad, igualdad de oportunidades y solidaridad.
Considero que estos valores no son negociables y mi posición está absolutamente libre de ambigüedades.
No obstante, en mi calidad de Presidente de la Comisión, desde luego voy a intentar alcanzar compromisos, ya que no estoy aquí únicamente como representante de una política y estoy convencido de que el Presidente de la Comisión debe trabajar con la familia del PPE, con los liberales y demócratas, con los socialistas y con otros diputados de diferentes grupos que estén básicamente de acuerdo en hacer avanzar el proyecto europeo.
Europa no avanzará sin compromisos, Señorías.
Esto no responde a una falta de convicciones, sino que significa que estoy convencido de las virtudes del pluralismo, del compromiso y del método comunitario.
Tenemos una gran visión para Europa, de eso no les quepa la menor duda.
Tenemos convicciones profundamente arraigadas, pero nos proponemos trasladarlas a la práctica de manera pragmática.
Por esto, retomando la imagen que utilizó ayer el señor Watson y que ya he empleado también alguna vez, la imagen de un avión sin nadie en la cabina de mando, creo que la Unión Europea no puede funcionar con el piloto automático.
No existe ningún sistema de aviación moderno que domine el secreto.
Para poder funcionar, la Unión Europea necesita un liderazgo político.
Funciona sobre la base del valor político y puedo prometerles que voy a procurar ejercer dicho liderazgo político, no de manera partidista, sino intentando alcanzar un consenso dinámico, ya que pienso que la Comisión puede ser efectivamente el piloto de la Unión Europea, que ahora se encuentra en una fase decisiva de su historia una vez concluida la ampliación, demostrando nuestra solidaridad, y con un proyecto de paz, prosperidad, seguridad y solidaridad, no solo en nuestro continente sino también fuera de él.
En definitiva, por esto les pido su apoyo, porque si recibo su ratificación, en mi calidad de Presidente de la Comisión voy a intentar unir a toda Europa, desde el Mediterráneo hasta el Báltico, desde los miembros fundadores de la Unión Europea hasta aquellos que acaban de adherirse, desde los países más ricos hasta los más pobres, desde los más grandes hasta los más pequeños, y voy a procurar ser no solo el mediador honrado que se requiere entre las instituciones, sino también una fuerza unificadora que haga avanzar nuestro proyecto europeo.
Sé que muchas personas son pesimistas con respecto a Europa, pero debemos tener un sentido temporal, Señorías.
¿Cómo estaba Europa hace cincuenta años?
¿Cómo está ahora?
¿Cómo estaba Europa hace algunos años, cuando la dividía el muro de Berlín y los países bálticos estaban ocupados por otra potencia, cuando en una gran parte de nuestro continente no había libertad, y cómo está ahora?
Ahora estamos mejor que hace cincuenta años.
Mi deseo es que dentro de otros cincuenta años estemos mejor aún que ahora.
Esto es lo que me propongo conseguir, con su ayuda y su solidaridad.
   Muchas gracias, Sr. Barroso.
Se interrumpe la sesión para que puedan reunirse los Grupos políticos.
   . – La propuesta unánime, tanto por parte de los dirigentes conservadores como de los «socialistas» de los Estados miembros de la Unión Europea, del Primer Ministro de Portugal, señor Barroso, para el puesto de Presidente de la Comisión no tuvo lugar de improviso ni tampoco sorprendió al Partido Comunista de Grecia.
Señala:
la reconciliación entre la Unión Europea y Estados Unidos, el fin de las diferencias que tuvieron sobre los despojos de la intervención en Iraq, la restauración ante los ojos del pueblo de la guerra sucia imperialista y una participación más intensa de la Unión Europea en los planes e intervenciones que requiere el «nuevo orden»;
la aplicación acelerada de las medidas contra la población de a pie ordenadas por los monopolios unificadores (privatizaciones generalizadas, la destrucción del resto de los derechos salariales, de jubilación, a la asistencia sanitaria, a la educación, al bienestar, al empleo, etc.); y
la imposición a los pueblos de la Unión Europea de la equívocamente llamada Constitución Europea, que también va a salvaguardar el carácter institucionalmente militarista, autocrático y antiobrero de la Unión.
El Partido Comunista de Grecia va a apoyar con todas sus fuerzas las luchas del pueblo griego y de todos los demás pueblos de la Unión Europea para acabar con las políticas en contra del pueblo llano que simboliza la elección del nuevo Presidente de la Comisión Europea.
Millares de trabajadores de Grecia están siendo despedidos con el visto bueno de la Unión Europea y de los gobiernos que la apoyan.
Por esto, el Partido Comunista de Grecia ha votado en contra del señor José Manuel Barroso.
(2)
   – Señor Presidente, quiero presentar una moción por una cuestión de observancia del Reglamento.
El Parlamento Europeo tiene una Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Un conocido periódico italiano y los diarios británicos de hoy recogen una declaración del colega Godfrey Bloom, según la cual las mujeres sabemos cocinar pero no limpiamos detrás del refrigerador.
Quiero destacar que hay mujeres que luchan y que mueren por sus derechos, mujeres ocultas bajo los burkas y mujeres de la Unión Europea que todavía no reciben el mismo trato económico.
Sé que los británicos tienen un sentido del humor que les permite reírse de sí mismos, pero yo soy de Nápoles y puedo asegurarles que las mujeres sabemos cocinar y limpiar el refrigerador, e incluso hacer política, mientras que Godfrey Bloom seguramente no sabe limpiar el refrigerador ni tampoco hacer política.
   Agradezco a la Sra. Mussolini su defensa de los derechos de la mujer, pero me permito señalarle que no se trataba de una cuestión de orden.
   – Señor Presidente, quisiera hacer una breve declaración.
Mis comentarios se han visto desvirtuados en la prensa.
En especial, quisiera decir que es mi primera visita aquí y es lamentable que pueda ocurrir algo tan poco democrático: alguien ha interpretado mal lo que apareció en la prensa sin consultar previamente conmigo y sin avisarme.
La señora Mussolini ni siquiera ha tenido la amabilidad de venir a verme para comentar lo que se ha escrito concretamente en la prensa inglesa.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación de las propuestas de la Conferencia de Presidentes - Nombramientos en las comisiones parlamentarias
Quedan aprobadas las propuestas de la Conferencia de Presidentes.
   Mi intervención no se refiere propiamente al Reglamento, sino a una situación que se produjo ayer por la noche.
El jefe de la delegación checa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE/DE) me ha pedido que haga notar que tres miembros de dicho Grupo, entre ellos dos mujeres, colegas de la delegación checa, no han sido designados para formar parte de ninguna comisión.
Las tres personas en cuestión son: La señora Jana Hybášková, la señora Nina Škottová y el señor Rihards Piks.
Esto me parece escandaloso y quiero pedir a los jefes de todos los grupos que rectifiquen lo más pronto posible esta situación, de manera que no tengamos que esperar hasta septiembre o incluso más tarde.
   Todos los miembros tienen derecho a estar en una comisión.
Este derecho debe ser estrictamente respetado.
Corresponde a los Grupos políticos hacer propuestas que garanticen este derecho.
Si las cosas son como usted dice y hay miembros de este Parlamento que no han sido adscritos a ninguna comisión, pido a los responsables de los Grupos políticos -y, en particular, al presidente del Grupo Popular, al que pertenecen estos diputados y diputadas- que formulen cuanto antes una propuesta de reasignación de puestos que permitan garantizar a todos los diputados formar parte de una comisión.
Resolveremos este problema lo antes posible.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy tenemos la gran responsabilidad de decidir quién va a ser el Presidente de la Comisión Europea.
Nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE/DE), acoge con satisfacción la propuesta unánime del Consejo de José Manuel Durão Barroso para el puesto de Presidente de la Comisión Europea.
Nuestro Grupo se congratula asimismo por la decisión, también unánime, del Consejo de volver a designar a Javier Solana para el puesto de Alto Representante, desde el cual ha realizado un buen trabajo, y de nombrarle Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea dentro de dos años y medio, cuando se espera que haya entrado en vigor la Constitución.
Entonces volverá a necesitar nuestro apoyo y nuestra confianza, y es una decisión por la cual también nos felicitamos.
Quienes hemos tenido el privilegio de trabajar con José Manuel Durão Barroso en el pasado –y me cuento entre ellos– podemos afirmar de manera inequívoca que posee las cualificaciones que requiere la tarea de Presidente de la Comisión Europea.
Aunque no todos ustedes hayan llegado aún a esta conclusión, por mi parte debo decirles que su presentación de ayer ante los grupos –ante todos ellos– y la de esta mañana aquí en el Parlamento Europeo me han convencido sin lugar a dudas de que el señor Barroso es la persona adecuada e idónea para el puesto de Presidente de la Comisión Europea.
Tampoco he oído que ningún miembro de esta asamblea haya puesto en ningún momento en duda su idoneidad personal.
Sabe de lo que habla, es competente y también sabe comunicar sus convicciones, lo cual es importante en la Unión Europea.
Me ha impresionado asimismo su deseo de mantener una estrecha cooperación con el Parlamento y nuestra declaración de confianza en él en el día de hoy significa que, una vez que haya tomado posesión de su cargo, vamos a seguir críticamente su actuación –y también con ánimo positivo, como es natural–, pero desde esta Asamblea vamos a ejercer un control sobre la Comisión.
El candidato se ha presentado como un constructor de puentes y un mediador honrado, manifestando así su deseo de contribuir a alcanzar un consenso.
Este continente europeo es tan complejo que ningún bando puede adoptar decisiones solo, gobernar solo o imponer su voluntad.
Europa solo tendrá un futuro si seguimos conjuntamente el camino del consenso y el compromiso.
Es lo que está dispuesto a hacer José Manuel Durão Barroso y este es otro motivo por el cual el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera unánimemente que debemos confiarle la tarea y la responsabilidad que lleva aparejadas el cargo de Presidente de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, antes de empezar, quiero decirle lo siguiente al señor Barroso: hemos mantenido extensas conversaciones con usted y hemos llegado a conocer su calidad de persona con una integridad personal fuera de toda duda.
Hoy me corresponde exponer una decisión que nos ha costado adoptar.
Nuestro Grupo le escuchó ayer y esta mañana le hemos formulado nuevas preguntas en las que hemos expuesto nuestra concepción sobre el futuro de Europa y el papel que debe desempeñar el Presidente de la Comisión en el mismo.
Escuchamos sus respuestas y las hemos discutido, al igual que las que nos ha dado hoy, en la reunión que ha celebrado esta mañana nuestro Grupo.
En las audiencias, en mi intervención de ayer y también esta mañana, planteamos cuatro preguntas fundamentales, para las cuales esperamos obtener respuesta.
Ahora nos toca responderlas también nosotros.
¿Es José Durão Barroso el candidato capaz de consolidar la Comisión, como institución, en sus relaciones con el Consejo, con los jefes de Estado o de Gobierno y con las demás instituciones?
En segundo lugar, ¿es el candidato adecuado para desarrollar una política medioambiental sostenible y una política económica sostenible, sobre una base de equidad en el comercio mundial?
¿Es el candidato –y esta es la tercera pregunta– a quien los socialdemócratas podemos votar porque, en su calidad de Presidente de la Comisión, va a luchar a favor de la cohesión social como necesidad primordial de nuestra sociedad, lo cual constituye un elemento fundamental de la política socialista en Europa?
Nos hemos formulado estas tres preguntas y me referiré a la cuarta al final de mi intervención.
La respuesta de nuestro Grupo a estas tres preguntas ha sido «No».
La cuarta pregunta era…
... si José Manuel Durão Barroso es un candidato capaz de promover unos valores europeos, empezando por los valores del multilateralismo, frente a un unilateralismo motivado por el interés egoísta.
Señor Barroso, quiero decirle en un plano personal que si hoy hubiese escuchado de sus labios aunque solo fuese a modo de insinuación: «Si hace un año hubiese dispuesto de la información que tengo hoy, tal vez habría adoptado una decisión distinta con respecto a la guerra de Iraq.»
Si solo hubiese hecho alusión a ello…
... aunque fuese tan solo una vez, me habría costado menos adoptar una decisión, pero en ese aspecto se ha mostrado intransigente.
Lo cual nos obliga a preguntarnos de nuevo si es usted el hombre adecuado, por ejemplo, para situar a la Unión Europea en un plano de igualdad con las otras grandes potencias económicas o políticas, y todavía no nos ha ofrecido pruebas de que lo sea.
Para la mayoría de nosotros sigue siendo una de las personas que organizó la cumbre de las Azores.
Varios miembros de mi Grupo van a manifestar hoy su confianza en usted por los más diversos motivos.
Señor Barroso, quiero decirle con toda claridad que la forma en que esas personas han politizado su elección le ha hecho más daño que bien.
Esos miembros de nuestro Grupo que van a expresar su confianza en usted gozan de la solidaridad y el respeto del Grupo, pero el Grupo del Partido Socialista del Parlamento Europeo no puede darle hoy un voto de confianza.
Lamento tener que decirlo pero, si gana la elección, ya tendrá oportunidad de ganarse nuestra confianza en el futuro.
   – Señor Presidente, puesto que nuestra Asamblea ha adoptado hoy el estilo teutónico, voy a dirigirles unas palabras en el idioma de Goethe.
Permítanme una pregunta: Señor Poettering, ¿qué ha hecho usted, por el amor de Dios?
Los diputados del Partido Popular Europeo han votado a favor del señor Borrell y ahora los socialdemócratas votan en contra de nuestro candidato para la Comisión.
¡Vaya socios poco fiables!
Ya sabe, Hans-Gert, no habría estado tan mal si Enrique Barón Crespo estuviera ahí.
El problema es que, en estos días de agradables temperaturas tras el 13 de junio, cuando Enrique bajó a la playa se encontró la toalla de Martin Schulz en su silla.
Si mi Grupo vota hoy a favor del señor Barroso, no es por echarle a usted un cable.
Usted se ha hecho su cama, y ahora tiene que acostarse en ella.
Cuando mi Grupo decida –ya sea por el señor Geremek o por el señor Barroso–, votará por Europa.
Señor Presidente designado de la Comisión, en la votación de hoy sobre su designación como próximo Presidente de la Comisión, recibirá el apoyo de la gran mayoría de los liberales y demócratas de esta Cámara.
Su intervención en el debate de ayer fue confiada.
Usted escuchó a esta Cámara.
Estuvo ahí.
Respondió a nuestras preguntas.
Creo que entiende que, como Presidente de la Comisión, su socio más importante será el Parlamento Europeo, y no puedo subestimar la importancia de su constante respeto de nuestras prerrogativas, su franqueza ante nuestras preguntas y su presencia en esta Cámara.
Confío en que tenga la intención de seguir tal y como ha comenzado.
Los liberales y demócratas pidieron que ofreciese garantías claras en tres ámbitos: supercomisarios, equilibrio de género y transparencia.
Ayer nos las dio.
En caso de que hoy se le dé la oportunidad de formar una Comisión, estaremos al tanto para recordarle esos compromisos en noviembre y durante todo su mandato.
No lo digo como una amenaza, sino como un desafío.
Usted ha elegido una trayectoria ambiciosa y la trayectoria correcta.
No la abandone y tendrá nuestro apoyo.
Habiéndose ganado nuestro apoyo, ahora encontrará un amigo crítico en la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa.
Se ha ganado nuestro apoyo con su visión de un poder ejecutivo europeo independiente y ambicioso.
Usted entiende que la Unión no es un club de Estados nacionales con unos cuanto hábitos federales curiosos, sino una verdadera unión política, y que el papel de la Comisión es hablar en nombre de esa Unión.
Una Comisión sólida e independiente necesita un mandato sólido y una relación productiva y sólida con el Parlamento Europeo.
Al darle hoy nuestro apoyo de forma constructiva y clara, los liberales y los demócratas estamos enviando una señal inequívoca de que esta es la Europa que queremos.
   – Querido señor Barroso, déjeme utilizar hoy un tono distinto del de ayer.
El pasado que compartimos, cuando cantábamos juntos , hace treinta años, me obliga a serle franco y directo.
La izquierda de este Parlamento tiene un problema: lo que la caracteriza es la descomposición ideológica, y en los Verdes, este problema es tan fuerte como en los demás.
La derecha tiene un problema: lo que la caracteriza es el autoritarismo, el moralismo y el neoliberalismo.
A fin de cuentas, la vida es complicada y quererse es decirse la verdad.
Yo le quiero.
Señor Barroso, afirma usted ser un reformista de centro.
Ahora bien, el problema del centro es el oportunismo.
Por ello, señor Barroso, mi Grupo no puede concederle la confianza.
En efecto, si topa con unos, está por el desarrollo sostenible, si topa con otros, está por el mercado, si topa con unos terceros, está por lo social, si topa con Dios, está por Dios, y si topa con los laicos, se opone a que ese Dios figure en la Constitución Europea.
Señor Barroso, estoy seguro de que puede ser un buen Presidente de la Comisión.
El problema es exactamente lo que ha dicho el señor Schulz, que por una vez ha hablado de forma muy clara.
Si en algún momento de todos sus discursos hubiera sido usted capaz de mostrar un pequeño cambio de opinión, si hubiera dicho: «Es cierto que tomé esa decisión, pero era una cuestión difícil.
Visto lo que sucede en Iraq me siento avergonzado, dos años después de haber estado en las Azores, codo con codo con George Bush.» Si, en un momento dado, hubiera dicho, a la vista de lo que pasa actualmente en la sociedad de su propio país, tras sus reformas, que pone en duda el modo en que ha llevado a cabo esas reformas; y si, en algún momento, hubiéramos podido sentir que usted es capaz de saber cuáles son nuestros problemas, habríamos podido decir: «Sabe cómo comunicar y cómo cambiar; hay que darle una oportunidad».
Pero, porque en ningún momento ha sido usted capaz de expresar esa duda, que es la forma más inteligente de filosofía europea, señor Barroso, el Grupo de los Verdes, de un modo franco, honesto y claro, no votará hoy a favor de usted.
Si es elegido, le diré enhorabuena, y si no es elegido, le diré: «Durante sus vacaciones, lea a Sócrates».
   – Señor Presidente, Señorías, si me permiten hablar un poco más en serio, quisiera confirmar simplemente que mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea – Izquierda Verde Nórdica, no votará a favor de la candidatura del señor Barroso.
No nos oponemos a una persona, sino a orientaciones políticas, en concreto las del señor Barroso y del Consejo, pero también a las de la Comisión y la mayoría de este Parlamento.
Es un voto de oposición de izquierda al modelo liberal y también, en nuestra situación actual, al que calificaré de «modelo de las Azores».
Nos parece sano e incluso vital que estas contradicciones se expresen con toda claridad, lo que no excluye ni el respeto mutuo, ni siquiera, en su caso, la expresión de convergencias que estén por encima de las diferencias políticas.
En cualquier caso, este será nuestro proceder durante esta legislatura, como lo fue en la anterior.
   – Señor Presidente, yo también quiero participar en este debate sobre la candidatura del Presidente designado, el señor Barroso.
Cuando escucho los discursos en esta Cámara, siempre me sorprenden las diferencias existentes en las ideologías y los antecedentes.
No obstante, es en los momentos críticos como este cuando reconozco lo influenciados que estamos todos por una ideología y unos sentimientos más propios del siglo XIX y comienzos del siglo XX que del siglo XXI.
Tenemos el gran privilegio en esta Cámara de ser los representantes de los ciudadanos de Europa.
Tenemos la obligación de tomar decisiones reales en su nombre, no en aras de ninguna ideología, sino conforme a lo que consideramos que resulta más beneficioso para los ciudadanos europeos.
Tenemos la obligación de garantizar la cooperación y coordinación con otros representantes de los ciudadanos de Europa.
Lo que tenemos más a mano son los Gobiernos.
Los 25 Gobiernos soberanos han dado su apoyo con acierto al señor Barroso y, si no por ninguna otra razón, eso me basta para ofrecerle mi apoyo.
Ante todo, está el hecho de que el señor Barroso haya venido a vernos, como representantes directamente elegidos por los ciudadanos europeos, a exponer sus argumentos en cada uno de nuestros Grupos.
A pesar de que los diputados puedan criticar sus aptitudes políticas o su falta de voluntad para responder a las preguntas que querían, debemos al menos reconocer la cortesía de haber venido a vernos.
Ha expuesto una postura política cuando ha podido y no ha respondido a las preguntas a las que no podía responder.
Sé que diputados de mi propio Grupo hicieron preguntas como esta: ¿ocupará tal persona tal cargo en la Comisión?
Él ha respondido que no podía hablar de eso porque todavía no era el Presidente y no sabía quienes iban a ser los demás Comisarios designados.
Yo admiro a un hombre que quiere decir que puede que haya cometido errores en el pasado, pero que ahora estamos progresando.
En sus presentaciones y audiencias con nuestro Grupo ha hablado acerca de su papel de intermediario honesto.
Necesitamos un intermediario honesto que actúe en el seno de la Unión Europea, porque, a pesar de lo que los ideólogos puedan pensar, la Unión Europea no es el modelo de nada.
Sus instituciones no son imitaciones: son instituciones únicas que reflejan acuerdos únicos de Estados miembros, intergubernamentalismo, cooperación, coordinación y –a pesar de lo que algunos colegas puedan decir– democracia.
Me encantaría tener a alguien a la cabeza de esta Unión que sea y haya sido un político, que haya tenido diferentes ideologías, que haya reconocido los errores de su comportamiento en su juventud, que haya avanzado y cambiado esos comportamientos para reflejar lo que era más necesario.
No es una división entre izquierda y derecha, no se trata de que la izquierda esté equivocada y la derecha en lo cierto o viceversa; se trata de tomar lo mejor de todas las ideologías para garantizar que podamos satisfacer a todos los ciudadanos.
No se trata de Boston contra Berlín, sino de garantizar que hacemos lo adecuado para todos los ciudadanos de Europa, en el siglo XXI.
Hoy tenemos ante nosotros una nueva frontera, el comienzo de una nueva era, cuando las viejas visiones de Europa han desaparecido, cuando a países a los que se había negado la oportunidad de tener democracia y representación se les va a dar esa oportunidad.
No es de recibo aprovechar la oportunidad para jugar a la política en esta coyuntura.
Mi grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y yo daremos todo nuestro apoyo a la candidatura del señor Barroso y esperamos que otros diputados hagan lo mismo.
   – Señor Presidente, señor Barroso, en nombre de los diputados no inscritos de la Derecha Europea, no le reprocharé el pasado revolucionario que comparte con el señor Cohn-Bendit, porque el ejemplo de este último demuestra que se puede tener ese pasado revolucionario y sin embargo, ser hoy un destacado defensor del sistema.
Me limitaré a considerar si es usted la persona adecuada, en el lugar correcto, en el momento oportuno.
Puesto que el sistema europeo le otorga considerables poderes de iniciativa legislativa y ejecución de las políticas, la Comisión de Bruselas ha adquirido, en virtud de los Tratados, la facultad de regentar una parte cada vez mayor de la vida de 400 millones de europeos, y esta evolución es a la que nos oponemos.
El problema que se nos plantea es saber si debemos expresar esta oposición a través de su persona.
A través de sus acciones como Primer Ministro y, por tanto, como miembro del Consejo de la Unión, hemos visto asimismo que, en asuntos económicos y monetarios, ha sido usted un europeísta tan convencido que se ha atenido estrictamente al Pacto de Estabilidad y sus principios.
Podría añadir que lo ha elogiado en un momento en que el propio señor Prodi –y esto ya dice mucho– admitía que es estúpido.
Hace un momento ha sido usted muy evasivo en sus respuestas sobre la cuestión de saber si debíamos adoptar una posición independiente hacia los Estados Unidos de América, y tenemos presente su desastrosa iniciativa de organizar la famosa cumbre de las Azores en vísperas de la guerra de agresión contra Iraq.
Por último, aunque ha sido usted muy cuidadoso y diplomático y no ha dicho nada sobre el tema, es usted un firme defensor de la rápida apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía, un país honorable, pero que no es europeo, ni desde el punto de vista greográfico ni cultural ni histórico.
Todo esto debería llevarnos a votar en contra de su candidatura.
Sin embargo, como soy sensible a su cortesía, a su gran cultura y a la famosa presunción de inocencia, que se aplica incluso a los peores criminales –y usted todavía no es uno de ellos–, algunos de nosotros preferimos abstenernos.
Y si quiere que vaya más lejos, citaré las palabras de su gran poeta Fernando Pessoa:
«Pasado mañana, sí, pero solo pasado mañana… Mañana cuando me levante pensaré en lo que voy a hacer pasado mañana y entonces tal vez sea posible; pero hoy, no… No, hoy nada; hoy no puedo hacer nada.»
   Antes de comunicar el resultado de la elección del Presidente propuesto de la Comisión, vamos a esperar unos minutos a que el Sr. Barroso se encuentre presente.
   – Señor Presidente, todos sabemos que el señor Barroso conoce desde hace mucho las instituciones y sus normas.
También sabemos que no es arrogante.
Por tanto, debe gozar aquí, evidentemente, de cierta confianza.
Puesto que no puede tratarse de una falta de cortesía, tiene que haber un malentendido.
Aunque creo que todavía podemos confiar en él, me parece imposible que no podamos saber en tres minutos dónde está para resolver el malentendido.
Esto es todo.
   Los resultados de la votación han sido los siguientes:
711 votos expresados, 3 papeletas nulas, 44 abstenciones y votos en blanco, 664 votos emitidos, 413 votos a favor y 251 en contra.
De conformidad con estos resultados, el candidato a la Presidencia de la Comisión propuesto por el Consejo ha sido elegido por el Parlamento Europeo.
Felicito al señor Durão Barroso y, de acuerdo con el apartado 3 del artículo 98 del Reglamento, informaré al Consejo y le invitaré a proponer, de común acuerdo con el Presidente electo de la Comisión, los candidatos para los distintos cargos y miembros de la misma.
   Sé que la mayoría de portugueses estarán muy orgullosos hoy de que el próximo Presidente de la Comisión sea portugués.
Quiero decirles a todos mis compatriotas que desde luego estoy muy orgulloso de ser portugués.
Señor Presidente, quiero decirle que es un gran honor para mí poder servir ahora a la Unión Europea como Presidente de la Comisión.
Estoy encantado, satisfecho y orgulloso de que el Parlamento Europeo haya confirmado mi nombramiento.
Como ya les he dicho, me considero un hombre capaz de tender puentes.
Izquierda y derecha son solo una dimensión en la política.
Hay otras.
Tanto en la izquierda como en la derecha hay modernizadores y otros que no lo son tanto.
Tanto en la izquierda como en la derecha hay proeuropeos y otros que están en contra de la Unión Europea.
Deberíamos crear una coalición dinámica para Europa.
Yo colaboraré con todos ustedes.
Estoy especialmente agradecido a aquellos de ustedes que me han apoyado desde el principio, aunque trataré de tender puentes con todos aquellos que no me han votado a mí en esta ocasión.
Necesitamos este tipo de coalición dinámica para llevar adelante nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, quisiera aprovechar esta oportunidad para expresarles una vez más mi profunda convicción europea.
Me siento especialmente honrado por su apoyo.
Me comprometo a trabajar por Europa, a respetar nuestro legado y a construir una Europa en torno a las ideas de prosperidad, solidaridad y seguridad.
Espero que sepamos, tanto en la Comisión como en el Parlamento, mantener una relación, como he dicho, de íntima relación positiva –que es importante para Europa– dentro del respeto de nuestras diferencias e intentando al mismo tiempo situar por encima de todo nuestra visión común de Europa.
   Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.(1)
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 22 de julio de 2004.
   Señoras y señores diputados, debo, con una profunda tristeza – como otras veces han hecho mis predecesores–, abrir nuestra sesión de septiembre recordando los actos terroristas que el mundo ha sufrido.
Mañana, a las 12.00 horas de la mañana, este Parlamento se recogerá en un minuto de silencio en homenaje a los niños víctimas del horror de Beslán.
Y para que este gesto simbólico tenga un alcance colectivo, he pedido a los 25 Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la Unión que todas las escuelas de Europa se asocien a nuestro acto de recuerdo a estas víctimas.
Puedo decirles que ya, en este momento, he recibido notificaciones de varios gobiernos anunciándome que así lo harán.
Quiero también –mañana a las 9.00 horas de la mañana– en mis pequeñas palabras de introducción a nuestros trabajos en esta legislatura, analizar la lacra del terrorismo desde un punto de vista político recordando el sentimiento de inseguridad que nuestros conciudadanos sienten frente a él y la respuesta que le deberíamos dar.
Pero no podemos empezar nuestros trabajos un 13 de septiembre sin honrar, con ese minuto de silencio que guardaremos mañana, a todas las víctimas de todos los ataques terroristas que han ensangrentado muchas partes del mundo, así como también a todas las víctimas del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y del 11 de marzo de 2004 en Madrid, por citar solo los casos más recientes y espectaculares.
Pero en Iraq, en Rusia, en Oriente Medio, en Indonesia, en Afganistán, son muchos los seres humanos que han sucumbido víctimas de la locura de quienes que quieren imponer por el terror su visión del mundo.
A cada uno de estos siniestros acontecimientos he contestado en su nombre, señoras y señores diputados, trasladando a las víctimas y a sus familias nuestra solidaridad.
No podría acabar estas palabras sin lanzar una nueva llamada a los secuestradores de las dos colaboradoras de las ONG que han sido secuestradas en Iraq, dos italianas que por su compromiso humanitario, esforzándose en cuidar a los niños iraquíes, han sido víctimas de un secuestro, al igual que los dos periodistas franceses que se esforzaban en cumplir su misión, que es informarnos a todos de lo que allí ocurre.
Y para acabar estos tristes recuerdos de una dolorosa realidad, debo también incluir en nuestro recuerdo a quien no ha sido víctima de un ataque terrorista, pero sí de un desgraciado accidente: el patriarca ortodoxo Petros VII que, como saben, ha sido víctima junto a otras 16 personas de un desgraciado accidente de helicóptero.
También a él le dedicamos nuestro pensamiento y nuestro recuerdo.
   – Señor Presidente, una cuestión sobre la observancia del Reglamento: aunque esta Cámara estará completamente de acuerdo con las palabras que usted acaba de pronunciar, y aunque todos nosotros estamos absolutamente consternados por los acontecimientos que han tenido lugar en Beslán, debo llamar la atención de la Cámara sobre otra cuestión.
El mes pasado el régimen de Irán ahorcó a una chica de dieciséis años.
   Señor Stevenson, tendrá usted ocasión de intervenir en el momento oportuno, cuando se le conceda la palabra, en el turno previsto al respecto, donde todos los diputados podrán intervenir durante un minuto.
Ahora no es el momento de hacerlo.(1)
   Señor Presidente, me veo en la obligación de plantear un asunto que afecta a miles de polacos, eslovacos, checos, húngaros y ciudadanos de los demás Estados miembros nuevos que han trabajado legalmente en Irlanda del Norte en tiempos recientes.
Por un lado, han gozado de la hospitalidad de los ciudadanos de esa región, pero también han sufrido la explotación implacable de la cadena minorista alemana e internacional Lidl.
Esta empresa ha dejado de pagar deliberadamente a sus empleados un dinero que les pertenecía, bien en su totalidad –me han aseverado que esto ha ocurrido–, bien parcialmente.
El pago de los salarios de estos trabajadores extranjeros se ha demorado a menudo y ha habido problemas para cobrar los cheques que emitía la empresa.
La cadena minorista Lidl obra de este modo deliberadamente, pues estos trabajadores, que en su mayoría son jóvenes, tienen que volver a sus países de origen tras las vacaciones, y entonces no estarán en condiciones de reclamar el dinero que se les debe.
Esta práctica es típica del capitalismo del siglo XIX.
Por consiguiente, le ruego, señor Presidente, al igual que a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que tomen cartas en el asunto para asegurar que esta empresa no se convierta en otro ejemplo de la división de Europa en en una parte occidental superior y una parte oriental inferior, y que no se asocie a Europa con la explotación.
   – Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre lo que yo calificaría de invasión silenciosa de Europa por una especie foránea, , conocida comúnmente por el nombre de ardilla gris americana.
En el Reino Unido y en Irlanda, esta pequeña criatura ha sido la responsable de la devastación de bosques, así como de la extinción de la ardilla autóctona, la ardilla roja europea (), de muchas zonas.
No se trata simplemente de un problema irlandés o británico, pues la ardilla gris se ha establecido en Italia y se está extendiendo rápidamente hacia el norte por todo nuestro continente, hacia Francia, Alemania y Austria, y a su paso está dejando una estela de devastación.
No estoy bromeando.
Sé que en el gran orden del universo esto podría parecer un detalle, pero tenemos una responsabilidad.
La ardilla roja, la ardilla autóctona de Europa, se encuentra amenazada en estos momentos por la competencia de un rival mayor y más fuerte, y por la destrucción de su hábitat natural, nuestro medio ambiente compuesto por bosques de árboles caducifolios.
A pesar del rápido avance de la ardilla gris, nuestra Comisión no ha llevado a cabo ninguna investigación exhaustiva con el fin de localizar o controlar la propagación de esta especie.
Se supone que la Comisión debería elaborar una política sobre las especies foráneas invasivas, pero hasta el momento no hemos recibido señal alguna.
¿Cuándo podemos esperar recibir en el Parlamento sus propuestas de un marco legislativo?
Es necesaria una acción inmediata, coordinada a escala europea, destinada a recuperar nuestros bosques naturales para la ardilla roja antes de que sea demasiado tarde.
   – Señor Presidente, tras el rotundo éxito organizativo de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, mi país, Grecia, celebrará el acontecimiento deportivo mundial más importante para personas discapacitadas: los Juegos Paralímpicos. Estos juegos tendrán lugar del 17 al 28 de septiembre y contarán con la presencia de 145 países, 4 000 atletas, 2 000 asistentes y 3 000 representantes de la prensa.
Por primera vez en la historia, el mismo comité organizador se encarga de la gestión de los Juegos Olímpicos y los Juegos Paralímpicos, de forma que se mejora la planificación y se reducen los gastos.
Del mismo modo, por primera vez en la historia de los Juegos Paralímpicos, el Gobierno griego decidió hace algún tiempo aportar la suma de 55,8 millones de euros, para que ningún país, ya sea pobre o rico, tenga que pagar la cuota necesaria para que los atletas puedan participar.
Incluso antes de que se celebraran los primeros Juegos Paralímpicos en 1960, se los diferenciaba...
   Lo siento, señora Tzampazi, tengo que limitarle el tiempo a pesar del interés de sus planteamientos.
   – Señor Presidente, la verdad es que no suelo hablar en nombre de los agricultores, pero mi región en el noreste de Inglaterra ha sufrido el peor clima y la peor cosecha de los últimos cuarenta años.
En una reunión celebrada allí la semana pasada, los agricultores simplemente pidieron que los pagos por superficie cultivada, a los que tienen derecho, se anticiparan un poco.
En contra de cierta concepción popular en el Reino Unido, los agricultores de Yorkshire no son precisamente unos quejicas.
Solo quieren un pago razonable, hecho de forma más rápida y a escala regional.
Se trata de una petición modesta.
Espero que este Parlamento presione a la Comisión para que sea comprensiva cuando el Gobierno británico realice la petición en su momento.
   – Señor Presidente, cuando tomó posesión de su cargo de Presidente de este Parlamento en julio, dijo que uno de sus objetivos principales era que el Parlamento fuera abierto y transparente, y la delegación del Partido Laborista de los Países Bajos le apoya de todo corazón en este cometido.
De hecho, tenemos una propuesta práctica sobre cómo dar el primer paso.
Desde hace ya unos años, los ciudadanos europeos no pueden acceder a su antojo a las reuniones que son públicas.
Al aumentar las medidas de seguridad, por motivos comprensibles, ya no se puede acceder libremente al Parlamento.
Por supuesto, el efecto de esta medida es un distanciamiento mayor y más problemático entre la ciudadanía y los políticos.
Una posible solución sería retransmitir las reuniones a través de la página web del Parlamento.
Esto ya se hace con las reuniones plenarias y no habría más que ampliar la cobertura para incluir las reuniones de las diferentes comisiones parlamentarias.
De este modo, los ciudadanos de todos los Estados miembros podrían seguir la labor de las comisiones de forma efectiva, barata y democrática.
Nuestra delegación le entregará hoy una propuesta para que la apertura al público se convierta en una prioridad durante su mandato presidencial.
En concreto, la señora Corbey le entregó en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria algo sobre lo que puede empezar a trabajar; hoy nosotros, en nombre de todos nuestros colegas diputados, esperamos que apoye nuestra propuesta para acercar la labor que realizamos en las comisiones a los ciudadanos europeos a través de la página web.
   – Señor Presidente, me gustaría plantear la cuestión de la situación en el Caribe y Florida con respecto a la terrible destrucción ocasionada por el huracán Iván, así como por los dos huracanes anteriores, Charlie y Francis.
En primer lugar, me gustaría que diéramos el pésame y transmitiéramos nuestra solidaridad a todos aquellos que han sufrido la pérdida de un ser querido o que han resultado heridos.
Como diputada al Parlamento Europeo por Londres, soy consciente de que muchos de mis electores, que provienen de lugares como Granada, Jamaica y las Islas Caimán, tienen allí familiares que han resultado afectados.
En segundo lugar, quiero hacer un llamamiento a la UE y a los Estados miembros para que respondan de forma generosa con ayuda humanitaria destinada a los países y comunidades que han resultado asolados.
Espero que pueda recurrirse al mecanismo de respuesta rápida de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea.
Por último, siendo consciente de que próximamente tendremos en el orden del día una declaración de la Comisión sobre los recientes desastres medioambientales en el sur de Europa, quiero insistir en la posible relación entre esta terrible temporada de huracanes caribeños, tifones en el Mar del Sur de China y, en efecto, el verano más húmedo en Gran Bretaña de los últimos cuarenta años, y los efectos del cambio climático y el calentamiento global.
También podrían mencionarse las inundaciones devastadoras ocurridas en julio en Bangladesh.
Todos debemos hacer de esta cuestión en una prioridad absoluta, incluida la nueva administración de los Estados Unidos.
Nosotros, los occidentales, debemos poner freno al despilfarro de energía porque son las personas pobres del sur y del este, e incluso los granjeros europeos en apuros, quienes sufrirán las consecuencias si no lo hacemos.
   – Señor Presidente, sobre el acuerdo de paz para Irlanda del Norte, Peace II, como ustedes probablemente ya saben, el Consejo ha pedido a la Comisión que presente propuestas para que este programa se amplíe durante un periodo de dos años, de 2004 a 2006.
Este ha sido uno de los apoyos más importantes que la UE le ha dado al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Ha tenido que asentar el proceso de paz y convertirlo en algo valioso, para que la gente abandonara su apoyo a las organizaciones paramilitares y se comprometiera con una labor constructiva y activa, tanto en el norte como en el sur, a través de la frontera y en los territorios fronterizos.
Les pediría que insten a la Comisión a que presente con carácter de urgencia esas propuestas, porque tienen que presentarse antes de fin de año.
Lo hago también en un momento en que se está llevando a cabo un proceso de renegociación del acuerdo de paz en Irlanda del Norte, durante esta semana en Gran Bretaña, patrocinado por los Gobiernos irlandés y británico, y que implica a todas las partes involucradas en un intento de volver a encarrilar el proceso.
Como ustedes saben, se ha suspendido la Asamblea durante algún tiempo, así que es aún más importante que se dé una señal clara de que este programa va a continuar.
   – Señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar en el Pleno nuestro más profundo pesar y tristeza por la muerte de Petros, Patriarca de Alejandría y toda África, que falleció trágicamente el pasado sábado en un accidente aéreo junto con los 16 miembros de su misión y la tripulación, accidente que también usted ha mencionado, cosa que agradezco.
Hemos de decir que el difunto Patriarca era un hombre joven e inspirado, a quien echaremos mucho de menos.
   – Señor Presidente, quiero destacar una amenaza seria a las libertades civiles, al medio ambiente y al bienestar de los animales en el Reino Unido.
El miércoles que viene, el Gobierno británico se propone presentar una nueva ley sobre la caza que tendrá como objetivo la criminalización de algunas de las personas más dignas, responsables y respetuosas de la ley en el Reino Unido.
Con el fin de aprobar su ley, el Gobierno se verá obligado a emplear un mazo constitucional llamado la Ley Parlamentaria, que no fue concebido para este tipo de propósito y, en opinión de muchos abogados constitucionalistas, será usado incorrectamente de esta forma.
En esta Cámara respetamos los derechos humanos y la diversidad cultural.
La nueva ley que se ha propuesto representa un ataque a ambos.
Todos aquellos que aprecian las libertades civiles, los valores rurales y el bienestar de los animales deberían expresarse en contra de esta medida injusta y opresiva.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera volver a los asuntos con los que comenzó esta sesión.
La delegación italiana del Grupo Unión por la Europa de las Naciones ruega a los diputados a este Parlamento que donen de forma puntual las dietas de un día a la Cruz Roja Internacional, como donativo reservado simbólicamente para la reconstrucción del colegio de Beslán.
Asimismo, me parece justo que este Parlamento, en sesión plenaria y además de la firme condena de todos los actos terroristas y las palabras pronunciadas al principio de esta sesión, envíe un mensaje de solidaridad y simpatía a las familias de los rehenes civiles retenidos en Iraq, sobre todo los dos periodistas franceses y las dos jóvenes italianas, Simona Pari y Simona Torretta, con la esperanza de que todos aquellos que han sido secuestrados vuelvan a casa sanos y salvos.
   – Quisiera en este punto llamar la atención tanto de los diputados como de usted, señor Presidente, sobre la realidad de los traslados de empresas multinationales.
Con el traslado el año pasado de la multinacional C[amp]J Clark en Portugal, que había despedido a cientos y cientos de trabajadores en Castelo de Paiva y, anteriormente, en Arouca, el Parlamento aprobó una resolución sobre las empresas que reciben apoyo financiero, como en este caso, y después se trasladan.
Por lo tanto, el Parlamento y la Comisión son responsables de tomar una serie de medidas para poner fin a este tipo de prácticas y defender los derechos de los trabajadores y las regiones afectados.
Además, si las empresas no cumplen sus obligaciones, se les puede reclamar la devolución de los fondos comunitarios que se les hubiera concedido.
Lo que ocurre es que en este preciso instante, esta misma multinacional, C[amp]J Clark, una empresa británica, va a trasladar la última fábrica que posee en Portugal: , en Vila Nova de Gaia, dejando en la calle a varios centenares de trabajadores más.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que inste a la Comisión a cumplir la resolución del Parlamento.
   – Señor Presidente, me gustaría retomar el asunto de los secuestros en Iraq.
Por supuesto, yo también me uno a las condenas pronunciadas, pero me pregunto si podemos hacer algo más.
Más de 300 diputados a esta Cámara han firmado una petición a favor de su liberación, que es algo magnífico, y la presión internacional ejercida tanto por esta petición como por las demás iniciativas ya han provocado debates internos en los movimientos radicales iraquíes.
En realidad, se trata de un resultado inesperado y ya es algo, puesto que ahora hay «inocentes culpables» e «inocentes inocentes».
Yo querría ir un poco más allá, ya que parece evidente que el método del secuestro se debería eliminar de raíz.
Me pregunto si sería viable que este Parlamento enviara un escrito a los Parlamentos nacionales de los 25 Estados miembros en el que se les instara a elaborar una petición similar, en su calidad de organismos elegidos democráticamente y símbolos del respeto del individuo, en la que solicitaran la inmediata liberación de todos los rehenes en Iraq.
   – Señor Presidente, al inicio de la sesión de hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado su propuesta de que el Pleno guarde mañana un minuto de silencio por las víctimas de Beslán.
Es realmente sorprendente que no se haya oído ni una palabra sobre los niños de Palestina o de Iraq.
Señor Presidente, Señorías, al mismo tiempo el Gobierno de Ariel Sharon redobla sus ataques mortíferos y el ejército israelí realiza incursiones en la franja de Gaza, tanto por tierra como desde el aire, matando e hiriendo a docenas de palestinos.
También destruyen hogares e infraestructuras.
Sin embargo, las reacciones de la comunidad internacional ante estos ataques asesinos del ejército israelí son hipócritas y completamente fútiles, ya que no se ven respaldados por acciones que obliguen a Israel a detener el genocidio del pueblo palestino y a derribar el muro de la vergüenza.
Al contrario, al comparar al autor de los crímenes con las víctimas y calificar el asesinato de «legítima defensa», se exonera al Gobierno israelí y se le infunde ánimos.
Creemos que hay que tomar inmediatamente medidas políticas prácticas y de otro tipo para forzar al Gobierno israelí a dejar de masacrar a los palestinos y crear las condiciones necesarias para la independencia de Palestina.
   Muchas gracias, señor Toussas, puede usted tener la seguridad de que nuestro minuto de silencio de mañana se extiende en su sentimiento a todos los niños víctimas del terrorismo, cualquiera que sea el lugar donde lo hayan sido.
   – Señor Presidente, el mes pasado en la ciudad de Neka, en Irán, fue ahorcada públicamente en una grúa una chica de dieciséis años acusada de cometer un delito contra la castidad.
Tras haberla sentenciado a muerte, el juez dijo que se había desnudado en el juzgado porque se había quitado el velo.
Insistió en colocarle él mismo la soga alrededor del cuello.
Hay tres menores más de dieciséis años que se encuentran en la actualidad condenados a muerte en Irán.
El régimen está esperando a que cumplan dieciocho años para realizar las ejecuciones públicas.
Se trata del mayor acto de barbarie llevado a cabo por un régimen de mulás y que está provocando que el pueblo culto y civilizado de Irán se vea devuelto a la Edad de Piedra.
Desde que llegaron al poder han ejecutado a 120 000 personas.
Espero que, en nombre de todos los diputados a esta Cámara, señor Presidente, exprese usted nuestra indignación al embajador iraní ante la UE.
La ejecución de menores y, por supuesto, la pena de muerte, es algo que no toleraremos.
   – Señor Presidente, Señorías, ayer y anteayer llegaron alrededor mil inmigrantes ilegales a la isla de Lampedusa, en tan solo dos noches.
Señor Presidente, dadas las condiciones higiénicas, sanitarias y humanas de este tipo de viajes, le pregunto si no resultaría apropiado que se personara en Lampedusa una delegación del Parlamento Europeo –quizás incluso con su propia presencia distinguida– para ver cuál es la situación, que en estos momentos también constituye una emergencia angustiosa desde el punto de vista humanitario.
Las medidas que ha puesto en marcha Italia están dando algunos resultados iniciales, pero la Unión Europea debe ejercer una gran presión sobre los países de origen y de paso, ya que Europa no puede tolerar este tráfico depravado de seres humanos.
Solicito que el Parlamento Europeo esté presente en un coloquio internacional que celebrará una organización no gubernamental en Lampedusa.
   – Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de esta Cámara sobre las noticias inquietantes que provienen de la frontera sudoriental de la Unión Europea, de la región de Serbia conocida comúnmente por el nombre de Voivodina.
En las últimas semanas y meses de este verano, han llegado noticias de tensiones étnicas crecientes, y de acoso y ataques contra ciudadanos húngaros, incluida la profanación de cementerios, inscripciones antihúngaras y la quema de la bandera nacional húngara.
Me gustaría llamar la atención de esta Cámara sobre la importancia de estabilizar la situación en los Balcanes.
Europa ha hecho mucho por detener la violencia y la limpieza étnica en esta región.
Las autoridades serbias no están actuando con la suficiente rapidez ante esta situación y están demostrando ser ignorantes o negligentes de muchas maneras.
Es responsabilidad de todos los demócratas que se preocupan por la seguridad de nuestra Europa común, y también de aquellos que se preocupan por los derechos de las minorías y los derechos humanos, ejercer presión para influir sobre las autoridades serbias respecto a esta situación tan importante y sumamente peligrosa.
   – Señor Presidente, desde luego que todo lo que hemos escuchado es sumamente importante, y también lo son los acontecimientos que tuvieron lugar hace unos días, cuando se puso punto final a los Juegos Olímpicos de Atenas, acontecimientos que fueron coronados por un éxito rotundo.
Hoy quisiera volver a tratar un asunto que nos incumbe a todos: el dopaje.
Este azote del deporte afecta, por supuesto, a jóvenes de todo el mundo, y por eso propongo que se apruebe una resolución contra el dopaje, basada en la enmienda que queremos presentar, en la que se establezcan las medidas que la Unión Europea y todos nosotros debemos tomar para combatir este azote.
   – Señor Presidente, poco antes de las vacaciones de verano, el Tribunal Supremo de Indonesia absolvió finalmente a todos los militares acusados de la matanza ilegal de la población civil en la antigua colonia portuguesa de Timor Oriental durante el periodo previo a su independencia, cuando hubo intentos de desbaratar el proceso de independencia encabezado por la ONU.
Lo lamento profundamente y, dado que esta Cámara siguió de cerca la lucha por la independencia de Timor Oriental, muchos se unirán a mí en la protesta por el hecho de que nadie va a resultar castigado por esas masacres.
   – Señor Presidente, en primer lugar me gustaría responder al primer orador, quien ha señalado que está preocupado por la explotación de jóvenes trabajadores temporales en Irlanda del Norte, la circunscripción que represento.
Lo lamento profundamente y ya le he asegurado que haré uso de mis buenos oficios para intentar resolver este problema.
A continuación me gustaría felicitar a las autoridades griegas por los excelentes Juegos Olímpicos y expresar mi indignación por la sugerencia del Presidente saliente de la Comisión de que en los futuros juegos la bandera de la Unión Europea ondee junto la bandera nacional.
No creo que sea en absoluto antieuropeo señalar que los Juegos Olímpicos son una gran fuente de orgullo nacional para los Estados nacionales que participan en ellos.
Esta sugerencia es un indicio de la obsesión de los líderes europeístas de Europa, una obsesión que no tiene límites.
Ahora incluso quieren cosechar para sí mismos la gloria, que corresponde a cada uno de los Estados nacionales, de las medallas que allí se ganan.
Pienso que eso es ir demasiado lejos y que los Estados nacionales deberían tener toda la razón en resistirse.
   Señor Presidente, Señorías, al salir del aeropuerto de Milán perdí mis gafas una vez más, así que no veo bien de cerca. No obstante, veo bien de lejos y, desde la distancia, veo peligros para nuestro Parlamento.
Por lo tanto, quisiera solicitar un aumento de las medidas de seguridad en los edificios del Parlamento de Estrasburgo y Bruselas.
Creo que los diputados a este Parlamento serían un buen bocado para los tiburones terroristas y, si me pregunta, podré exponerle los aspectos de seguridad que, en mi opinión, son deficientes desde el punto de vista de la seguridad de los diputados.
No creo que sea adecuado expresar este tipo de información públicamente en un asunto tan importante.
   El debate sobre asuntos de importancia política queda cerrado.
Agradezco a todos los señores diputados su colaboración.
Para una moción de orden tiene la palabra el Sr. Evans, Robert J.E.
   – Señor Presidente, una cuestión sobre la observancia del Reglamento respecto al orden del día.
Cierto número de diputados han presentado oportunamente preguntas para esta semana, en particular al Consejo, pero han recibido mensajes por correo electrónico bastante confusos en el sentido de que las preguntas no podían traducirse y que se aplazarían hasta el próximo periodo parcial de sesiones.
¿Podría usted aclarar la situación respecto al turno de preguntas al Consejo de esta semana y decir qué deberían hacer los diputados que tienen preguntas genuinas al Consejo?
   Como mañana les explicaré con más detenimiento, tenemos todavía problemas sin resolver en materia de traducciones y no todas las preguntas que se han formulado van a poder ser traducidas a todas las lenguas.
No obstante, me indica la Secretaría General que figuran en la lista de las preguntas a ser formuladas a la Comisión, aunque no hayan podido ser traducidas a todos los idiomas, pero aparecen en el orden de las preguntas que se van a formular a la Comisión y al Consejo.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría plantearles la siguiente propuesta.
El Parlamento Europeo debería honrar a las víctimas de la II Guerra Mundial, que estalló hace 65 años, el 1 de septiembre de 1939.
El conflicto comenzó cuando la Alemania nazi invadió Polonia con el apoyo de la Unión Soviética el 17 de septiembre de 1939, en cumplimiento del pacto germano-soviético llamado Pacto Ribbentrop-Molótov.
La memoria de esta guerra, la más trágica y sangrienta de todas, en la que murieron más civiles que soldados, no debe perecer.
Propongo que el Parlamento apoye esta propuesta recordando a las víctimas producidas de esa guerra con un minuto de silencio.
Señor Presidente, pido que se guarde hoy un minuto de silencio en recuerdo de las víctimas del nazismo alemán.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Declaración de la Comisión sobre las recientes catástrofes medioambientales (incendios en el sur de Europa).
   .
Señor Presidente, estamos siendo testigos del aumento de la frecuencia de los desastres naturales aquí en Europa y en todo el mundo.
Como hemos visto recientemente, las inundaciones y los incendios forestales causan estragos, provocando problemas humanos y económicos, y también graves daños a nuestro medio ambiente.
Por supuesto, estamos intentando combatir estos problemas.
Por lo que respecta a los incendios forestales, ahora se han establecido una serie de medidas comunes en el campo de la prevención, la protección y la repoblación.
Nuestros programas de desarrollo rural proporcionan apoyo a un amplio abanico de actividades forestales, asignando fondos para la prevención de incendios y la repoblación de bosques dañados por incendios, de acuerdo con las prioridades fijadas por los Estados miembros.
En Portugal se dispone aproximadamente de 149 millones de euros del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria para la prevención y repoblación para el periodo 2000-2006.
En España el presupuesto total asignado a medidas forestales para el mismo periodo se eleva a 820 millones de euros.
El recientemente creado Fondo de Solidaridad de la UE se estableció para responder a importantes catástrofes que causen daños directos de más de 3 000 millones de euros o que excedan el 0,6 % del Producto Interior Bruto del país afectado.
Solo en circunstancias muy excepcionales puede movilizarse el Fondo de Solidaridad para desastres que se queden por debajo de este umbral tan alto.
Ya se ha movilizado a raíz de los grandes incendios ocurridos el año pasado en Portugal y en España y, a petición suya, facilitó 48,5 millones de euros para Portugal y 1,3 millones de euros para España.
La Comisión todavía no ha recibido petición alguna para el año 2004.
Como ustedes saben, el Reglamento Eje Bosques es nuestro instrumento más reciente para controlar y aplicar medidas de prevención en materia de incendios forestales, así como para detectar los motivos de su frecuencia.
El marco financiero para la aplicación del programa Eje Bosques para el periodo 2003-2006 se ha fijado en 65 millones euros, de los cuales 9 millones de euros pueden usarse para medidas de prevención de incendios.
Nuestro mecanismo de asistencia de protección civil también está demostrando que vale la pena.
En 2003 y 2004, Portugal mandó peticiones de asistencia al Centro de Control e Información de la UE, que entonces coordinaba las ofertas de apoyo de otros países participantes.
Gracias a este mecanismo, fue posible garantizar el envío rápido a Portugal de medios aéreos de extinción de incendios forestales.
En 2003, Portugal aceptó la asistencia de dos aviones italianos y tres aviones alemanes.
En 2004 España suministró tres aviones, Francia dos, Alemania dos, Grecia dos e Italia uno.
El Reino Unido y Noruega ofrecieron asistencia adicional, pero Portugal no recurrió a ella.
Hace cuatro años expresé mi inquietud acerca del incremento del número de incendios forestales y del daño que causan, exponiendo que el riesgo de incendios forestales y la vulnerabilidad de nuestros bosques ha alcanzado en estos momentos un nivel más allá del cual incendios adicionales pondrían en serio peligro los ecosistemas y su gestión sostenible.
Lamentablemente, vimos que esto sucedió durante la ola de calor del año pasado, que afectó sobre todo al sur de Europa y que culminó en la destrucción de grandes partes de las zonas Natura de Portugal.
Me gustaría terminar diciendo que la Comisión ha tenido en cuenta la resolución de este Parlamento de 4 de septiembre de 2003 sobre los efectos de la ola de calor de ese verano, y está sirviendo de compendio muy útil para las acciones y las medidas en las que basar iniciativas futuras.
   Señor Presidente, tengo que estar de acuerdo con la Sra. Comisaria cuando afirma que en la Unión Europea los problemas de los incendios están causando grandes dramas de carácter medioambiental.
Son 45 000 los incendios que se producen cada año en la Unión Europea y cada día van a ser más numerosos, porque la sequía, que es un problema estructural que tiene la Unión Europea, va a causar problemas medioambientales cada vez más grandes, y no solamente en el sur de Europa, sino también en el norte.
Además, nos dicen los expertos de las Naciones Unidas que con el cambio climático este problema va a seguir aumentando y nos encontramos con que ante esos 45 000 incendios anuales la Unión Europea carece de una auténtica política común de lucha contra los incendios.
Faltan medidas, medios y dinero.
Le recuerdo el Reglamento 2158/92, cuya expiración llevó a la Comisión Europea a demostrar que quería acabar con las líneas de ayuda para la lucha contra incendios.
Este Parlamento, cuando se debatió el Forest Focus consiguió arrancar de la Comisión Europea nueve millones de euros hasta el año 2006, una cifra ridícula.
Por otra parte, nos encontramos con el capítulo de silvicultura del Reglamento de Desarrollo Rural.
Ese Reglamento no ha funcionado.
Doy la razón a la Comisaria cuando habla de 820 millones de euros, pero son infrautilizados.
Están mal utilizados, porque no hay coordinación ni interregional ni interestatal.
Los Estados miembros actúan como quieren e improvisan.
Sí, los franceses habrán llevado dos aviones a ayudar en la lucha contra el incendio en Portugal, pero de ninguna manera ha sido de una forma coordinada.
Y la coordinación tampoco es interregional.
Un ejemplo lo tenemos en lo que ha pasado este año en España.
Hay una región en el norte de España -Galicia- donde se halla la mayor superficie forestal.
El 99% de los incendios que se producen en esta región autónoma se controlan en 24 horas.
En Galicia se lucha eficazmente contra los incendios forestales y se avanza con planes de activación forestal que van cada vez a más.
Su tasa de incendios es cinco veces menor que la media del Estado español.
Y, sin embargo, en Andalucía, hemos visto cómo se han quemado 42.131 hectáreas porque no se han usado los medios de los que se disponía.
Esto es un drama y esta tendría que ser una buena ocasión para que esto se arreglara.
¿Cómo?
Imponiendo un poco de sentido común en todo esto, porque, ya que la Comisión Europea tiene que presentar en los próximos meses la estrategia forestal europea, esta ha de ser la ocasión para que se reflexione en profundidad sobre este problema. Y para que se introduzca una política forestal en la Unión Europea que tome en serio las medidas de protección de los bosques contra los incendios y, sobre todo, que ayude a coordinar a las administraciones para que, como mínimo y de no ampliarse los medios, se utilicen debidamente los escasos instrumentos con los que se cuenta actualmente y que no vuelva a producirse nunca más un episodio como el que ha vivido y protagonizado la Junta de Andalucía este verano y se ha vivido en la Unión Europea.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el hecho de que en este Parlamento estemos debatiendo de nuevo sobre los incendios demuestra que hay algo que no estamos haciendo del todo bien.
La cifra relativa a la superficie quemada habla de una verdadera catástrofe ecológica.
Sólo en mi región -como ya se ha dicho aquí-, en Andalucía, en lo que va de año han ardido más de 40 000 hectáreas de bosque en un total de 753 incendios.
Vistas las consecuencias de los incendios de este verano, tendríamos que preguntarnos sinceramente si estaba justificada la oposición de la Comisión al aumento de las dotaciones presupuestarias derivadas del Reglamento Forest Focus.
También debería preguntarse seriamente la Comisión si fue acertado desviar el peso de la prevención contra los incendios a fondos de desarrollo regional y rural sin establecer los mecanismos de control adecuados para asegurar que se usan precisamente en prevención, reforestación y en la regeneración de esta zona.
La realidad actual es que en nuestros países hay una necesidad urgente de ayuda.
Por ello, le pido a la Comisión que nos aclare si está estudiando la concesión de algún tipo de fondo adicional para la restauración de los fondos afectados.
La Unión no debería dar ni un paso atrás en su política respecto al cambio climático.
La pregunta es muy clara: ¿considera la Comisión que la Unión Europea está actuando de manera adecuada para proteger su patrimonio forestal?
¿Piensa la Comisión que sería posible destinar fondos extraordinarios del Fondo de Solidaridad o algún otro mecanismo mucho más ágil para paliar los efectos de estos incendios, que están destruyendo un patrimonio natural del que se beneficia toda Europa?
   Señor Presidente, los Verdes estamos muy preocupados porque no existe una guerra preventiva contra los incendios.
Los Verdes pedimos una guerra preventiva contra los incendios.
El actual abandono del mundo rural, la despoblación, la sangría demográfica, tienen un resultado nefasto.
Los fondos europeos no llegan a los encargados de gestionar el monte.
La gente que ha vivido de los recursos forestales como el corcho, o el fruto de la encina, por ejemplo, en Andalucía, ha perdido su medio de vida.
Esto no es solo un accidente, sino el resultado claro de una política que relega el mundo rural al último lugar, que no organiza los recursos, orientada hacia la plantación de especies como el eucaliptus y el pino -precisamente lo que algunas personas de esta Cámara ahora critican y antes defendían-, dejando un legado de ignorancia que después produce incendios.
Esta situación exige una inversión en la sociedad civil y rural, tanto en los programas del tipo de Laeder que ahora se estudia abandonar, como en otros programas rurales, que reflejan un tejido cívico de los pueblos de Europa.
   Una vez más estamos discutiendo aquí el problema de los incendios forestales, como hicimos el año pasado. Entonces y a petición nuestra, se habló de las consecuencias de los devastadores incendios estivales.
Tan solo en Portugal, estos fuegos se cobraron 20 vidas y arrasaron 400 000 hectáreas de bosque, que suponen casi el 5 % del territorio nacional. Las pérdidas económicas fueron de 100 millones de euros.
Por desgracia, se ha aprendido poco y los incendios forestales han vuelto a azotar a mi país este año, cuando se han quemado más de 100 000 hectáreas de bosque. La zona más afectada ha sido la de Serra Algarvia, donde muchas familias que viven de los productos forestales han quedado sumidas en la pobreza.
Dada la importancia de conservar los bosques por su importancia ambiental, económica, social y cultural, y dada la amplitud de esta catástrofe, lo esencial no es solo la solidaridad y la ayuda europea, sino también una inversión significativa, inversión comunitaria, en repoblación forestal, en investigación, en coordinación –entre otras cosas en el ámbito de la protección civil–, y en la financiación de medios aéreos de lucha contra los incendios forestales.
Por consiguiente, volvemos a exigir que nuestras propuestas y las del Parlamento se cumplan, de forma que se refuerce la prevención de incendios y la financiación relevante en el ámbito del programa «Forest Focus», de acuerdo con el anterior Reglamento 2158/92.
Sin embargo, somos conscientes de que, si queremos solucionar este problema, es necesario cambiar la Política Agrícola Común para combatir el abandono humano y económico de las zonas rurales, puesto que es la causa principal de una política agroforestal que estimula a las personas a abandonar el campo e impide la supervivencia económica de estas zonas forestales.
   – Señora Comisaria, agradezco la declaración que ha hecho al Parlamento.
Aunque es cierto que los incendios de este año no han sido tan devastadores como los del año pasado, la situación debe seguir siendo preocupante para todos.
En mi país, Portugal, los efectos de los incendios disminuyeron en parte porque el año pasado se quemó el 11 % del territorio forestal portugués.
Es decir, que lo que ya está quemado no puede volver a arder.
La ayuda de emergencia aprobada por el Parlamento el año pasado, que contribuyó a reforzar los recursos facilitados por el Gobierno, marcó una diferencia.
Se trató de una clara muestra de la solidaridad de Europa con Portugal en un momento de sufrimiento para tantos portugueses.
No se puede destruir año tras año una parte significativa de los bosques europeos con total impunidad.
Aparte de la importancia para el conjunto de Europa, el bosque mediterráneo es vital para la economía regional y local, así como para la creación de puestos de trabajo, la salvaguardia de un territorio y la calidad de vida.
Somos conscientes de que su conservación también obedece a razones medioambientales debido al cambio climático y al calentamiento global.
Está demostrado que las temperaturas medias están aumentando y que el número de días con temperaturas altas y baja humedad también crece.
Asimismo, sabemos que a menudo estos desastres vienen provocados por actos criminales.
No obstante, en muchos casos los desastres son fruto de la falta de prevención y la ausencia de recursos suficientes para combatir el fuego.
Como ya ha mencionado, entre otros, la señora Herranz García, el Parlamento sentó un ejemplo cuando debatió el programa «Forest Focus», que estableció la necesidad de aportar los recursos para prevenir los incendios forestales.
Se necesitan mejores recursos tanto para la prevención como para la asistencia de protección civil europea y la cooperación en el uso de los grandes recursos, a los que tan acertadamente se ha referido usted en su intervención, señora Comisaria.
Por último, señor Presidente, quisiera mencionar algo a lo que hicimos referencia el año pasado y a lo que probablemente tengamos que aludir siempre que nos encontremos ante circunstancias como estas: la dedicación de los bomberos y de las personas que, con sus actos de valentía, generosidad e incluso heroísmo, demostraron algo que ya sabemos, que en momentos de tragedia que sacan a relucir lo peor de la naturaleza humana, también hay muchas personas que sacan a relucir lo mejor de la naturaleza humana.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, agradezco su intervención y la solidaridad que ha mostrado.
Los incendios de este verano han arrasado más de 100 000 hectáreas en Portugal, que se vienen a sumar a la catástrofe del año pasado.
El Algarve ha sido la zona más afectada, ya que se ha quemado un 40 % de su territorio.
Estamos ante una tragedia medioambiental, económica y humana que se ha convertido en una catástrofe pública.
Por lo tanto, debemos debatir urgentemente sobre medidas de prevención de incendios respaldadas por inversiones reales.
De lo contrario, puede que dentro de unas pocas generaciones ya no queden bosques.
El bosque mediterráneo es parte de la herencia común de los pueblos de Europa y por tanto hay que conservarlo.
Algunos de los alcornoques que se quemaron tenían más de 200 años y la mayoría se encontraba entre los 100 y los 200 años de edad.
Se produjeron pérdidas por valor de 80 millones de euros y tendrán que pasar unos 100 años para que los árboles vuelvan a estar como antes.
Actualmente se suele destinar más fondos a abordar las consecuencias de los desastres naturales que a prevenirlos.
Sin embargo, nuestra capacidad para reparar los daños es limitada y la prevención requiere valentía política y un desarrollo regional coherente.
Pido a la Comisión que demuestre tener esa valentía, a la vista de esta tragedia, y que presente aquí una reorganización y reestructuración de los Fondos Estructurales, de modo que esas personas puedan ver en el horizonte al menos la posibilidad de reconstruir sus fuentes de ingresos y de pasarlas a sus nietos.
   Señor Presidente, sé perfectamente que la Sra. Wallström sabe que nos ha dado una contestación política con datos y estadísticas, y sabe perfectamente que, hoy por hoy, la ayuda de la Unión Europea en el tema de los incendios forestales es simplemente dinero repartido aquí o allá.
No existe una estrategia compleja, porque es un problema complejo e interdisciplinar y de cooperación entre instituciones.
Y los políticos estamos para resolver los problemas complejos y difíciles.
En ese sentido, creo que es preciso hacer un modelo de gestión de los riesgos, de gestión y de cooperación, porque tenemos temas desde las judicaturas, porque hay mucho terrorismo, hasta el tema de la policía, el tema de la población civil, las autoridades locales.
Hay que hacer modelos, lo mismo que se hicieron para la Agenda 21.
Eso es capaz de hacerlo la Unión Europea.
Pero, sobre todo, me preocupa la necesidad de un desarrollo tecnológico fuerte compartido, porque el principio de subsidiariedad exige que la Comisión Europa haga aquello que no pueden hacer los países o las regiones.
Y el problema del desarrollo tecnológico es importantísimo. Por ejemplo, transferencia de tecnología militar, desarrollo del GIS y otras muchas cosas que en algunas regiones se están aplicando con gran éxito y que necesitarían una tecnología a compartir entre los 25 países, entre todas las regiones, entre todas las autoridades locales, porque, está claro que, sin ese avance tecnológico, no podemos conseguir más que esfuerzos humanos y mucha buena voluntad, pero poco éxito.
   Señor Presidente, no hay duda de que los primeros responsables de los incendios forestales son sus autores.
En el 96 % de los casos, las causas son achacables al hombre y esa es la razón por la que el Gobierno de España ha anunciado ya una serie de medidas, entre las que figura el endurecimiento de las penas por este delito o la prohibición de construir en zonas afectadas.
Es verdad también, como ya se ha dicho, que no se pueden olvidar otras causas.
La transformación de las estructuras socioeconómicas de las áreas rurales parece la más fundamental, pero también el poco éxito de la política europea de desarrollo rural y forestal.
La mayoría de los incendios se inician en montes descuidados, consecuencia del abandono de la actividad agrícola tradicional, del envejecimiento de la población y de la crisis demográfica.
Pero, señora Wallström, no se puede colocar todo el peso de este grave problema sobre los fondos FEOGA o la política de desarrollo rural.
Las graves consecuencias medioambientales de los incendios forestales hacen necesaria una actuación europea.
Las dificultades que usted conoce para la aplicación del fondo de solidaridad deberían paliarse con la creación de un mecanismo de intervención rápida específico para estas catástrofes de menor ámbito y de menor cuantía que lo que prevé el fondo de solidaridad.
Además, y a la vez, debería reorientarse la política forestal europea reconociendo la singularidad del bosque meridional y elaborando un plan específico para su protección y para la recuperación medioambiental integral de las zonas quemadas.
Y voy a terminar diciendo algo –y que no se me malinterprete–: yo opino que de este debate debería estar ausente la política partidaria, deberíamos buscar entre todos una posición de consenso.
De no ser así –en Galicia llueve y en Andalucía no– quizás algunos miembros podrían comenzar a preguntarse en qué se han gastado los 820 millones de euros de los que nos ha hablado la Comisaria Wallström.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, como acabamos de ver, cada año, más o menos por estas fechas, mantenemos un debate sobre el tema de los incendios forestales.
Felizmente, y aunque el balance de incendios sea siempre demasiado grave y catastrófico, los incendios que han afectado este año a los Estados miembros del sur de la Unión Europea, en particular, han sido menos violentos; tampoco hemos tenido que lamentar miles de muertes provocadas por un verano canicular.
En 2002, la Unión Europea se dotó de un fondo de solidaridad para afrontar catástrofes naturales de este tipo y sus consecuencias sobre la población.
Dicho fondo se utilizó el año pasado para hacer frente a las secuelas de los incendios en el sur de Europa.
A finales del año 2003 se adoptó el Reglamento Forest Focus, pero fue dotado con medios demasiado escasos para la prevención de incendios: solamente 9 millones de euros para el período 2003-2006.
A largo plazo, lo que se prevé es una cofinanciación a través de la política agrícola común y del fondo de desarrollo rural, lo que significa un distanciamiento parcial de la política silvícola de la Unión Europea.
¿Qué imagen de la solidaridad queremos dar a nuestros conciudadanos, en particular del Sur?
Otro problema que se nos plantea es el papel de los bosques en la aplicación del Protocolo de Kioto.
Aparte de que los incendios forestales contribuyen al cambio climático por la emisión masiva de dióxido de carbono, reducen progresivamente el tamaño de nuestros bosques y la disponibilidad en la Unión de sumideros de carbono.
No cesamos de deplorar, con razón, los incendios, así como otras catástrofes naturales que afectaron a toda Europa en los últimos años.
Pero no podemos testimoniar nuestra solidaridad únicamente con palabras.
Las palabras nunca son suficientes.
Hay que actuar, y hacer lo necesario para reducir en gran medida la magnitud de los incendios forestales y de otras catástrofes naturales.
Señorías, es urgente: hay que reducir las catástrofes, debemos demostrar nuestra solidaridad.
   .
Señor Presidente, este debate ha puesto de manifiesto la complejidad de este asunto, que nos afecta a todos los niveles.
Sabemos que el cambio climático probablemente hará aumentar estos tipos de situaciones meteorológicas extremas y es bastante probable que veamos cómo se suceden más problemas similares, tal y como nos ha avisado el Grupo Internacional sobre el Cambio Climático.
Ello pone de manifiesto la responsabilidad que comparten los distintos niveles.
La Unión Europea, la Comisión y las instituciones tendrán que actuar de forma coordinada para asegurar que contemos con la capacidad necesaria.
Los Estados miembros también tendrán que estar seguros de que han hecho todo lo posible en aras a la prevención y de que contamos con un alto grado de preparación para ocuparnos de estos incendios forestales, de los fenómenos meteorológicos extremos y catástrofes.
Se trata de una cuestión de recursos, como los cuerpos de bomberos, y de la capacidad de movilizarlos con rapidez.
También se trata de contar con recursos para las actividades de prevención.
Así que existe todo un espectro de actividades y responsabilidades.
Es lo que estamos abordando.
Ustedes saben tan bien como la Comisión que, en general, los Estados miembros son muy reacios a entablar un debate sobre una política forestal común para Europa, de manera que nosotros también estamos tratando cuestiones y responsabilidades políticas muy delicadas.
Incluso si asignáramos más dinero, no siempre sería cierto que esto nos ayudaría inmediatamente, a menos que hubiera una mejor coordinación de las actividades, y a menos que hubiera una mejor planificación para la prevención y la preparación también por parte de los Estados miembros.
Simplemente quiero destacar que, aunque el dinero venga muy bien, no siempre se trata únicamente de tener más dinero; también deben existir una planificación y coordinación mejores en los Estados miembros.
Les doy las gracias por este valioso debate sobre una cuestión que nos arriesgamos a tener que volver a plantear en el futuro próximo.
Aprecio el interés que muestran por encontrar soluciones comunes para prevenir los incendios forestales, para extinguirlos y también para mitigar el daño que provocan –porque por lo que respecta a los recursos, a menudo se ha tratado de una cuestión de atenuación y de intentar intervenir una vez que el daño ya se ha hecho– así como para ayudar a los Estados miembros a restituir su potencial de producción forestal.
He anotado varias sugerencias que también tendré en cuenta debidamente tras este periodo parcial de sesiones plenarias y habrá un seguimiento.
Creo que podríamos aumentar aún más la transparencia relativa a la aplicación de los instrumentos existentes.
También examinaremos la necesidad de medidas preventivas adicionales en el momento de aplicar el Reglamento Eje Bosques, tal y como haremos cuando consideremos la propuesta de Reglamento del Consejo sobre Desarrollo Rural.
En un primer paso modesto, el mes de noviembre próximo la Comisión celebrará una conferencia titulada «La participación ciudadana desde la repoblación hasta la prevención – una buena gestión para la campaña de repoblación posterior a los incendios forestales en Francia, Grecia, Italia, Portugal, España, Eslovenia y Chipre».
De forma que también se tendrán en cuenta las experiencias que hemos reunido.
Se centrará en la repoblación y la participación de la sociedad civil porque, como se ha dicho, las causas pueden ser múltiples, desde el cambio climático hasta el factor humano.
Debemos tratar de identificar las lecciones aprendidas en los acontecimientos del año pasado, aumentar la conciencia entre la ciudadanía y las autoridades locales y regionales, y recabar sugerencias para el futuro.
Así que también tenemos trabajo por delante para mejorar nuestras actividades en este campo.
Me complace que hoy hayamos encontrado un punto de vista común acerca de las posibles acciones en las que deberíamos centrarnos en el futuro.
Les doy las gracias de nuevo por este debate.
   El debate queda cerrado.
   Pasamos al siguiente punto del orden del día y sustanciamos la pregunta oral Organización de la Aviación Civil Internacional.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el motivo por el que, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, he formulado esta pregunta oral a la Comisión y al Consejo, que espero puedan considerar de alguna manera, radica en una preocupación fundamental.
Durante estos años en que se ha intentado reducir el nivel de contaminación atmosférica y sus efectos en el cambio climático, el efecto invernadero y los efectos mencionados hace unos minutos, la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) ha sido uno de los organismos encargados de elaborar una política para combatir la contaminación por los aviones.
Esta política también estableció el uso de instrumentos económicos –los denominados «instrumentos de mercado»– y medidas voluntarias, así como la posibilidad de comerciar con derechos de emisión y la introducción de impuestos y herramientas fiscales para reducir este tipo de contaminación.
Por desgracia, parece que últimamente la política de la OACI se ha inclinado hacia una posición diferente.
Las decisiones tomadas hace algún tiempo otorgaban a esta organización una tarea muy similar a la de la aplicación de los acuerdos de Kioto, que consistía en elaborar unas directrices de la OACI destinadas a asegurar que los diversos países y organizaciones como la Unión Europea pudieran aplicar las mismas normas.
Sin embargo, ahora nos enfrentamos a la posibilidad de que en la próxima reunión de la OACI, que probablemente se celebre en Montreal entre el 28 de septiembre y el 8 de octubre, se presente una enmienda que suprimiría la opción de utilizar instrumentos de mercado para luchar contra la contaminación procedente de los motores de avión, con lo cual toda esta política daría un paso atrás.
Esto ya es grave de por sí.
Mientras debatimos, mientras estamos cada vez más convencidos de los problemas a que nos enfrentamos, mientras proliferan las pruebas de que existe una relación entre las emisiones de los aviones y los efectos en la calidad del aire, este paso hacia atrás sería especialmente grave.
Pese al avance que supuso establecer las directrices de la OACI, destinadas a que los países adopten, utilicen o creen un mercado de comercio de derechos de emisión y que, quizás, usen instrumentos fiscales, ahora nos enfrentamos a una enmienda, apoyada por los Estados Unidos y otros países, que no solo acabaría con esta política de la OACI, sino que también impediría que, por ejemplo, la Unión Europea siguiera también por ese camino.
Por consiguiente, quisiera saber si la Comisión y el Consejo son conscientes de este peligro, si comparten nuestra preocupación y, por lo tanto, qué pretenden hacer para que no demos este paso atrás.
En segundo lugar, quisiera saber qué medidas pretenden tomar para conservar el derecho de la Unión Europea a aplicar medidas de este tipo, crear un mercado de comercio de derechos de emisión o introducir medidas fiscales destinadas a desincentivar el uso de combustibles muy contaminantes en la Unión Europea o en otros lugares.
En resumen, quisiera saber qué creen que pueden hacer para que la OACI pueda mantener su política o, al menos, para que la Unión Europea tenga derecho a aplicar esta política de modo consecuente.
   .
Señor Presidente, durante muchos años, la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) ha estado examinando las opciones basadas en el mercado, concebidas para limitar las emisiones procedentes de la aviación e introducir los aviones y las prácticas operativas mejores desde el punto de vista ecológico.
La OACI ha examinado tres opciones: impuestos sobre el combustible o las emisiones, el cobro de emisiones y el comercio de emisiones.
Desafortunadamente, bajo la presión de los Estados Unidos, el Consejo ha decidido proponer una resolución que recomienda que la OACI solo siga adelante con el comercio de emisiones y, por lo tanto, que descarte las demás opciones.
Esto es claramente contrario a nuestros objetivos.
La Comisión comparte la visión de que la Unión Europea debe hacer el uso más apropiado de todos los instrumentos económicos para alcanzar la sostenibilidad en el sector de la aviación, como es el caso en otros sectores.
Esto significa presionar con el fin de mantener abiertas todas las opciones: las cargas fiscales, el cobro de emisiones y el comercio de emisiones.
Cuando se discutió esta opinión en julio en el Coreper, todos los Estados miembros del Consejo la apoyaron de forma unánime.
Es importante que mantengamos abiertas todas las opciones, sin favorecer ninguna en particular a estas alturas, de manera que Europa pueda decidir sobre la mejor manera de proceder, tras un nuevo análisis, sobre la base de alternativas políticas realistas.
Como en estos momentos no existe la certeza de que ninguna de las medidas vaya a ser suficiente, descartar una opción que pueda ayudar a limitar el impacto de la aviación sobre el cambio climático no es aconsejable a estas alturas.
Por lo tanto, aunque sea difícil, la Comisión trabajará durante la Asamblea para intentar alcanzar una resolución que mantenga abiertas las opciones.
Es posible que el apoyo de terceros países sea limitado.
De nuevo, la situación pone de manifiesto el aislamiento de la posición de la Unión Europea al no ser un miembro de pleno derecho de la OACI y no tener la capacidad de influir en el proceso de la OACI desde una fase temprana.
También requiere la más estrecha cooperación posible entre los Estados miembros de la UE durante la Asamblea, si quiere lograrse un resultado aceptable.
En última instancia, puede que sea necesario mantener una reserva europea con el fin de no tener que comprometernos políticamente a aplicar dicha resolución en el caso de que resulte insatisfactoria.
No se trataría de algo sin precedentes; ya se ha llevado a cabo en el pasado, en particular en el caso del expediente sobre los dispositivos de insonorización (hushkit).
La posición europea se coordinará, cuando resulte necesario, de acuerdo con los procedimientos normales que implican al Coreper.
   Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos opina que la pregunta oral formulada por el Grupo de los Verdes y el debate sobre la próxima reunión de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) no es ni oportuna ni su contenido es relevante, ya que la pregunta presupone que los Estados Unidos presentarán una resolución a la OACI en la reunión del 28 de septiembre.
Esto último es dudoso, por no decir más.
El hecho mismo de que se esté discutiendo sobre comercio de derechos de emisión y subvenciones públicas al sector de la aviación civil de todo el mundo es atribuible a una propuesta del Consejo de la OACI.
Además, estas discusiones están teniendo lugar en el peor momento, ya que ni la Comisión de Transportes y Turismo ni el Pleno están en condiciones de evaluar en detalle el documento de posición de la OACI.
Además, las discusiones internas en el seno de la Comisión y, en particular, entre los Estados miembros competentes, tampoco han concluido.
Es más, el tema del comercio de derechos de emisión y las subvenciones estatales al sector del transporte aéreo es demasiado complejo para que esta Cámara pueda debatirlo sin una preparación previa rigurosa.
También redunda en interés de los pasajeros que las líneas aéreas europeas respondan a las preguntas sobre los posibles efectos en el transporte aéreo y sobre cómo piensan competir con las líneas aéreas de países terceros, máxime teniendo en cuenta las cargas económicas extremadamente pesadas que han de soportar las líneas aéreas europeas a raíz de lo acontecido el 11 de septiembre de 2001 y del aumento del precio del petróleo.
Nadie discute el derecho de la Unión Europea a tomar sus propias decisiones autónomas en esta materia y, por los motivos que he expresado, creemos que las propuestas de resolución presentadas por los demás Grupos son erróneas y precipitadas y por tanto votaremos en contra de ellas.
   – Señor Presidente, creo que el periodo anterior a la reunión de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) es el momento perfecto para que el Parlamento Europeo dé su opinión sobre el tema y para que nosotros, estimado señor Schmitt, lo debatamos.
Que el tema del transporte aéreo y el medio ambiente es delicado resulta evidente en vista de las reacciones de algunas líneas aéreas, pero ¿cuál es el quid de la cuestión?
Sabemos que el calentamiento del planeta está relacionado con el transporte aéreo; nadie pone esto en duda.
Ahora debatimos sobre la posibilidad de comerciar con derechos de emisión, y los estudios realizados hasta ahora no nos han hecho avanzar.
De ahí que sea totalmente necesario contemplar todas las alternativas para reducir las emisiones y hacerlo mediante instrumentos que sean respetuosos con el medio ambiente y estén basados en el mercado.
Por lo tanto, lo importante es que ni los Estados Unidos ni ningún otro país cierre ninguna puerta en la reunión de la OACI que se celebrará en Montreal a finales de mes.
Al fin y al cabo, no se está hablando de poner en marcha el comercio de derechos de emisión ahora mismo ni en las próximas semanas, sino de la posibilidad de que la Unión Europea pueda optar en el futuro por facilitarlo en el transporte aéreo, mediante instrumentos de comercio de derechos de emisión basados en el mercado; la Unión Europea debería mantener abierta esta opción.
Señora Comisaria, este es el motivo por el que la mayoría de los que componemos esta Cámara secundamos por completo la opinión de la Comisión de que, como ha dicho usted, la UE debería presentarse lo más unida posible en el marco de la OACI.
Creo que es correcto y necesario que esta Cámara vuelva a hacer hincapié en esto, para que no se cierre ninguna puerta en la reunión de la OACI a finales de este mes.
Asimismo, los Estados Unidos tienen que entender que la Unión Europea adopta un enfoque un tanto distinto del medio ambiente y el transporte aéreo.
   Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que me entristece no ver a ningún representante del Consejo, ya que, como es natural, el Consejo también tiene mucho que decir sobre este asunto y que serán los miembros del Consejo los que voten en la reunión de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI).
Por consiguiente, espero que usted, señora Comisaria, informe a los representantes del Consejo sobre lo que se ha debatido en esta Cámara, ya que por supuesto también nos apoyaremos en ellos, pues sabemos que no podemos apoyarnos en la Comisión.
También sabemos que la Comisión no es miembro de la OACI, a pesar de que hemos pedido en numerosas ocasiones que se incorpore como miembro, no solo con respecto a la aviación, sino también a la navegación, de modo que en estas reuniones internacionales nosotros, en calidad de Unión, podamos hablar por fin con una sola voz y no solo con las voces de cada Estado miembro.
No estamos debatiendo sobre una propuesta de la Comisión, sino sobre el hecho de que la Comisión tenga las manos libres para presentar una propuesta si lo considera necesario.
Por lo tanto, no hay necesidad de buscar una solución ahora mismo.
Solo tenemos que asegurarnos de que no se nos amordaza antes de que podamos empezar a debatir.
De hecho, nos encontramos con el mismo problema cuando discutíamos el tema de la navegación: ¿es la Organización Marítima Internacional la que decide o pueden tomarse también decisiones a escala regional dentro de la Unión?
Ahora nos enfrentamos al mismo problema.
¿No podemos hacer por el medio ambiente lo mismo que hicimos por la navegación cuando se planteó, por ejemplo, la cuestión de los petroleros de doble casco?
En cuanto a la aviación, ¿no puede la Unión Europea tomar la delantera con respecto a las medidas encaminadas a hacer que la aviación sea más sostenible?
No cabe duda de que deberíamos mantener un cierto equilibrio en este terreno, pero como ha señalado el señor Piecyk, ni nosotros ni la Comisión queremos vernos atados de manos a escala mundial de antemano.
Usted ha declarado, señora Comisaria, que el Consejo se mostró plenamente de acuerdo con la opinión de la Comisión.
Yo quisiera que me dijera si esto también será así en la reunión que se celebrará a finales de mes.
¿Está segura de que los 25 miembros del Consejo mantendrán una posición común y por tanto declararán una reserva si fuera necesario?
En segundo lugar, ha dicho usted que nuestra posición concita escasos apoyos de países terceros.
Al parecer, la mayoría de esos países siguen la línea de los Estados Unidos.
¿A qué se debe eso?
¿Puede la Unión Europea hacer algo más para garantizar que obtengamos apoyo a nuestra postura y alcancemos, por lo tanto, una mayor sostenibilidad?
Comprendo los recelos del señor Schmitt, pero la sostenibilidad implica un equilibrio en lo social, lo ecológico y lo económico.
Que no haya malentendidos: no quiero pasar por alto el aspecto económico de la aviación, pero también debemos tener la posibilidad, como Unión, de adoptar una política sin que nadie nos coarte de antemano.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, agradezco mucho a la Comisaria que haya señalado que necesitamos cualquier instrumento disponible para garantizar la protección del clima y por calificar los objetivos de la OACI de contrarios a los que nos hemos fijado en la UE.
Permítame darle de nuevo las gracias por ello.
Creo que este debate se está realizando en el lugar y en el momento adecuados, ya que tenemos que hacer todo lo posible por evitar que la resolución que los Estados Unidos de América y otros países apoyan con ahínco obtenga el apoyo mayoritario en la conferencia de Montreal.
Quisiera señalar tres cuestiones al respecto.
En primer lugar, se trata de la autonomía de la Unión Europea en asuntos que conciernen a Europa.
Lo que hace Europa es asunto de los europeos, y la Unión Europea, la Comisión y el Consejo deben decidir qué asuntos son estos y determinar qué requiere el futuro de este continente.
Esto no es algo que otros Estados puedan hacer, por lo que la decisión es nuestra y, respecto de su decisión, le deseo todo el acierto que ha estado usted buscando.
Asimismo, espero que se lleve usted la palma.
El segundo punto que quiero plantear es que la Unión Europea siempre ha dado gran importancia a la protección climática.
Este es el motivo por el cual la Unión Europea firmó el Protocolo de Kioto.
Este acto, como saben ustedes, era un propósito ambicioso, y debemos hacer todo lo posible por cumplirlo.
En este caso, resulta intolerable que el sector del transporte aéreo, una amenaza para el clima y la protección climática, quede exento de las medidas; realmente sería tanto como poner al zorro a guardar el gallinero, y nos negamos a que esto ocurra.
Sabemos que el transporte aéreo es un peligro, como también sabemos que el ferrocarril es un medio de transporte relativamente inocuo para el medio ambiente.
No podemos agobiar al transporte ferroviario con impuestos, incluidas las tasas de emisión, mientras que el transporte aéreo queda liberado, y por tanto queremos la misma normativa para ambos.
Hay que dar prioridad al medio de transporte que no perjudica el medio ambiente, y no al que sí lo hace.
   Señor Presidente, parece que la 35ª reunión de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) hará historia.
Veintiuna delegaciones han presentado propuestas que probablemente no beneficien a la aviación desde el punto de vista de los niveles de emisión.
Proponen la abolición de la iniciativa individual de los países o regiones a la hora de tomar medidas para reducir las emisiones y su sustitución por una iniciativa de carácter más legislativo de la OACI.
Esto es una contradicción en sí misma, puesto que nunca conseguiríamos ponernos de acuerdo sobre temas como estos en la OACI.
La Comunidad propugna el desarrollo sostenible desde el punto de vista tanto ecológico como económico, cosa que yo he venido apoyando de todo corazón desde hace años.
En vista de la situación, deberíamos ser valientes y enfrentarnos a la realidad.
Aviación y medio ambiente no son compatibles.
En esta Cámara hacemos todo lo posible por cambiar esto en todos los frentes, y sobre todo debemos seguir haciéndolo, en principio junto con nuestros socios de otras partes del mundo, pero si ello es imposible, sin ellos.
En la actualidad, la aviación disfruta de ventajas indebidas sobre otros medios de transporte, y esto ha de cambiar.
El mantenimiento de ventajas fiscales y de ciertos costes sociales sin cubrir no ayuda a nuestra causa.
Sin embargo, debemos asegurarnos de que no actuamos en contra de nuestros propios intereses.
Las medidas que apliquemos no deberían llevar a las líneas aéreas europeas a tirar la toalla.
Las normas son buena cosa, siempre que se apliquen a todos los implicados.
No obstante, esto no es una autorización para no hacer nada.
Por eso, también opino que las modificaciones propuestas de la resolución A33-7 de la OACI deben eliminarse del orden del día.
Una política sostenible requiere valor y previsión, y estas propuestas carecen de ambos.
Corresponde a la Comunidad Europea demostrar que el transporte y el medio ambiente son menos incompatibles de lo que reflejan las enmiendas.
   Señor Presidente, huelga decir que, como portavoz sobre temas climáticos del Grupo Socialista, apoyo con sumo gusto a todos mis colegas diputados que han manifestado su inquietud en torno a la actual resolución de la OACI.
Esta sería sin duda un paso atrás y lo que necesitamos es avanzar.
Nuestro Grupo defiende una política climática muy vigorosa y no evitaremos las decisiones difíciles en este proceso, sobre todo cuando un sector disfruta de exenciones fiscales y por tanto de un trato preferente.
Debemos enfrentarnos por tanto a la propia aviación.
Creemos que el comercio internacional de derechos de emisión de las líneas aéreas podría suponer un incentivo adicional para el desarrollo de aviones nuevos y eficientes, de modo que avancemos hacia una aviación sostenible.
Por esto, rogaría a todos mis colegas diputados, y en especial a los del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que apoyen la resolución presentada en esta Cámara con el fin de enviar un mensaje claro a Estados Unidos.
También me gustaría pedir a la Comisión y a la Presidencia neerlandesa, la próxima vez que haga acto de presencia, que de ningún modo apoyen la propuesta estadounidense de aprobar una resolución sobre este tema durante la reunión de la OACI.
En lugar de eso, la Unión Europea y sus socios deberían centrarse en hacer que la OACI realice una contribución constructiva a la próxima conferencia de las partes en Buenos Aires sobre el tema del Protocolo de Kioto.
   .
Las emisiones procedentes de la aviación son cada vez más importantes.
De acuerdo con los propios análisis del sector, la flota mundial de aviones de pasajeros podría doblarse en el año 2020, lo que significa un incremento de 12 000 a casi 25 000 aviones en ese año.
Como esto tendrá un gran impacto, lo que hagamos será muy importante.
La Comisión ya era consciente de estos problemas hace meses.
Se han mantenido discusiones con el Coreper desde julio y no hay duda de que existe una posición común entre todos los 25 Estados miembros y la Comisión para que todas las opciones permanezcan abiertas.
Creemos que es el único camino a seguir.
La próxima discusión en el Coreper sobre la estrategia futura tendrá lugar el viernes que viene.
La Comisión y los Estados miembros, encabezados por el Reino Unido, están trabajando en estos momentos en textos alternativos, ya que es importante realizar el trabajo práctico.
La Comisión también estudiará la viabilidad técnica de la introducción de programas de comercio de emisiones procedentes de la aviación en un programa general, y considerará distintas soluciones en este campo.
Se espera que las conclusiones, sobre cuya base la Comisión pretende proponer medidas, estén listas en nueve meses.
Nuestra posición es claramente la de mantener abiertas todas las opciones para ser eficaces.
Estamos agradecidos por el apoyo del Parlamento Europeo.
   El debate queda cerrado.
La votación correspondiente tendrá lugar el jueves.
   Pasamos al siguiente punto del orden del día: el debate sobre la declaración de la Comisión consecuencias del naufragio frente a las costas turcas de un navío conteniendo cenizas tóxicas.
   .
Señor Presidente, de acuerdo con la información que tenemos disponible, el navío que se hundió en Turquía había zarpado originariamente de España en el año 2000 con un cargamento de cenizas procedentes de una central eléctrica de carbón en España.
En mayo de 2000, las autoridades turcas informaron al Ministerio de Medio Ambiente español de que habían recibido 2 200 toneladas de cenizas que habían sido exportadas sin autorización.
Las autoridades turcas clasificaron los residuos como peligrosos, debido a su contenido de cromo.
También se informó a la Secretaría del Convenio de Basilea.
De acuerdo con las autoridades españolas, se pusieron a investigar el caso de inmediato.
La información del puerto de Avilés demostró que los documentos de los que el navío disponía habían sido falsificados, ocultando el hecho de que el destino inicial de los residuos era Argelia, pero que allí habían sido rechazados porque estaban mojados y, por tanto, eran inutilizables.
La empresa exportadora de la carga expuso que no había tenido la intención de mandar los residuos a Turquía, sino a Argelia, y que el capitán del barco había actuado sin su consentimiento.
Las autoridades españolas tomaron medidas contra la empresa y le exigieron que devolviera la carga a España para su tratamiento.
La empresa apeló contra la decisión y los procedimientos administrativos se alargaron hasta finales de 2002.
En 2003 y 2004, las discusiones continuaron respecto a cómo retornar la carga a España.
En julio de 2004, las autoridades turcas informaron a las autoridades españolas de que podrían proceder con un plan elaborado por la empresa para transferir las cenizas a otro navío y devolverlas a España.
Sin embargo, antes de que esto pudiera realizarse, el navío se hundió el 6 de septiembre.
Contamos con normas estrictas que regulan el traslado de residuos dentro y fuera de la Unión Europea.
La exportación de residuos para su eliminación está prohibida.
La exportación de residuos peligrosos a países de la OCDE, incluida Turquía, tiene que ser notificada a la autoridad competente en el país de exportación y necesita el consentimiento de las autoridades en cuestión.
Si un Estado miembro de la UE descubre que se está llevando a cabo un envío que no ha sido notificado, debe asegurarse de que los residuos sean devueltos dentro de treinta días, o de que sean tratados de forma respetuosa con el medio ambiente.
De acuerdo con la información disponible, España estaba dispuesta a aceptar el retorno de los residuos y a cumplir con sus obligaciones legales.
Desafortunadamente, problemas jurídicos y administrativos retrasaron la solución hasta que fue demasiado tarde.
Este problema tendría que haberse prevenido en su origen.
Así que una de nuestras prioridades es la de seguir trabajando en la mejora de la aplicación de la legislación comunitaria.
Estamos manteniendo reuniones de forma regular con las autoridades nacionales para discutir los problemas derivados de la aplicación y sus posibles soluciones.
Una cuestión clave al respecto es el aumento de la cooperación entre las autoridades portuarias con el fin de abordar, entre otros, el problema del salto entre puertos.
Además, permítanme que les recuerde que el papel de los países que no pertenecen a la UE en casos como este está definido en el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de residuos peligrosos y su eliminación.
   Señor Presidente, Sra. Wallström, gracias por su declaración.
Nos encontramos ante un nuevo accidente marítimo, esta vez en el Mediterráneo, que pone de manifiesto la presente fragilidad de la red común que estamos construyendo para garantizar al máximo posible la seguridad marítima.
Los accidentes del y del en aguas comunitarias nos hicieron aprender duramente las necesidades urgentes de la Unión Europea en materia de legislación y control del tráfico marítimo, dando como fruto doloroso un conjunto de medidas legislativas muy avanzadas cuya transposición, puesta en vigor y aplicación rigurosa están sirviendo para avanzar en la vía del refuerzo de la seguridad marítima y de la prevención de la contaminación marítima en el seno de la Unión.

En el caso del accidente del ' en el puerto de , Alejandreta, en Turquía, encontramos otro tipo de necesidades que tienen que ver, por un lado, con la coordinación entre las autoridades de un Estado miembro de la Unión que, en todo momento, ha cumplido la legislación internacional y comunitaria y las autoridades de un Estado asociado que aspira a formar parte de la Unión y, por tanto, debería esmerarse, como ya hace en otros ámbitos, por cumplir con lo que denominamos acervo comunitario en materia de prevención medioambiental, y, por otro, con la contradicción entre los dos planos que entran en juego en este tipo de accidentes: las medidas y decisiones prácticas urgentes para hacer frente a la emergencia medioambiental producida y los requisitos jurídicos, mucho más lentos, de los conflictos y la dificultad de identificar a los últimos responsables que provoca la maraña de intereses del tráfico marítimo, y que esta Cámara viene denunciando continuamente.
En este caso, podemos afirmar que las autoridades españolas han cumplido desde el comienzo los requisitos de la Convención de Basilea, abriendo expediente sancionador a la empresa y obligándola a proceder a la repatriación de las cenizas y también realizando toda la coordinación necesaria con las autoridades turcas y prestando toda la ayuda y la asistencia técnica necesaria para que se pudiera realizar la repatriación de las cenizas.
Desgraciadamente, los plazos, sobre todo aquellos derivados de un embargo que las autoridades turcas habían impuesto sobre el barco, han hecho que, en el último período, a partir del 7 de julio, cuando por fin se levanta ese embargo y, por lo tanto, la empresa, debido a la presión de las autoridades españolas, ha reconocido la necesidad y su exigencia de repatriación, las autoridades turcas tengan finalmente libre acceso al barco.
Se trata de un plazo demasiado corto y el barco, que estaba ya en unas condiciones bastantes penosas, como han puesto de manifiesto las distintas detenciones que ha sufrido en el pasado, acaba hundiéndose en unas circunstancias que todavía están por aclarar.
Hay que decir que, desde el primer momento, las autoridades españolas han planteado la necesidad de esa asistencia, que ahora mismo hay una misión de asistencia técnica de camino a Turquía y que, en este caso, una vez más, habrá que plantearse cómo otros actores que funcionan en esta maraña de la legislación y el tráfico marítimo han respondido o no a sus obligaciones: la empresa, otras autoridades, el capitán, etc.
   Señor Presidente, creo que estamos ante la punta del iceberg.
No es un hecho casual, no es un hecho aislado, estamos hablando de la empresa número uno del sector de materiales de construcción: Lafargue-Asland, estamos hablando de su filial española Dragados, que ha sido ya multada 18 veces por no declarar el contenido de sus residuos.
Estamos hablando de un plazo de cuatro años, cuando el plazo para devolver los desechos debería ser 30 días.
¿Qué ha pasado en estos tres años y medio y más?
¿Qué ha hecho la Comisión Europea?
Pedimos a la Comisión una política de tolerancia cero.
En estos momentos -mientras yo hablo- seguramente hay docenas y docenas de barcos en la misma situación.
¿Qué hace esta empresa que está exportando masivamente a Argelia el mismo material, y ha sido multada 18 veces, cuando no ha habido ninguna transferencia pública, cuando la Comisión no se ha enterado?
Nosotros pensamos que la Comisión Europea ha de tomar cartas en el asunto con la adopción de medidas sancionadoras claras contra las infracciones.
Hay que abrir un procedimiento de infracción para averiguar las causas y las responsabilidades del desastre.
No podemos esperar la pedagogía de la catástrofe en este asunto, no podemos aceptar un pleito que se eternice.
   – Señor Presidente, la Comisaria nos ha narrado una historia escandalosa.
Durante cuatro años, un barco fantasma con documentación falsa ha estado quebrantando todas las normas, directivas y convenciones internacionales y no hay forma de aplicar la ley.
Ha sido expulsado de Argelia y se dirige a Turquía, donde no lo quieren, pero nadie puede imponer lo que, por lo demás, todos queremos aprobar.
Nos enfrentamos a un desastre ecológico de grandes dimensiones y a un enorme fracaso de la Comisión Europea para poner en práctica lo que tan acertadamente predica.
Por lo tanto, ya es hora de ir más allá de las palabras y actuar.
Pido a la Comisión, en nombre de mi Grupo político y como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, que por fin aplique el principio de que quien contamina paga, no solo a los propietarios del buque, sino también a los propietarios del producto, la carga, y a todos los que estén involucrados en esta historia.
Si somos honestos, la conclusión política básica que sacamos de todo esto es que las industrias ricas del norte deben dejar de utilizar a los países pobres del sur de vertedero ilegal de residuos tóxicos.
Estamos hablando de 2 200 toneladas de residuos que contienen cromo carcinógeno y que contaminan las aguas del Mediterráneo. Todos somos conscientes de que los efectos de la contaminación traspasan las fronteras.
Señora Comisaria, ha llegado la hora de actuar, más allá de las buenas palabras.
   Señor Presidente, está claro que las cosas fueron muy mal para el buque de desechos en el suroeste de Turquía.
También está claro que este desastre se podría haber evitado.
Ahora han quedado contaminados más de 300 millones de litros de agua y la operación de limpieza requerirá grandes inversiones.
Sin embargo, es mucho más importante buscar formas de evitar que situaciones como esta vuelvan a ocurrir.
Esto se refiere en particular a la aplicación y el cumplimiento del Convenio de Basilea y la normativa europea sobre el transporte de residuos que, como ponente, llevo revisando minuciosamente desde hace más de un año.
El Reglamento vigente estipula claramente que los Estados miembros tienen que llevar de nuevo a su país la carga si esta se rechaza por un motivo justificado.
En noviembre del año pasado, el Parlamento Europeo propuso ampliar los motivos de rechazo.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para solicitar a la Comisión que adopte las propuestas de esta Cámara.
El llevaba residuos peligrosos y, como es muy poco usual que un barco zarpe sin contar con la autorización del país receptor, parece que España ha actuado de forma contraria a la normativa.
Por consiguiente, querría pedir a la Comisión que tome medidas adicionales para hacer cumplir la normativa y, si fuera necesario, para emprender acciones legales.
   Señor Presidente, espero que me permita hacer un par de observaciones que creo que son de importancia fundamental en este debate sobre el desastre ecológico del .
En primer lugar, el desastre ecológico al que nos enfrentamos potencialmente está relacionado con residuos tóxicos procedentes de centrales de energía térmica, de modo que quizás sea hora de dejar de apuntar a la energía nuclear como única cabeza de turco.
En mi país, por ejemplo, el Gobierno se ha comprometido a abandonar progresivamente la energía nuclear hasta hacerla desaparecer por completo en un futuro previsible.
Es muy discutible si esto beneficiará finalmente al medio ambiente, ya que aún no existen alternativas viables y este caso demuestra una vez más que el problema grave y palpable de los residuos tóxicos no solo se debe a la energía nuclear.
En segundo lugar, soy un euroescéptico.
Soy muy crítico con la intervención de Europa en distintos asuntos y con el exceso de intervención a escala europeo en la política y la cultura de los Estados miembros, a excepción de la protección medioambiental, que requiere la mayor cooperación posible.
En efecto, esta es una de las pocas áreas en la que una estrecha cooperación es completamente necesaria y se puede legitimar democráticamente mediante la aprobación pública, pero los avances conseguidos en este campo son mínimos.
Por último, una vez más afirmamos que tenemos que esforzarnos por mantener la mejor relación posible con nuestra vecina Turquía.
Me preocupa el futuro si un europeísmo ciego en este país vecino diera la impresión de que es posible que, con el tiempo, se convierta en un miembro de nuestra Unión Europea.
Ni por motivos geográficos, ni culturales, ni históricos se puede considerar a Turquía un país europeo y debemos tener ahora el arrojo de decirlo, y únicamente sobre la base de esta actitud sincera, tanto ahora como en el futuro, podremos establecer una relación cordial y estrecha con nuestro vecino turco.
   – Señor Presidente, aunque no quiero alargar el asunto, creo que un barco que ha estado retenido en alguna parte durante cuatro años, que ha sido objeto de 18 expedientes por transportar materiales prohibidos y que tiene más de 35 años de edad, encierra algo de extraño.
El efecto del ha supuesto un pequeño avance en los últimos tiempos en materia de legislación y, si los Estados miembros agilizaran la tramitación de las propuestas de la Comisión, podríamos haber experimentado algunos avances con respecto a la contaminación del medio ambiente y las leyes penales.
No es la Comisión la que se demora, sino los Estados miembros.
A pesar de que estamos en plena transición hacia una nueva Comisión y que no podremos resolver este asunto esta noche, quisiera decirle, señora Comisaria, que la Comisión debería responder a esta calamidad presentando el debido informe con un buen análisis de los aspectos tanto medioambientales como del transporte; después podría presentar algunas propuestas legislativas, quizás en el marco del paquete .
Entonces estaríamos en condiciones de utilizar la legislación europea para cubrir las lagunas que este desastre ha puesto tanto en evidencia, o bien, si se trata de negligencia o falta de vigilancia, sabremos quién es responsable.
Permitirá imponer sanciones por dejadez.
Creo que se puede llevar a cabo todo esto en los próximos meses para que no solo aprendamos de esta catástrofe, sino que también hagamos que nuestros mares sean en el futuro más seguros de lo que han sido en el pasado.
   – Señor Presidente, el naufragio del , que transportaba residuos tóxicos sin consignatario entre España, Argelia y Turquía, y otro desastre ecológico que tendrá consecuencias en la cadena alimenticia a través del pescado, confirman lo que hemos estado anunciando en el Parlamento Europeo desde hace años: que la gestión de los residuos tóxicos y la contaminación del entorno marino no se puede tratar solo como un delito, ya que todo sigue siendo secundario frente a la salvaguarda y el aumento de los beneficios de las grandes empresas, que controlan los recursos de energía y producción, y de los armadores, que controlan los medios de transporte.
¿Quién, después de este accidente, que ha estado durante años a punto de ocurrir, dado que el buque ha estado amarrado durante cuatro años en el puerto de Iskenderun, se atreve a afirmar, como se hace en cacareados informes y dictámenes de expertos de vez en cuando, que el 80 % de los accidentes se deben a errores humanos?
Siempre hemos dicho que estas afirmaciones son erróneas, sospechosas y que carecen de respaldo científico, porque se esfuerzan en ocultar el hecho de que los residuos tóxicos y nucleares se transportan sin control desde grandes fábricas, propiedad de empresas monopolistas, con el apoyo de los Gobiernos, autoridades estatales y compañías navieras, a la vez que sacan a relucir las graves consecuencias de una flota anticuada y de inspecciones deficientes.
El único propósito de las iniciativas presentadas hasta ahora, incluidas las de la Unión Europea, ha sido ocultar las responsabilidades para evitar un escándalo público y velar por los intereses de las grandes empresas.
Creo que hay que pasar el testigo de la acción al movimiento de base, de modo que pueda darle la vuelta a esta política, introducir medidas estrictas para el transporte de residuos tóxicos y nucleares y, en términos más generales, proteger la vida humana, el mar, la salud pública y el medio ambiente.
   .
Señor Presidente, Señorías, tenemos un interés común en mantener la seguridad en nuestros mares y en prevenir catástrofes medioambientales de este tipo.
Está claro que yo nunca contradiría la declaración de la Comisión, probablemente apoyada por todas las instituciones, de que tendríamos que aprender de accidentes de este tipo.
También deberíamos hacer todo lo posible por impedir que esto siga siendo únicamente la punta del iceberg.
También sabemos que hay mucho dinero implicado en los envíos de residuos; pero no acepto que la Comisión tenga que cargar con la culpa de todo lo que está ocurriendo en este caso en particular.
La Comisión no es la única responsable de ello.
Tenemos una responsabilidad, la aceptaremos con todas las consecuencias; pero, en este caso, repito, el problema tendría que haberse prevenido en su origen.
No se trata únicamente de un problema jurídico, ni tiene que ver con una laguna en la legislación, sino que es una combinación de acciones ilegales y de problemas jurídicos y administrativos que retrasaron una solución hasta que fue demasiado tarde.
Debemos centrarnos en la aplicación al máximo de la legislación medioambiental, evitando de esta forma los problemas de este tipo.
Por supuesto, consideraremos si hay algo que aprender de todo esto.
¿Podemos actuar de una manera mejor, podemos impedir que esto suceda en el futuro?
También está muy claro, partiendo de la legislación vigente, dónde recae la responsabilidad.
No se trata de que este caso abra vacíos enormes en la legislación vigente, sino más bien de cómo se interpreta, se aplica y se hace respetar la legislación en los distintos Estados miembros.
La cuestión surgió a raíz del principio de «quien contamina paga», que es uno de los principios fundamentales de la legislación de la UE y de la política medioambiental de la UE.
Pero, en este caso, la contaminación ha tenido lugar fuera de la UE, donde, por supuesto, la Comisión no tiene competencias para aplicar la ley de la UE.
Debemos poner las cosas en su sitio.
Espero que esta discusión resulte provechosa para el futuro, porque a todos nos beneficiará el hecho de asegurarnos de que esto no vuelva a ocurrir, de que aprendamos de las lecciones y de que podamos mantener la seguridad en nuestros mares.
Es muy importante que también se haga cumplir la ley, para estar seguros de que, en casos como este, la señal llegue a todos los implicados.
Gracias por este buen debate.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
(1)
Les señalo que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior aprobó anoche por unanimidad el informe del Sr. Bourlanges.
   . – Señor Presidente, le ruego me disculpe, pero hasta encontrar al ponente, hasta que se haya sentado en un lugar y se le haya puesto delante un micrófono que funcione, su tiempo de palabra prácticamente se ha agotado.
Simplemente quiero decir que, en efecto, solicitamos la urgencia para las medidas relativas a la congelación de los haberes de los criminales de guerra en la antigua Yugoslavia.
En nuestra comisión habíamos deliberado sobre ello ya antes de ser consultados; de hecho, no se nos consultó hasta ayer.
El Consejo nos solicita un procedimiento de urgencia y consideramos que está justificado por una razón muy simple que mi abuela enunciaba ya hace cincuenta años: no querrás esperar a que las vacas se hayan marchado para cerrar el cercado.
Esto quiere decir que, si queremos actuar con eficacia para congelar los haberes de los criminales de guerra, el procedimiento para hacerlo debe adoptarse lo antes posible.
Apoyo, pues, y conmigo la comisión que presido, la solicitud de urgencia del Consejo.
   . – Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi comisión pido que se rechace la solicitud del procedimiento de urgencia.
La financiación que hay que destinar al nuevo instrumento financiero para la comunidad turcochipriota –que asciende a 259 millones de euros– tiene que ver con el periodo comprendido entre 2004 y 2006.
Este año solo se han facilitado 6 millones de euros para estudios de viabilidad, así que eso no debería ser un problema
Quisiera añadir que el fundamento jurídico –el artículo 308, en virtud del cual se sigue consultando a este Parlamento– no es indisputable, y sopeso las palabras al formularlo de esta manera.
Sin embargo, también puedo decirles que si bien no tenemos dificultades importantes en lo que respecta al contenido de la propuesta de la Comisión, la importancia política de esta cuestión implica que necesitamos más tiempo para examinarla más de cerca.
Lo que quiero proponerles es que nos pongamos a trabajar pronto y tomemos una decisión sobre este punto en el segundo periodo parcial de sesiones de octubre en esta Cámara.
Creo que este retraso no debería provocar problemas en lo que respecta a nuestra participación en la mejora de las relaciones entre las dos comunidades étnicas.
Les pido que apoyen la propuesta.
   – Señor Presidente, solo quería decir, en nombre de mi Grupo, que apoyamos el punto de vista expresado por el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, de que no se trata de un voto sobre el contenido, sino sobre nuestra visión compartida de que esta cuestión requiere un debate rápido y profundo.
El mensaje que debemos enviar al mundo desde aquí es que estamos dispuestos a debatirlo, pero no como cuestión de urgencia.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, permítanme, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, dar las gracias al Presidente por su discurso.
Creo que está claro que este Parlamento en su conjunto puede apoyar las líneas generales que ha esbozado usted, y le apoyaremos en su esfuerzo por reforzar al Parlamento Europeo en la medida de nuestras posibilidades.
Ha hablado usted como representante de una de las más importantes instituciones de la Unión Europea, si no la más importante.
Permítame decir, en presencia de la Vicepresidenta de la Comisión, que lamento mucho –y no es una crítica a la Presidencia neerlandesa, sino a la Secretaría General del Consejo– que el Consejo no esté presente en un día tan señalado como hoy.
Esto tendrá que cambiar.
En el pasado también hemos oído a Presidentes de la Comisión esbozar sus programas estratégicos, que proponen cosas sobre las que legislar, y esto es lo que hacen el Parlamento y el Consejo de Ministros, ¡y ni siquiera entonces estuvo presente el Consejo!
Pido a la Secretaría General del Consejo que se asegure de que en el futuro la Presidencia del Consejo esté representada en esta Cámara, pues esta es la función de la Secretaría General: garantizar que estén presentes las instituciones más importantes.
Asume usted el cargo, señor Presidente, en un momento en que tenemos diputados de veinticinco países de la Unión Europea y hace bien en abordar la cuestión de las lenguas.
Lo que nos distingue es nuestro compromiso con la unidad de Europa en la diversidad, y por ello tenemos todas las lenguas de la Unión Europea aquí en el Parlamento Europeo.
Creo que la principal tarea que nos espera –que le espera a usted como Presidente y a nosotros en los Grupos– es tener respeto y consideración los unos por los otros, así como por nuestras procedencias nacionales y personales, aunque siendo conscientes de que, al fin y al cabo, somos europeos y europeas que intentan trabajar juntos para reforzar este Parlamento.
Ha hablado usted de nuestra relación con la Comisión.
Todo el mundo en esta Cámara sabe que, por supuesto, nuestro Grupo apoyó la candidatura de José Manuel Durão Barroso como Presidente designado de la Comisión; sin embargo, esto no significa que ello haya eliminado la sana tensión que existe entre la Comisión y el Parlamento.
Al contrario, aún antes de que toda la Comisión tenga nuestro voto de confianza, hemos de conseguir que el Presidente designado de la Comisión haga importantes concesiones a esta Cámara en cuanto a la forma de dar mayores poderes al Parlamento Europeo en relación con la Comisión Europea.
Por esta razón, nuestro Grupo ha presentado una lista de diez puntos que queremos que se pongan en práctica antes de dar nuestros votos a la Comisión en su conjunto y depositar nuestra confianza en ella.
Queremos que la Comisión consulte al Parlamento a la hora de considerar cómo formular su programa político estratégico, queremos que la Comisión tenga en cuenta el principio de subsidiariedad cuando proponga una legislación, y queremos que ello comporte una reducción de la burocracia en Europa, y que la Comisión nos presente pronósticos en este sentido cuando formule sus propuestas legislativas.
Asimismo queremos saber cuánto va a costar todo esto.
Se ha referido usted a REACH, que no se limita a la remodelación de la política sobre los productos químicos.
Es algo sobre lo que tendremos que discutir.
En esencia se trata de que mantengamos puestos de trabajo en la Unión Europea y de que creemos nuevos puestos, y, a través de su propia legislación, la Unión Europea no ha de contribuir a la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo, por ejemplo debido a la política en materia de productos químicos.
Por ello tenemos que unirnos al Consejo –de ahí que me parezca lamentable su ausencia– para conseguir una buena relación entre el medio ambiente y la economía.
Permítanme decirles cuál es nuestra principal tarea.
Cuando hablamos de la capacidad competitiva de Europa, no es algo abstracto que tenga que ver con los negocios; tiene que ver con que los trabajadores tengan puestos de trabajo dentro de la Unión Europea y con que las empresas no se vayan a América o a otras partes del mundo, de forma que se pierdan puestos de trabajo en Europa.
Uno de los puntos esenciales al que se ha referido nuestro Presidente –y esto lo acojo con agrado– es el terrorismo.
El terrorismo nunca puede justificarse y hemos de luchar contra él con toda la fuerza y decisión de que seamos capaces.
Sin embargo, del mismo modo, la necesidad de luchar contra el terrorismo no ha de significar que echemos por la borda los derechos humanos.
Hemos de valorar la vida y la dignidad de un europeo tanto como la vida de un palestino; hemos de afirmar que la vida de un americano vale tanto como la de un checheno y que la de un musulmán es igual de valiosa que la de un cristiano o un judío.
De ahí que por muy necesario que sea combatir el terrorismo, nosotros en esta Cámara –al margen de las «razones de Estado» que invocan los Gobiernos– siempre debamos levantarnos en defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
Tanto si nos conviene como si no, tanto si los regímenes con los que tratamos son de izquierdas como si son de derechas o de otro tipo, siempre hemos de defender los derechos humanos en el mundo sin remitirnos a razones de Estado.
Espero que no le importe si termino diciendo algo acerca del Estatuto de los diputados.
Queremos tal Estatuto, pero ahora la pelota está en el tejado del Consejo.
Nosotros hemos hecho nuestro trabajo; ahora es el turno del Consejo y si el Consejo de Ministros no quiere que la cuestión siga adelante, solo tiene que decirlo.
Nosotros hemos hecho nuestro trabajo, y nosotros, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, le deseamos, señor Presidente, que tenga mucho éxito en su trabajo.
Si defiende usted Europa como una comunidad –y no me cabe la menor duda de que lo hará–, siempre estaremos de su lado.
Le deseo buena suerte.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, quiero expresarle mi más caluroso agradecimiento, señor Presidente, por su discurso.
Ha abordado usted los puntos que en el Grupo Socialista del Parlamento Europeo consideramos fundamentales para el futuro al que nos enfrentamos y por ello nos complace que haya hablado usted de ellos.
No puedo ni quiero tratar todos los puntos que ha abordado usted, pero quisiera volver a algunas de las palabras clave que ha utilizado usted, porque determinan la dirección en que ha de evolucionar esta Cámara.
En su discurso, se ha referido usted con frecuencia a las dos fuentes de las que la Unión Europea deriva su legitimidad, el Consejo y el Parlamento Europeo.
La Constitución habla de una Unión de Estados y pueblos; los Estados están representados por el Consejo, y los pueblos por este Parlamento, y por tanto es justo que esta Cámara represente la diversidad de los pueblos de Europa.
Para nuestro Grupo, esto significa asimismo, por ejemplo, que los acuerdos lingüísticos de esta Cámara no son una especie de mal engorroso y necesario, sino que han de garantizar la diversidad de los pueblos europeos y permitir que –en el sentido más verdadero de la palabra– se exprese.
Por esta razón, le agradezco que se haya usted referido al establecimiento de un grupo de trabajo para tratar estas cuestiones con eficacia, que también debería seguir permitiendo que cualquier hombre o mujer en la Unión Europea, independientemente de su educación escolar o universitaria, tuviera la oportunidad de ser elegido para esta Cámara y trabajar en ella.
Esto implica garantizar que se les entienda, cosa que considero un aspecto importante de la estabilización de la democracia europea.
Asimismo ha hablado usted en nombre de esta Cámara, al repudiar a todos los que creen que la única manera de combatir el terrorismo es el lenguaje de la fuerza, y se lo agradezco sobremanera.
Aquellos que van a la guerra afirmando llevar al paz, la democracia y los derechos humanos, y siembran las semillas del caos, el desorden y torturadores importados no pueden sorprenderse si sus acciones ayudan a fomentar el terrorismo.
Aquellos que intentan responder al terrorismo reintroduciendo la pena de muerte, contrarrestan la violencia con violencia.
Socavar la democracia supuestamente para combatir mejor el terrorismo no es la forma adecuada de tratar las cosas.
Los terroristas comprenden su propio lenguaje; por ello, siempre que ellos mismos utilicen la fuerza, la fuerza –la fuerza legítima por parte del Estado– es la respuesta necesaria para restaurar el orden.
Sin embargo, lo que la sociedad necesita es un diálogo abierto y la aceptación incondicional y audaz de quienquiera que sea el «otro» en esa situación.
Es el choque de civilizaciones lo que provoca el terrorismo continuado; el diálogo, del tipo que ha descrito usted, podría ser una manera de salir de la trampa terrorista, y por ello le doy las gracias por tratar este punto en términos tan claros.
Ha hablado usted de la adhesión de Turquía y de las decisiones que hemos de tomar ahora.
Esta mañana he leído en uno de los principales periódicos alemanes que en todos los Grupos de este Parlamento se debate sobre esta cuestión y que todos los Grupos de esta Cámara presentan un cuadro diferente.
Esto me sorprende, pues siempre he tenido la impresión de que solo un Grupo estaba unido a este respecto y que el cuadro que ofrecían los demás era variado.
Desde esta mañana sabemos que hay una diversidad de criterios en todos los Grupos de esta Cámara.
A fin de cuentas, cada diputado tendrá que sopesar por sí mismo las ventajas que conlleva aprovechar una oportunidad política y económica a corto plazo frente a tener en cuenta consideraciones geoestratégicas a largo plazo, en concreto sobre cómo hay que integrar diferentes culturas en esta Unión, pero estaba usted en lo cierto al señalar que somos nosotros los que hemos de tomar esta decisión, y que tomarla sin el Parlamento Europeo es impensable.
Sobre esta cuestión, entonces, este Parlamento deberá adoptar una postura, y en el Grupo Socialista haremos nuestra contribución a este debate, una contribución que –como queda perfectamente claro– no será uniforme, pues también en nuestras filas hay opiniones bastante diferentes.
Sea como fuere, es cierto que, cuando debatimos sobre nuestra política en relación con Turquía, no hemos de perder de vista una cosa, concretamente la necesidad de que las acciones de Europa se basen en afirmaciones y promesas fiables hechas en la escena internacional.
No me cabe en la cabeza que a lo largo de un periodo de cuarenta años se puedan hacer promesas repetidas a un país e imponerle más y más requisitos, que a continuación cumple, para acabar diciéndole que todo el proceso ha sido inútil y que todos sus esfuerzos han sido en vano.
Sean cuales sean las críticas que puedan –y deban– formularse sobre la situación nacional de Turquía, es evidente que, en los últimos tres años, la perspectiva de adhesión ha hecho posible más reformas en este país que los cuarenta años de debates precedentes.
Esto es también algo que no debemos perder de vista.
En lo que concierne al Estatuto de los diputados y la mayor eficiencia, usted ha dicho lo que había que decir.
Respaldamos la estrategia que ha descrito usted y, si la lleva adelante, puede usted contar con nuestro apoyo absoluto.
Quisiera acabar diciendo algo acerca de sus comentarios sobre la audiencia de los Comisarios.
En el Grupo Socialista aprovecharemos esta ocasión para dejar claro que la futura Comisión ha de tomarse en serio nuestra afirmación de que «la competencia y la cohesión social son dos caras de la misma moneda».
Aquellos que creen que lo único que necesita Europa es competencia y que la cohesión social no es tan importante, destruyen la base de Europa, pues ha sido el modelo social el que la ha hecho más fuerte.
Por este modelo social lucharemos en el Grupo Socialista; lo defenderemos, incluso contra los elementos de la Comisión que suelen recalcar la competencia excluyendo todo lo demás.
Por ello, al examinar a cada Comisario, haremos hincapié en el proyecto de la Europa social.
Permítanme acabar diciendo que, independientemente de quién sea el que aparezca y se presente, le juzgaremos por sus afirmaciones políticas y no por su pasado político.
El hecho es, señor Poettering, que si Lazlo Lovac no hubiese sido Secretario de Estado bajo Gyla Horn, Alemania no se habría reunificado.
Fue el Gobierno húngaro, para el que trabajó Lazlo Kovac, el que hizo posible la unidad alemana.
Doy la bienvenida a Lazlo Kovac como europeo –permítanme decirlo desde el principio– y quiero que quienes intentan convertir las audiencias de los Comisarios en una batalla de principios ideológicos sepan que aún no han visto nada.
   –Señor Presidente, los liberales y demócratas de esta Cámara acogen con agrado el programa de su Presidencia y le ofrecemos nuestro apoyo en su labor.
Cuando hable usted imparcialmente en nombre de esta Cámara, cuando haga honor a su prestigio y defienda sus prerrogativas, podrá contar con nuestro apoyo.
El Parlamento aumenta de categoría, y lo mismo debe hacer la categoría de su Presidencia.
Usted ha heredado una Cámara ampliada con unas ocho docenas de diputados más y enriquecida con nueve nuevas lenguas oficiales.
Es un aparato de cuatro mil quinientas piezas, que habla veinte lenguas y pronuncia un millón de palabras a la semana.
Las piezas deben desplazarse a tiempo, el aparato debe seguir en movimiento.
Y usted debe asegurar que esto sea así.
Benjamín Franklin afirmó una vez sobre la Vicepresidencia de los Estados Unidos –antes de los tiempos de Dick Cheney– que era un puesto de tan escasa influencia y baja categoría que a quien estuviera en dicho puesto habría que llamarlo «su superflua excelencia».
El Parlamento Europeo no se puede permitir una excelencia superflua, puesto que usted será nuestra voz; hablará por nosotros en el Consejo; será la voluntad de esta Cámara: será nuestra resolución.
Cada uno de nosotros tiene la tarea de construir la legitimidad de esta Cámara, y con ella la democracia europea y la labor que desempeña, pero ninguno más que usted.
En su discurso inaugural ha hablado usted de dos fuentes de legitimidad.
Esta Cámara tiene, en efecto, el deber particular de defender los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea.
A veces, esto implica defender sus derechos frente al intrusismo de los Estados miembros de la Unión.
Pienso, por ejemplo, en los nueve millones de gitanos apátridas o los ciudadanos de Chipre, así como en los habitantes de Gibraltar, que ahora están representados por primera vez en esta Cámara gracias a una decisión del Tribunal de Justicia Europeo.
Es para mí un orgullo ser uno de los representantes de Gibraltar en esta Cámara, puesto que solo dentro de Europa puede Gibraltar mirar a través de la barrera en La Línea o ver el buque de guerra británico en la Bahía de Algeciras sin apreciar por fin ninguna contradicción.
Esta Cámara es la manifestación de la creencia de que somos mejores que nuestras historias y más que nuestras nacionalidades, y esto debe quedar patente en la persona de su Presidente.
En dos ámbitos de su mandato puede usted esperar un apoyo activo por parte de los liberales y demócratas.
El primero es la reforma de esta Cámara.
Un Parlamento ampliado es un Parlamento reformado.
Acogemos con agrado su insistencia en la reforma del estatuto de diputado europeo.
El paquete acordado al final de la última sesión no el final del recorrido, sino un punto de partida.
No nos podemos esconder tras él.
Debemos obligar a los Gobiernos europeos a enseñar sus cartas y ponerse manos a la obra, puesto que para nuestros votantes el precio de la legitimidad es una reforma abierta y ambiciosa, nada menos.
El segundo ámbito es la defensa de la Constitución Europea.
En este punto esperamos lanzar una campaña concertada por todo el continente.
Así que prepárense para viajar: Europa nunca ha tenido un producto más importante que vender.
Señor Presidente, los liberales y demócratas de esta Cámara reclaman imaginación y esperamos ambición.
Las instituciones políticas viven y mueren según el respeto de que se hacen acreedoras.
Durante un cuarto de siglo, esta Cámara ha reunido poderes y pedido a los ciudadanos europeos respeto y confianza.
Debemos desempeñar nuestra labor como si tuviéramos que ganar esta confianza a diario.
Al desearle buena suerte durante su mandato, señor Presidente, le manifiesto que no esperamos menos de usted.
   – Señor Presidente, Señorías, apoyamos el enfoque abierto y positivo de su discurso y la larga lista de prioridades que ha esbozado.
Sin duda, en los próximos años, tanto nosotros como usted tendremos mucho que hacer, pero creemos que el reto más importante para este Parlamento es superar el euroescepticismo y, como ha dicho también el señor Watson, demostrar que no somos superfluos.
Si queremos que en las elecciones en 2009 participen no el 40 %, sino el 80 o el 90 % de nuestros ciudadanos, hay tres cosas que hemos de hacer mejor de lo que hemos hecho en el pasado, y para hacerlas hemos de superar nuestras diferencias políticas e intentar resistir la tendencia que ya puede verse hoy en el Parlamento, que lo convierte en una especie de apéndice del Consejo en que los grupos parlamentarios son cada vez más una expresión de las relaciones de poder entre las diferentes delegaciones nacionales, en lugar de órganos políticos independientes y realmente europeos.
Señor Presidente, este Parlamento ha de producir mejores leyes; ha de demostrar en la práctica que es posible hacer que la democracia funcione a escala supranacional y que la gente vea que funciona; y ha de hacer las veces de ojos de la comunidad internacional en cuestiones donde no hay lugar para la hipocresía o la doble moral, como en la protección de los derechos humanos y las decisiones sobre la paz y la guerra.
Con respecto a nuestro papel como colegisladores, no hemos de olvidar que, durante años, el Parlamento Europeo ha tenido que luchar duramente para conseguir que el Consejo y la Comisión respetaran sus poderes.
Incluso ahora sigue habiendo al menos cuatro cuestiones sin resolver, que le pedimos coloque cuanto antes en el orden del día para el diálogo tripartito con las demás instituciones.
En primer lugar, está la tentación, siempre presente, de torcer de alguna manera las reglas para impedir que el Parlamento pueda ejercer plenamente sus poderes.
Ejemplos de ello son el caso PNR –el acuerdo con los Estados Unidos sobre los datos de pasajeros– y el procedimiento de comitología sobre organismos transgénicos, pero podría mencionar otros.
Es una cuestión política real que usted ha de plantear personalmente.
En segundo lugar, está la revisión del acceso a documentos sensibles.
Aquí también la Comisión y el Consejo nos dificultan la vida como representantes del pueblo.
Un ejemplo entre muchos es el de los procedimientos de infracción.
La Comisión ha afirmado con bastante claridad que desea reducir su influencia sobre esta cuestión y no tenemos acceso a estos procedimientos, lo cual muy a menudo impide que se haga justicia.
Creemos que su papel como Presidente de esta institución es absolutamente crucial también con respecto a esta cuestión.
En tercer lugar, hemos conseguir un acuerdo interinstitucional sobre el comercio, en parte con ánimo de sacar adelante las reglas que ha de determinar el Tratado Constitucional.
Los demás oradores han mencionado ya el Estatuto de los diputados, y por consiguiente no tendré que explayarme demasiado al respecto.
Sin duda hemos de realizar grandes mejoras internamente.
Estamos en contra de una legislación apresurada que se aprueba en primera lectura y de los pactos legislativos concluidos entre los principales Grupos, como ha sucedido a menudo durante la última parte de la legislatura parlamentaria, y estamos a favor de un uso más sistemático, más político y más efectivo de nuestro poder para iniciar la legislación, un poder que nosotros mismos olvidamos que tenemos.
Me he referido a este Parlamento como un laboratorio para la democracia supranacional.
Estamos convencidos de que hemos de estar implicados en el debate sobre la ratificación del Tratado Constitucional, pero, no obstante, hemos de evitar cometer el error de hacer una campaña demasiado unilateral y cerrar la puerta a quienes no creen que este Tratado sea la mejor solución para la Europa de mañana.
Creo que también hemos de ganarlos para la causa, intentando convencerlos.
Reitero que el Parlamento también ha de hacer las veces de ojos de la comunidad internacional.
Señor Presidente, estamos realmente convencidos de que el restablecimiento de la Subcomisión de Derechos Humanos puede permitir una vez más a este Parlamento ser un lugar donde podamos luchar de manera realista y conseguir resultados en el ámbito de los derechos humanos y personales, en lugar del foro declamatorio de ilusiones en que se ha convertido en los últimos años.
Esperamos poder contar con su apoyo para garantizar que la subcomisión pueda trabajar de forma totalmente independiente para reconstruir su amplia red de contactos y de colaboración con los defensores de los derechos humanos en todo el mundo, dándoles voz y legitimidad y quizás, a largo plazo, convirtiéndose en una comisión por derecho propio.
   – Señor Presidente, me identifico con la mayoría de los grandes temas de su discurso y con el enfoque subyacente, y en nombre de mi Grupo le doy las gracias por lo que ha dicho.
Refuerza nuestra convicción de que podremos desarrollar unas relaciones muy constructivas y de cooperación con usted.
Ha hablado usted de las deslocalizaciones de empresas y, con el mismo ánimo, y con respecto a la labor legislativa que nos espera, no le ocultaré la profunda preocupación que despierta en nuestro Grupo el proyecto de directiva de la Comisión sobre la liberalización de los servicios, la llamada «directiva Bolkestein», que, en efecto, prevé sustituir la actual ley del país de acogida por la del país de origen.
En otras palabras, tiene por objeto permitir a las empresas prestatarias de servicios aplicar en todos los países las normas de seguridad social de su país de origen.
Un mecanismo como este podría ser, como podemos imaginar fácilmente, una fórmula de dumping social.
También acogeríamos con agrado, en su momento, las medidas previstas en el marco de Tampere II.
En cuanto a la evaluación intermedia de la Agenda de Lisboa, que también ha mencionado usted y que, en el año 2000, nos prometía para 2010 el pleno empleo y la economía basada en el conocimiento más dinámica del mundo, no deberíamos esperar a marzo de 2005 para emprenderla.
Ya ahora podemos alimentar el debate con reflexiones extraídas de la experiencia de los cuatro últimos años, que son ilustrativas.
Aparte de nuestra labor legislativa, hay una serie de grandes cuestiones relativas a la civilización que deberíamos abordar para plantear en el Consejo Europeo la cuestión del tipo de papel que debería desempeñar la Unión Europea en el escenario mundial.
Usted ha mencionado algunos en su discurso: nuestro enfoque de la lucha contra el terrorismo y de la defensa de la seguridad internacional, por ejemplo; o la cuestión de nuestras relaciones con los países del Sur, y en especial con los de la orilla meridional del Mediterráneo.
Pienso también en el problema cada vez más preocupante del calentamiento climático, así como en la cuestión, muy actual en varios países de la Unión, de la concentración de los medios de comunicación.
Todo esto se ha planteado en su discurso.
Quedan evidentemente otras cuestiones, como la necesaria movilización contra plagas como el sida, la tuberculosis y el paludismo, que el año pasado ocasionaron la muerte a seis millones de personas en el mundo.
Cada uno de nosotros puede ampliar la lista de temas que deberían figurar absolutamente en nuestra agenda.
Tiene usted razón cuando dice que debatir sobre estas cuestiones forma parte de nuestras responsabilidades.
Por último, si me lo permite, quisiera detenerme en un tema transversal que también ha abordado usted: la Constitución Europea.
Ha dicho usted que el Parlamento Europeo debe transformarse, organizando un debate abierto y pluralista, en una gran ágora. Me alegro de esta propuesta.
En efecto, pienso que el Parlamento no debe limitarse a indicar a nuestros conciudadanos, llegado el momento, por retomar una expresión querida al ex presidente Giscard d'Estaing, cuál es la elección correcta que deben tomar, porque para aquellos y aquellas que se preguntan por el curso actual de la construcción europea y que de un modo u otro representan a la mayoría de los ciudadanos de la Unión, semejante indicación no tendría con toda probabilidad ningún efecto.
Al contrario, en vez de huir de las dificultades o las contradicciones, deberíamos lanzar un debate democrático real, pluralista y abierto sobre la sociedad civil, sin limitarnos a interlocutores casi institucionales en diálogos en la cumbre, un debate que aborde los puntos centrales de ese Tratado, que ambiciona convertirse en constitución, y que se centre en especial en aquellos aspectos por los cuales los ciudadanos de la Unión la juzgan, a saber, sus políticas y su funcionamiento heredado del Acta Única Europea y del Tratado de Maastricht, que el proyecto de Constitución prevé mantener de forma permanente.
En sí misma, esta valentía política constituiría, si no el nuevo sueño europeo que usted desea, señor Presidente, sí al menos una innovación alentadora, una señal positiva transmitida a nuestros conciudadanos y un buen comienzo para esta nueva legislatura, y también, por lo que a usted personalmente se refiere, señor Presidente, para su mandato.
   Señor Presidente, estimado Josep Borrell, mi Grupo también quiere felicitarle por su elección para el cargo de Presidente, y esperamos que sea un buen Presidente para todos nosotros, al margen de dónde vengamos y al margen de lo que pensemos del proyecto de Constitución.
No es difícil prever que el Parlamento Europeo aprobará la Constitución por amplia mayoría.
Ello nos dará más poder e influencia en esta Cámara.
La UE podrá tomar decisiones en 15 nuevos ámbitos.
Podremos tomar decisiones por mayoría en 40 nuevos ámbitos en que será posible pasar por encima del voto de los Parlamentos nacionales.
Será mucho más fácil conseguir mayorías cualificadas con las nuevas reglas, y el Parlamento Europeo estará autorizado a presentar muchas más enmiendas a las leyes que son aplicables en nuestros países.
Sin embargo, el problema democrático es que los Parlamentos nacionales perderán mucho más poder del que ganará el Parlamento Europeo.
La mayor parte del poder pasará del electorado a 300 grupos de trabajo en el Consejo de Ministros y 3 000 en la Comisión, ninguno de los cuales opera de forma transparente ni está sometido a la influencia de los ciudadanos.
Se está limitando la democracia en nuestros países y el electorado será el que más salga perdiendo.
Lo que resulta tranquilizador es que ahora tenemos referendos en diez países.
Ojalá este proceso se extendiera a la mayoría de los demás países, con lo que tendríamos referendos en todas partes.
¿Cómo se puede arrebatar el poder al electorado sin preguntarle si está a favor de ceder influencia a funcionarios y ministros que apenas son sensibles a lo que diga un Parlamento Europeo muy distante?
Ahora estamos debatiendo si las instituciones de la UE deberían adoptar una estrategia especial de comunicaciones para convencer al electorado de los méritos de la Constitución.
Las instituciones de la UE tienen una única tarea antes de los referendos, a saber, hacer que el proyecto de Constitución esté disponible en diferentes lenguas y en ediciones de fácil lectura.
Esto no han sido capaces de hacerlo.
De hecho, mi oficina ha publicado ediciones de fácil lectura en la página web .
El Consejo no ha conseguido más que imprimir diversas versiones ilegibles que no contienen índices ni la opinión minoritaria que en la Convención se nos prometió expresamente que se incluiría.
El Parlamento Europeo podría asumir la tarea que no han cumplido el Consejo ni la Comisión, a pesar de sus abundantes recursos.
Las opiniones de los diferentes Grupos podrían adjuntarse a los textos oficiales para ofrecer a los electores diferentes recomendaciones y la oportunidad de adoptar posiciones por sí mismos.
Los referendos y las constituciones no pertenecen a los Gobiernos ni a los Parlamentos, sino al electorado.
Los votantes en nuestros Estados miembros han de recibir garantías de que se organizarán unos referendos libres y justos en todas partes, para que, una vez que se hayan tomado las decisiones –ya sea a favor o en contra– todo el mundo pueda decir que las cosas se hicieron debidamente.
Los votantes han hablado.
Respetemos sus decisiones.
   – Señor Presidente, me uno a mis colegas para felicitarle por su elección y agradecerle su discurso de esta mañana.
En lugar de presentarle una lista de deseos con respecto a cada nueva política o nueva idea, abordaré algunos puntos que ha tratado usted e intentaré hacer hincapié de nuevo en aquellos que corresponden a nuestra función y nuestra labor aquí en el Parlamento.
En primer lugar, y por orden de importancia, ha mencionado usted la masacre de Beslan y, en concreto, el asesinato de inocentes que tuvo lugar allí.
Esto nos incumbe, por la institución de que formamos parte, por la autoridad moral que tenemos en este Parlamento como la voz del pueblo elegida democráticamente, debemos levantarnos y resistirnos a todo tipo de violencia contra las personas.
Debemos ser un rayo de esperanza y tranquilidad para aquellos que desean ser escuchados.
Ha mencionado usted en su discurso que para usted el problema no es un choque de civilizaciones.
Hace algunos años, el jefe de los rabinos de Gran Bretaña, Jonathan Sachs, escribió un libro titulado (La dignidad de la diferencia).
Si hay una cosa que el Parlamento Europeo y la Unión Europea han logrado, es el ideal de respeto de la dignidad de la diferencia.
Existen aspectos que nos hacen diferentes, pero no tienen por qué dividirnos si mostramos tolerancia, respeto y comprensión hacia ellos.
En los próximos cinco años de mandato de este Parlamento, debemos esforzarnos por asegurar que, en todos los aspectos de nuestra vida laboral, podamos hacer gala de ese respeto y tolerancia con los puntos de vista divergentes.
Aunque es posible que no estemos de acuerdo con ellos y que no nos los atribuyamos, debemos respetar el derecho de los diputados a esta Cámara y otros representantes electos a mantener dichas opiniones y tratar de sacarlas adelante.
Ahora deberemos afrontar este hecho todavía más, debido a la reciente ampliación y a la reunificación de Europa.
Ahora hay personas en este Parlamento que saben lo que es carecer de libertad de expresión, de libertad de utilizar la propia lengua y no tener el derecho de enseñar la propia historia y cultura a sus hijos.
Desean asegurar que estos derechos no vuelvan a suprimirse nunca más.
Puede que algunos en este Parlamento y otros lugares utilicen la pasión y la fe de los diputados por la protección de las culturas y la diversidad de lenguas dentro de la Unión Europea para atacar a dichos diputados.
Debemos comprender el razonamiento que subyace a este enfoque.
Señor Presidente, con razón ha dicho usted que el Consejo debe tratar la cuestión de la lengua en relación con lo que es y no es pertinente.
Asimismo, deberíamos contar con cierto margen de libertad en el Parlamento: para las primeras frases del discurso inaugural de un diputado o para otras ocasiones importantes durante la Presidencia debería autorizarse el uso de la propia lengua, aunque no se trate de una lengua de trabajo oficial, a condición de que se facilite una traducción a los servicios antes de dicho discurso.
Mi último comentario es que esta Cámara debe considerarse en toda Europa una Cámara a la que hay que tratar con respeto y honor, puesto que tenemos un mandato y acercamos la voz del pueblo al máximo posible al corazón de lo que representa la Unión Europea.
También debe haber respeto por los Miembros de la Cámara en el desempeño de su labor y por su forma de trabajar.
Si no nos respetamos a nosotros mismos en esta Cámara, si no nos avenimos a trabajar según las normas y las reglas establecidas en nuestro Reglamento, invocando nuestros derechos y privilegios según los distintos tratados y según la nueva Constitución –si llega a adoptarse–, nadie fuera de la Cámara sentirá respeto por nosotros.
Me dirijo a usted, a la luz de nuestras últimas conversaciones y de la labor que ya ha llevado a cabo a este respecto desde que asumió el cargo, para pedirle que encabece el esfuerzo por asegurar que el respeto y la dignidad de esta Cámara estén protegidos en todo momento.
Los derechos de los diputados individuales son primordiales dentro de esta protección.
Para concluir, he aquí una breve cita, que puede calificarse de antiguo poema irlandés.
No utilizaré el gaélico original: «¿Quién hablará por los que están solos y los oprimidos?
Si tú no, entonces ¿quién?
¿Quién hablará por los pisoteados y los injustos?
Si tú no, entonces ¿quién?
¿Quién hablará por ti?
Si tú no, entonces ¿quién?»
Tenemos la autoridad para hablar en nombre de aquellos que no tienen voz y orientar a quienes hay que mostrar el verdadero camino.
   Gracias, señor Presidente.
Yo también quiero felicitarle por su elección, tanto en mi nombre como en nombre de mis colegas del Grupo de No inscritos.
Del mismo modo que el espectro de colores realza la belleza de un cuadro, creo que el espectro de partidos políticos en el Parlamento Europeo garantiza que las decisiones tomadas en esta Cámara no servirán tan solo a una determinada parte de Europa.
Ahora quisiera volver al discurso del Presidente de la Comisión, el señor Barrossa, en este Parlamento, en el que ha afirmado claramente que la Unión necesita una Comisión fuerte e independiente.
Yo también creo que Europa necesita un Parlamento fuerte y responsable.
Hemos de responder a la voluntad y a las expectativas de nuestros votantes.
Para poder defender sus intereses, hemos de tener unas condiciones de trabajo adecuadas.
Señor Presidente, permítame, al principio de nuestro mandato, recordarle nuestras peticiones para que se elimine la discriminación que estamos sufriendo en el Grupo de No inscritos.
En primer lugar, los demás Grupos políticos tienen secretarías mejor dotadas, por ejemplo el Grupo Unión por la Europa de las Naciones tiene 27 miembros y 34 funcionarios.
Nosotros tenemos 29 miembros, pero tan solo 11 empleados para ocuparse de nuestro trabajo en la secretaría.
Nuestras reuniones no son interpretadas a nuestras lenguas maternas a pesar de que hay representadas muchas nacionalidades.
El apoyo financiero destinado a los Grupos políticos no es fiscalizado hasta después de que se haya usado, mientras que nosotros hemos de solicitar los recursos y explicar de antemano por qué los pedimos.
Señor Presidente, todos los que estamos presentes hoy hemos sido elegidos en elecciones democráticas para representar a nuestros votantes.
La Unión Europea salvaguarda su prosperidad por medio de acuerdos y compromisos y hemos de hacer lo posible para garantizar que se elimine la discriminación en esta Cámara.
Por ello le pido que resuelva estos problemas y no se limite a dejarlos de lado.
Tengo la sensación de que la presión económica sobre el Grupo de diputados no inscritos puede ser la razón de que nos hayamos integrado políticamente.
En su declaración, ha mencionado usted los problemas con la interpretación.
Ahora estamos viendo cómo se comete otra discriminación por parte del Parlamento Europeo.
En el pasado, durante el periodo en que teníamos el estatuto de observadores, los intérpretes de los países candidatos no gozaban de una posición de igualdad.
En concreto, sufrían discriminación en el ámbito de la seguridad social, con respecto a sus derechos y beneficios.
Desde la adhesión de los diez, es decir, desde el 1 de mayo de 2004, su condición laboral ha cambiado algo, pero siguen sufriendo discriminación en comparación con sus colegas de los antiguos Estados miembros.
En el pasado, los intérpretes nunca se reclutaban en el nivel A8 debido al carácter exigente de su trabajo.
La diferencia entre los antiguos y los nuevos intérpretes es de más de 1 000 euros.
Señor Presidente, ruego me disculpe por hablar de problemas económicos y financieros desde el principio.
Pero en Eslovaquia creemos que conviene aclarar las cosas.
El PE tiene que resolver todas las cuestiones financieras de todos los diputados de forma que el estatuto no sea un problema, que no existan fronteras virtuales entre los antiguos y los nuevos.
Por ello le ruego que haga justicia.
A cambio, puedo ofrecerle un trabajo duro y honesto.
Los diputados del Grupo de No inscritos llamarán la atención sobre la injusticia, pero siempre intentaremos buscar compromisos y resolver los problemas importantes que surjan.
Le esperan tiempos difíciles.
Así pues, le deseo que pueda hacer frente a su difícil labor y también le deseo fuerza para lograrlo.
No todos los políticos tienen la oportunidad que se le ha dado a usted.
Demuestre que realmente se merece este trabajo tan importante desde el punto de vista histórico y que es usted un Presidente para todos nosotros.
Gracias por su atención.
   Muchas gracias, señora Belohorská.
La Presidencia toma buena nota de todas sus observaciones, que serán analizadas por el grupo de trabajo que debe garantizar el correcto e igualitario funcionamiento de este Parlamento.
   De conformidad con el orden del día, se procede a analizar la Declaración de la Comisión sobre la situación en Belarús.
   . Señor Presidente, Señorías, es triste observar lo poco que han cambiado en estos últimos años los distintos debates sobre el estado de la democracia en Belarús que se han celebrado aquí, en este Parlamento.
Sin embargo, aprovecho la oportunidad para hacer balance de la situación de nuestras relaciones y para reflexionar sobre las perspectivas de mejora de las relaciones de cara al futuro, en el marco de una política europea de vecindad.
Quiero recordar brevemente que, tras su independencia en 1991, las relaciones bilaterales con Belarús empezaron avanzando de manera satisfactoria hacia la adopción de un acuerdo de asociación y cooperación y un acuerdo comercial provisional.
Sin embargo, todas estas negociaciones quedaron paralizadas como consecuencia del deterioro de la situación política interna en Belarús en 1996, y desde entonces, lamentablemente, no han mejorado.
Desde 2002 la Unión Europea viene esforzándose, sin embargo, por retomar el asunto, por intentar salir de la situación de bloqueo, practicando un planteamiento de puntos de referencia cuyo objetivo es, sencillamente, la mejora gradual de las relaciones políticas con este país.
Pero, por el momento, los continuos esfuerzos de la Unión, las conversaciones, no han dado ningún resultado tangible.
La Unión, sin embargo, sigue dispuesta a continuar avanzando siempre y cuando haya algún movimiento por parte de las autoridades de este país.
Hay que recordar además que, tras la última ampliación, Belarús se ha convertido en un vecino directo –tenemos fronteras comunes– y, en ese sentido, el interés por que sea un país democrático, estable y próspero se multiplica ante nuestros ojos.
Creemos que nuestra proximidad puede y debe manifestarse a largo plazo en una cooperación y un intercambio estrechos en ámbitos de interés mutuo, como son el comercio, la justicia, los asuntos de interior, los transportes, la energía, el medio ambiente.
Pero todo ello reclama unas reformas políticas fundamentales en este país.
Una vez más quiero señalar que la Unión Europea expresa su honda inquietud por la reciente evolución de Belarús, donde todo indica que la situación está empeorando en cuanto al respeto del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos, y que se sigue observando cómo las políticas respecto a los medios de comunicación independientes –algunos de los cuales se han cerrado–, la actuación del Gobierno y de las fuerzas que le respaldan respecto a las fuerzas políticas de oposición o la situación de las organizaciones independientes de la sociedad y las instituciones de enseñanza superior se hacen cada vez más difíciles.
En ese sentido, he de recordar que también seguimos con el máximo interés el debate que se está desarrollando en el Consejo de Europa, aquí en Estrasburgo, sobre las personas desaparecidas en Belarús.
De acuerdo con la información presentada por las confederaciones sindicales europeas, la Comisión ha iniciado también una investigación sobre presuntas infracciones de la libertad de asociación y del derecho de negociación colectiva en el marco del Reglamento del sistema de preferencias generalizadas.
En función de las conclusiones de esta investigación, la Unión deberá reconsiderar el futuro acceso de Belarús a los beneficios del régimen del sistema de preferencias generalizadas.
Un elemento clave de nuestra política con respecto a este país es el apoyo a la sociedad civil y al proceso de democratización.
Pero en los últimos años las autoridades de este país se han negado a aplicar la exención fiscal a la deuda de la Unión Europea, lo cual dificulta ciertamente la entrada de dicha ayuda y, por lo tanto, su utilización y su acceso por parte de la sociedad bielorrusa.
Actualmente las autoridades de ese país registran todos los proyectos de ayuda exterior gratuita, y ello les está permitiendo en la práctica rechazar toda la ayuda internacional que entienden va en contra de sus intereses de grupo.
En estas circunstancias, ¿cómo podemos mejorar nuestras relaciones con este país?
Hemos desarrollado la política europea de vecindad para seguir reforzando estas relaciones con nuestros vecinos –incluido Belarús.
Por medio de esta política entendemos que podremos consolidar nuestro empeño de apoyar una evolución democrática en Belarús.
Quiero dejar claro que si se producen reformas políticas y económicas fundamentales, y tan pronto como suceda, Belarús podrá participar plenamente en la política europea de vecindad, con todas las ventajas que ello conllevaría.
Sin embargo, en las condiciones actuales, no se dan las circunstancias mínimas requeridas y, por lo tanto, no podemos seguir adelante con esta política respecto a Belarús.
El primer hito importante para Belarús serán las elecciones parlamentarias y el referéndum anunciado para octubre.
La Unión se ha comprometido a apoyar las elecciones parlamentarias democráticas del otoño en coordinación con la Oficina para la Seguridad y la Cooperación en Europa y con el Consejo de Europa.
Pero queremos hacer hincapié en el marco jurídico de las elecciones, así como en la libertad de los medios de comunicación y en el entorno en el que deben desarrollarse las campañas de los distintos partidos políticos.
La Oficina de Instituciones Democráticas y de Derechos Humanos de la OSCE ha establecido una misión de observación electoral para las elecciones parlamentarias.
La Unión participará prestando su apoyo a los observadores de las elecciones y, a la vez, nos mantendremos en contacto con las fuerzas democráticas.
Sin embargo, he de señalar nuestra gran preocupación por el anunciado referéndum para la modificación de la constitución y la supresión del límite vigente de los mandatos presidenciales.
En varias ocasiones hemos señalado a las autoridades de este país las consecuencias que tendría para nuestras relaciones la celebración de dicho referéndum si no cambian las circunstancias.
La conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores que se aprobaron ayer son claras y meridianas en esta cuestión.
En ese sentido, la Comisión desea transmitir, una vez más, un mensaje claro al pueblo bielorruso, para que sepa que la Unión no se olvida de él.
Lo importante es que el pueblo –en especial, aquellos que luchan por el cambio democrático– no se sienta desamparado.
Ahora más que nunca es necesario que prosigamos nuestra labor de apoyo a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas en ese país.
Y nos hemos comprometido a hacerlo.
Entiendo que la resolución del Parlamento hace referencia a similares motivos de preocupación en Belarús y me interesa, desde luego, conocer la opinión de sus Señorías sobre la evolución actual de nuestras relaciones y, sobre todo, reflexionar sobre cómo podemos, ante esta situación tan difícil, mejorar nuestro apoyo, nuestro respaldo a la democratización del país, y, por lo tanto, nuestro apoyo y respaldo a las fuerzas democráticas de Belarús.
   Señor Presidente, señora Comisaria, me complace mucho que la Comisión comprenda la importancia de la situación en Belarús, y en particular la importancia de la campaña electoral que actualmente se está celebrando en el país y las próximas elecciones parlamentarias.
Estas elecciones adquirieron un significado añadido la pasada semana con el anuncio de que al mismo tiempo se celebraría un referendo.
Este es por supuesto un intento de mantener las reglas autoritarias actuales, pero también es una tremenda oportunidad para la nación bielorrusa; una oportunidad para que el pueblo bielorruso se movilice y exprese sus opiniones sobre el estado de los derechos humanos y los niveles democráticos en Belarús.
Asimismo es un reto para nuestra política exterior común.
Parece existir la necesidad de adoptar un enfoque más valiente en la política exterior de la UE, y de reformular algunas tareas y metas estratégicas.
No redunda solamente en interés de la UE mantener a Belarús como Estado independiente, sino que la independencia de Belarús seguirá viéndose amenazada si el país es gobernado de forma no democrática.
Es más, solo será un país aparentemente estable y la estabilidad de Europa Oriental solo estará garantizada aparentemente.
Las dictaduras suelen caer con estruendo y no por medio de revoluciones de terciopelo.
Si queremos que la nueva frontera oriental de la UE sea segura, no puede ser un telón de acero, y menos aún una pantalla detrás de la cual se encojan de miedo los ricos y los libres.
Nuestra política exterior con respecto a Belarús ha de ser mucho más activa, lo cual significa que ha de diferir de la política exterior que hemos seguido hasta la fecha.
Por supuesto era correcto congelar todos los programas del Acuerdo de Asociación y Cooperación después de 1996, y es oportuno interrumpir los contactos con altos funcionarios del régimen de Lukashenko, pero nuestra política carece de voluntad política hacia los propios bielorrusos.
Me complace mucho que la Comisaria haya reconocido que el objetivo de la política de la UE es apoyar a la sociedad civil, pero juntos hemos de desarrollar procedimientos que demuestren ser eficaces.
La democracia en Belarús no surgirá espontáneamente, y los bielorrusos han de construirla por sí mismos, pero nuestra tarea es ayudarles, y hacerlo con mucha más energía que hasta ahora.
Esta ayuda debería estar dirigida a grupos sociales y políticos específicos, así como a las autoridades locales, organizaciones no gubernamentales, escuelas y jóvenes.
Su objetivo debería ser apoyar a quienes actualmente están sembrando las semillas de una sociedad civil y de unas políticas democráticas.
Asimismo habría que ayudar a la oposición democrática, que merece ser alabada por su reciente integración en la coalición 5+.
Estos son nuestros amigos.
Hablan el mismo lenguaje, tienen los mismos valores, piensan en las mismas categorías y creen en Europa.
Espero que el futuro les pertenezca y que un día se unan a nosotros en este Parlamento.
En resumidas cuentas, se precisa un enfoque más activo y más sutil, que permita aislar a un Gobierno no democrático sin aislar a la sociedad.
El Gobierno debería ser aislado para prestar apoyo positivo a la población bielorrusa.
En lo que respecta a la estrategia a corto plazo, se necesitan medidas enérgicas, o dicho de otra forma, las medidas a corto plazo a las que se ha referido la Comisaria.
En primer lugar, la actual campaña electoral debería observarse muy de cerca, y debería haber una respuesta rápida a cualquier irregularidad, como la prohibición del Partido del Trabajo, un suceso que ya se ha producido, así como el hecho de que se niegue el registro a muchos candidatos y no se permita a los representantes de la oposición participar en las comisiones electorales.
Esta elección y este referendo son tan importantes que nuestro Grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, pide en su resolución que se envíe una misión de observadores y se elabore un informe.
Asimismo quisiéramos que este informe postelectoral fuera una oportunidad para un debate serio sobe la futura definición de la política exterior de la UE hacia Belarús.
   Señor Presidente, ante todo quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con el análisis que acaba de hacer la Comisaria hace unos momentos.
Puede que sean vecinos nuevos, pero hablamos de un problema viejo, que existe desde 1996, cuando la Unión Europea se peleó por primera vez con el Presidente Lukashenko, la figura clave en Belarús.
Las elecciones parlamentarias del 17 de octubre están a la vuelta de la esquina y es importante que prestemos atención a la situación de este país.
Se ha anunciado un referendo sobre un posible tercer mandato del Presidente.
He tenido la suerte de presidir la Delegación de este Parlamento a Belarús durante cinco años y hemos hecho malas experiencias con las elecciones en este país en el pasado.
En dos ocasiones, una troika parlamentaria de este Parlamento, el Consejo de Europa y la OSCE, tuvo que declarar ilegales las elecciones del país, y me temo que ello vuelva a suceder otra vez.
Una vez más, todos los informes que he recibido sobre el periodo preelectoral indican que se está saboteando a la oposición, que se ponen trabas a los candidatos de la oposición y que se influye en los medios de comunicación de una manera inaceptable.
Por ello también es importante que ahora, cuando falta más de un mes para las elecciones, este Parlamento envíe un mensaje acerca de lo que esperamos, en la esperanza de que no tengamos que declarar de nuevo ilegales las elecciones.
Este mismo año hemos intentado dar nueva vida a la troika de las tres instituciones parlamentarias a fin de que estuviera lista para las elecciones en Belarús, y esta Cámara, en particular, se vio impedida de desempeñar su papel, mientras que yo personalmente fui declarado más o menos en aquel país.
Por consiguiente, este problema debería resolverse antes de que este Parlamento envíe una delegación para observar las elecciones.
Queremos que se dé una oportunidad a la oposición de realizar una campaña como es debido.
Además, queremos que se dé libertad a los candidatos para hacer lo que quieran.
Es preciso que se dejen de usar los recursos gubernamentales para sabotear a la oposición y a la sociedad civil.
Este cambio ha de ir acompañado de una mejora del clima político, que también ha de implicar más libertad para los sindicatos y los círculos académicos.
Hay innumerables ejemplos de cómo se manipulan los sindicatos y se producen infiltraciones en ellos.
Las instituciones académicas que intentan trabajar independientemente se cierran temporal o definitivamente.
Se corta el flujo de subvenciones destinadas a promover la libertad en este país.
Solo cuando se hayan realizado todos los cambios mencionados antes quizás podamos decir, después del 17 de octubre, que por fin se realizan mejoras, y que al menos hay espacio para que la Unión Europea entable de nuevo unas relaciones, que están congeladas desde 1996, algo más abiertas y desarrolle más contactos con este país.
Como he dicho antes, ello solo es posible si se cancela el referendo.
Considero que lo que está intentado hacer ahora el Presidente Lukashenko a través del referendo, en el que sin duda se volverá a manipular a la población de diferentes formas, equivale a un golpe de Estado constitucional.
Garantizar un tercer mandato sería un paso hacia un sistema que solo puede calificarse de autoritario, como ya es el caso.
Hemos de luchar para garantizar que la última dictadura de Europa –como solemos llamarla en general– llegue a su fin, y que sobre esta base podamos establecer una nueva política de vecindad con este país.
Espero que las elecciones sean un paso en dirección a Europa, pero me temo que más bien serán un paso en dirección a un sistema aun más autoritario.
Comparto el pesimismo de la Comisaria sobre este desarrollo.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Belarús, a menudo llamada la última dictadura de Europa, parece no haber sido afectada para nada por los tumultuosos sucesos de la última década, con la caída del muro de Berlín, el hundimiento de la Unión Soviética, la democratización de la Europa Central y Oriental y la unificación de Europa.
El dictador Lukashenko se aferra desesperadamente al poder, y ahora ha anunciado un referendo para prorrogar su mandato por un periodo de tiempo ilimitado.
El señor Wiersma ha hablado de un golpe de Estado constitucional, y eso es precisamente lo que es.
Parece desear seguir los pasos de otro dictador, Fidel Castro, que igualmente ha superado su fecha de caducidad.
Por desgracia, con el burdo sistema de fraude electoral generalizado, concebido por el régimen de Lukashenko, no cabe esperar que el referendo o las elecciones del 17 de octubre sean de algún modo justos.
Esto significa que Lukashenko puede permanecer donde está, mientras que su pueblo se vuelve cada vez más pobre y cada vez más aislado.
Por supuesto que es una vergüenza que nuestro vecino más cercano en Europa sea una dictadura comunista.
A pesar de los innumerables intentos de influir en el régimen utilizando el método del palo y la zanahoria, hemos fracasado, y hemos fracasado totalmente.
Intentar cooperar con el régimen ha sido un ejercicio carente de sentido e infructuoso, y el país está a millas de distancia de abrazar los valores que defendemos.
La libertad de expresión es mínima.
Se oprime y se persigue a quienes hacen campaña a favor de los derechos humanos y a los opositores al régimen.
Se arresta, tortura y condena a penas de prisión a manifestantes pacíficos después de juicios que no son más que farsas.
Belarús es el único país de Europa que ejecuta a sus prisioneros.
Hay un amplio tráfico de mujeres.
Encontramos a miles de mujeres bielorrusas en muchas de las calles de Europa.
Muchas personas que han puesto el régimen en tela de juicio han desaparecido en circunstancias misteriosas.
Sin embargo, Belarús es nuestro vecino, y no podemos abandonar al pueblo bielorruso a su suerte.
Como todo el mundo, tiene derecho a la libertad y a la democracia.
Como dice la Comisaria, nosotros en el Parlamento, el Consejo y la Comisión hemos de intentar encontrar maneras de prestar apoyo económico, político y especialmente moral al valiente pueblo y a las organizaciones que, a pesar de todo, existen y luchan por la democracia, la dignidad humana y los principios del Estado constitucional.
Es preciso intensificar la presión oficial.
Hemos de exigir que se permita a los observadores controlar este referendo ilegítimo.
Mi Grupo desearía que el Parlamento enviara observadores el 17 de octubre.
Nuestros nuevos Estados miembros no solo nos han dado una proximidad geográfica a Belarús, sino también el conocimiento de este país y de su historia.
Es importante utilizar este conocimiento y ser creativos a la hora de encontrar maneras de apoyar a las fuerzas de la democracia en Belarús.
Para muchas personas, Europa es la esperanza de un futuro mejor, así como la oportunidad y la posibilidad de una nueva vida.
Por supuesto, hemos de mantener el sueño de que un día un Belarús democrático y abierto, con una economía de mercado, pueda convertirse también en miembro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate sobre Belarús se ha caracterizado de nuevo más por la desesperación que por la esperanza.
Como ha dicho el señor Wiersma, así ha sido durante años.
Aunque durante años no hemos perdido de vista a Belarús, es uno de los fallos de la Europa reunificada el que no hayamos sido capaces de evitar una dictadura de sello oscuro y estalinista junto a nuestra puerta.
Contrariamente a lo que dice el Presidente de Belarús en las cadenas de televisión de su país, que siguen todas la línea del partido, su poder no aporta seguridad a las personas, sino miedo y terror.
Gobierna recurriendo a asesinos a sueldo amparados por el Estado y utilizando tácticas de mano dura como las de silenciar a la oposición, criminalizar el compromiso con la sociedad civil y prohibir la libre expresión de opiniones.
Como bien saben ustedes, la lista es mucho más larga.
Será muy difícil para Belarús encontrar el camino de vuelta a la democracia, y el referendo debe examinarse a la luz de todo esto.
A fin de mantener su poder personal, Lukashenko ha elegido el día de las elecciones parlamentarias, el día en que la democracia podría haber vuelto al país, para exigir que se le dé un voto de confianza, para desviar la atención de las cuestiones reales, las preguntas reales que formula la gente, como por qué las cosas van cada vez peor mientras que la situación en los países vecinos está mejorando, por qué no pueden compartir la prosperidad de los Estados vecinos, por qué se niegan las consecuencias de Chernóbil, por qué se prohíben los proyectos de ayuda, por qué se está recortando la atención sanitaria y por qué se encierra entre rejas a los expertos que recogen datos para que se pueda ofrecer ayuda.
Incluso dieciocho años después del accidente, aún no se han abordado las consecuencias de Chernóbil y muchas de las personas están expuestas a la contaminación radiactiva.
Ahora me remito a la última acción del dictador Lukashenko, el cierre de la universidad humanista en Minsk.
Era la última universidad que seguía manteniendo y enseñando valores liberales y europeos, y ha sido cerrada contra la resistencia de los estudiantes y de la gente.
Por esta razón, no hemos de guardar silencio; hemos de protestar, pues es otra medida que saca del país a la elite realmente proeuropea.
He de decir, señora Comisaria –y en esto sentido concuerdo con el primer orador–, que la Unión Europea es culpable de no haber hecho lo suficiente para sacar a Belarús del agujero negro del autoaislamiento y sabemos por qué; nuestros instrumentos son inadecuados.
Ni siquiera los nuevos instrumentos que propone usted en el marco de la Política de Vecindad son suficientes para hacer frente a este problema especial.
Ha hecho usted caso omiso de las propuestas del Parlamento de establecer programas especiales para ello con otras opciones y financiados de otras formas, que nos permitan por lo menos emprender la acción que se necesita urgentemente, como por ejemplo el desarrollo de la sociedad civil y el fortalecimiento de una prensa libre.
Por último, permítanme nombrar a mi amigo –mi mejor amigo en Belarús– Víktor Gonchar, quien, como todos ustedes saben, fue una de las víctimas de los asesinos a sueldo.
Aunque creo que deberíamos hacer más para que se castigue a los asesinos y se investigue su muerte sin cortapisas, también deberíamos mantener viva su visión de una Belarús democrática, que permita a su pueblo compartir el progreso y la prosperidad de Europa.
   Señorías, quiero dar las gracias a la Comisaria por su informe, aunque hay muchos puntos en los no estoy de acuerdo con ella.
Esta es la segunda vez que intervengo en un debate sobre Belarús; la primera fue como miembro de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa, y he de confesar que nunca he perdido la esperanza.
Las instituciones de la UE tienen el derecho de expresar sus opiniones sobre sucesos y situaciones notables o incluso excepcionales, y por ello es natural que también presten una atención especial a Belarús.
Belarús es un Estado que se halla en una situación excepcional.
Es uno de los Estados más jóvenes de Europa, con una elite política sin experiencia en cuestiones de Estado.
Es un país en el que las fronteras administrativas se han convertido en fronteras estatales, dividiendo a familias, una economía y una cultura.
Un Estado como este no solo se merece una atención especial, sino también una ayuda excepcional.
En mi opinión, una de las peores formas de prestar ayuda en una situación de este tipo sería formular una crítica excesiva al Gobierno y apoyar sin reservas a la oposición.
A fin de cuentas, el objetivo no ha de ser derrocar al Gobierno, sino ayudar al pueblo de Belarús.
¿Qué sabemos acerca de la oposición que algunos de nuestros colegas, en todos los sentidos, quieren llevar al poder?
¿No gobernará peor el país que el actual Gobierno?
¿Qué sabemos de los deseos reales del pueblo bielorruso?
¿Quizás deseen un Gobierno nacionalista o políticas antirrusas, o simplemente más democracia y prosperidad en su propio país y la cooperación más estrecha posible con su gran vecino que se desarrolla rápidamente?
No creo que conozcamos las respuestas a estas preguntas.
En su actual composición, este Parlamento solo acaba de empezar a acostumbrarse a sus deberes y responsabilidades.
El peor inicio posible sería sucumbir al prejuicio ideológico y juzgar sobre la base del modo en que nuestras emociones se ven guiadas por los medios de comunicación de masas.
No fuimos elegidos a esta Cámara para juzgar sin dar al otro bando el derecho a defenderse.
No fuimos elegidos para escandalizarnos porque no nos gusta alguien o porque los reportajes de televisión y los editoriales en los periódicos han esbozado una imagen negativo de ella.
No fuimos elegidos para enfrentar a Europa consigo misma.
Estamos en esta Cámara para sentar las condiciones de una comprensión mutua, o dicho de otro modo, no para aislar a las personas, sino para dialogar.
En este sentido estoy de acuerdo con mi amigo y colega Bogdan Klich.
Apoyo la propuesta de que el Parlamento envíe una delegación a Belarús compuesta por representantes de todos los Grupos políticos, y espero que pueda conocer las opiniones de los políticos, el público y los expertos.
Entonces podremos decir cómo es la situación en Belarús sin utilizar dobles raseros.
   Señor Presidente, el actual Presidente de Belarús ha convocado un referendo constitucional que ha de celebrarse al mismo tiempo que las elecciones parlamentarias.
El pueblo bielorruso elegirá a sus representantes parlamentarios y decidirá sobre la forma que adoptará la Constitución.
Se han oído voces en todo el mundo que cuestionan de antemano la integridad de las autoridades del Estado bielorruso y los resultados de las elecciones, aunque solo conoceremos los resultados después del 17 de octubre.
Se da por sentado que se violarán los principios democráticos.
Creo que cuestionar la integridad de las elecciones y los referendos antes de que haya tenido lugar la votación es incompatible con el espíritu de la democracia.
Estamos autorizados a observar la situación y hemos de hacerlo, pero no hemos de juzgar por adelantado.
Además, dudo que una estructura que es tan poco democrática como creemos que es la Unión Europea y sus instituciones burocráticas tenga el derecho moral a juzgar el grado de democracia y las decisiones de una nación soberana afirmando que es antidemocrática.
¿Tiene la Unión Europea competencias para reprender a Estados independientes?
Existe una antigua máxima que dice: , que significa «médico, cúrate a ti mismo».
La Unión Europea desea imponer el Tratado Constitucional a naciones libres, aunque en estos casos no se exijan los referendos nacionales obligatorios que aprueben el Tratado.
¿Dónde está la democracia en estos casos?
El Parlamento debería garantizar primero la democracia y la independencia en los países europeos, y solo entonces condenar y reprender a otros.
«Veis la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.»
¡Fariseos e hipócritas!
Esto no significa que no debamos reaccionar ante las violaciones de los derechos humanos siempre que se produzcan en el mundo, pero eso no es tarea del Parlamento.
Sería como si el Congreso de los Estados Unidos de América aprobara una resolución sobre la democracia en Francia o en Alemania, o como si el Parlamento polaco diera una reprimenda al Parlamento Europeo.
No es tarea de un Parlamento.
Por ello, el Parlamento no ha de exceder sus competencias.
La democracia se basa en el respeto de las decisiones soberanas de las naciones, al margen de si nos gustan o no.
Esperemos los resultados de las elecciones en Belarús, y entonces cada diputado podrá juzgar individualmente.
El Parlamento Europeo como tal no tiene derecho a hacerlo.
Por ello nos oponemos a que el Parlamento envíe misiones diplomáticas a Belarús o a que elabore informes conjuntos.
   Señor Presidente, Señorías, desde el 1 de mayo de 2004 Belarús es vecina inmediata de la Unión Europea.
A pesar de su proximidad, es un país en el que las universidades y lo que queda de los medios de comunicación independientes están siendo cerrados.
Es un país en que algunos partidos políticos, como el Partido del Trabajo y el Frente Nacional Bielorruso, son declarados ilegales por el mero hecho de estar en la oposición, independientemente de si son de izquierdas o de derechas.
A pesar de todo ello y a pesar de su proximidad, no tenemos garantías, en contra de lo que hemos oído, de que el proceso del referendo y las próximas elecciones vayan a ser democráticos.
No son prejuicios, son hechos.
Las personas que tienen ideas diferentes a las de las autoridades oficiales en Belarús son asesinadas.
Los medios de comunicación en Belarús están siendo cerrados.
Los candidatos demócratas tienen dificultades para registrarse ante las comisiones electorales en Belarús.
No es cuestión de prejuicios.
Cualquiera que no pueda ver una diferencia entre la oposición bielorrusa y el Gobierno debería tomar nota del hecho de que no es la oposición bielorrusa la que es responsable de la desaparición de individuos o del cierre de periódicos independientes.
Cualquiera que no pueda ver esta diferencia debería ir a Belarús y estudiar la situación más de cerca.
Todas estas cosas están sucediendo justo delante de las narices de la UE, y por ello la UE es responsable de este aspecto de su política oriental.
Si la UE desea buscar hoy una identidad clara en el ámbito de la política exterior, ha de hacerlo aunque no evite conflictos con sus aliados más próximos al otro lado del Atlántico.
Si la política exterior de la UE ha de basarse en el respeto de los derechos fundamentales, Belarús es hoy una de sus responsabilidades más cruciales.
Si no emprendemos acciones sobre esta cuestión, nuestra credibilidad en el debate sobre la forma de la política exterior se verá debilitada.
Por esta razón, la oposición bielorrusa ha de estar segura hoy de que no la hemos olvidado y debe estar totalmente segura de que la apoyamos.
Por esta razón, el Presidente Lukashenko ha de estar seguro de que sus acciones no quedarán impunes, y que la nación bielorrusa ha de estar segura de que sus ambiciones europeas recibirán algún día una respuesta genuina de nuestra parte.
   Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, por desgracia la Unión Europea ha abandonado el concepto de «Europa más amplia» en el contexto de Europa Oriental.
Hoy, este concepto se refiere al Norte de África, y las prioridades de la UE residen en el Magreb y el Mashreq, más que en Belarús y Ucrania.
Son malas noticias, y significa que el abismo entre la Europa democrática y rica y Europa Oriental puede ampliarse y se ampliará.
No solo son malas noticias para ellos, sino también para la Unión Europea.
Es evidente que la situación en Belarús se está deteriorando.
Se están cerrando periódicos y partidos políticos y se está encarcelando a personas.
¿Acaso la reacción de la UE debería consistir en volver la espalda?
¿Hemos de actuar como Poncio Pilato, que se lavó las manos?
No olvidemos los desastrosos resultados que tuvo esto hace 2 000 años.
Por ello, ahora habría que intensificar los contactos con Minsk, señora De Palacio, y no reducirlos.
Es preciso recalcar continuamente los derechos humanos y las libertades democráticas.
La situación en Belarús es cada vez más grave.
El Presidente Lukashenko ha anunciado la posibilidad de suprimir las limitaciones del mandato presidencial.
Puede que espere convertirse en presidente vitalicio.
Esta es una razón más apremiante para no levantar un nuevo muro de Berlín en las nuevas fronteras orientales de la UE, en las fronteras polacas con Belarús y con Ucrania.
Belarús no está en Marte, tiene fronteras comunes con la UE.
Por ello no preguntemos por quién doblan las campanas, sino que digamos como Ernest Hemingway que «doblan por ti», por Europa.
La UE ha de tomar cartas en el asunto de Belarús, y no hemos de contentarnos con leer la prensa.
Por ello deberíamos apoyar la propuesta de enviar una delegación especial de observadores a Belarús, para observar el resultado de las elecciones.
Asimismo creo que deberíamos invitar al Parlamento Europeo a los representantes de la oposición democrática bielorrusa.
La pasividad en esta cuestión, y la pretensión de que el problema se resolverá por sí solo es, como dijo Talleyrand, peor que un crimen: es un error garrafal.
La Unión Europea no debería actuar como cierta tribu de África que cree que si no habla acerca de un problema o de una enfermedad, y si no menciona su nombre, el problema dejará de existir.
Al contrario, la UE ha de hablar sobre Belarús y hablar de detalles, señora De Palacio.
   – Señor Presidente, en la actualidad Belarús está en el candelero, no solo por compartir más de mil kilómetros de frontera con la UE, sino también por ser el último gran bastión europeo que sobrevive de ideología neosoviética.
Se podría decir a su favor que, a diferencia de algunos de sus vecinos, sigue sin conocer conflictos interétnicos.
Además, ha renunciado unilateralmente a su arsenal nuclear, así como a gran parte de sus armas convencionales.
No hay mucho crimen organizado.
Asimismo sorprende bastante que Belarús disfrute de una tasa de crecimiento económico del 4 %.
No obstante, este país causa cada vez mayor preocupación a la UE, ya que ha caído en el autoritarismo y la represión de los derechos humanos y lingüísticos, a la vez que los partidos políticos de la oposición son objeto de acoso ante el referendo y las elecciones parlamentarias del 17 de octubre.
Tristemente, desde el punto de vista occidental, apenas se puede reconocer al Parlamento de Belarús como un Parlamento elegido libremente.
La elección del Presidente Lukashenko en 1994 despertó al principio la esperanza de que se mantendría la autoridad, se acabaría con la corrupción y se volvería a enderezar la economía.
Sin embargo, no ha sido así, puesto que el enfoque de tipo soviético comportó la reimplantación al modelo económico de control central, que lleva al clientelismo y al intervencionismo en todos los aspectos de la vida pública.
Ahora desea obtener el derecho a ser Presidente vitalicio a través del referendo.
La empresa privada en Belarús apenas funciona y la inversión financiera procede de Rusia, tras un inicio prometedor aunque breve, especialmente en el sector de las PYME.
Aún se sienten las graves consecuencias de la catástrofe de Chernóbil y alrededor de un cuarto del país sigue contaminado por la lluvia radiactiva.
En 2001, Lukashenko obtuvo el 75% de los votos, aunque la OSCE declaró que la elección no había cumplido las normas mínimas requeridas.
Sin embargo, nadie pone realmente en duda su victoria.
Algunos líderes de la oposición han sido detenidos y golpeados; unos cuantos han desaparecido, aunque algunos de ellos han reaparecido misteriosamente.
Hace dos años se condenó a tres años de trabajos forzados a tres periodistas por calumnias al Presidente.
Muchos ciudadanos de Belarús apoyan la entrada de su país en la UE, aunque si se les pregunta también dicen que apoyan la unión con Rusia.
Lukashenko desearía construir un bloque oriental paneslavo hostil a Occidente.
No obstante, especialmente desde que el Presidente Putin está en el poder, la respuesta de Rusia ha sido la de distanciarse parcialmente de Belarús.
En 1999, Rusia y Belarús ratificaron un tratado de unión de Estados, aunque en la práctica se ha hecho caso omiso de gran parte del mismo, mientras que la unión monetaria del rublo único se ha pospuesto hasta 2006.
Las elecciones municipales de marzo de 2003 mostraron que ha habido algunos avances políticos favorables en Belarús.
Pusieron de manifiesto que los partidos democráticos de la oposición gozaban de mayor libertad y recibían mejor trato.
La UE debe responder a Belarús como corresponde, mediante la intensificación de los contactos occidentales con parlamentarios favorables a la democracia dispuestos a desafiar al régimen y que se comprometan a integrar el país plenamente en la comunidad internacional para que, como tal, con el tiempo pueda aspirar a firmar un acuerdo de asociación y cooperación con la UE.
La experiencia de España, Grecia y Portugal nos muestra que con tiempo y crecimiento económico la transición de la dictadura a democracia de libre mercado es posible en cualquier lugar de Europa.
   Nuestro papel como representantes del pueblo en nuestro país y en Europa no puede ni debe acabar en las fronteras de la Unión Europea.
Hemos de mirar más allá y no hemos de considerarnos una especie de fortaleza con sus bastiones que mantienen alejados a los de fuera, sino más como una torre que nos guía hacia los valores que nos unen, especialmente los de la solidaridad y la democracia.
Este es el espíritu con que hemos de tratar la situación en otros países vecinos como Belarús.
Hay que hacerlo sin presumir que lo sabemos todo, o que estamos más enterados que otros.
Sin embargo, uno puede decir que en todos los países de los que venimos, alguna vez, hemos experimentado momentos que no hacían honor a nuestra democracia.
Es así, dado que la gente se ha endurecido debido a estas experiencias, como creo que podemos hacer este llamamiento, un llamamiento a las autoridades del país para que muestren respeto por los derechos de asociación y los principios básicos de la democracia.
Manifestamos toda nuestra solidaridad con el Partido del Trabajo de Belarús y el Frente Nacional.
El modo en que el Gobierno los está tratando no es aceptable en la sociedad actual.
Nuestro llamamiento ha de ser de buena voluntad.
Estoy convencido, como creo que lo están muchos de ustedes, de que en toda organización en todo país hay personas de buena voluntad que saben cómo distinguir el bien del mal.
Hago un llamamiento a estas personas, especialmente entre las autoridades de Belarús y su Gobierno, para trabajar y hacerlo con todos los medios a su disposición para que reine la democracia.
Hemos de ser conscientes de que la situación actual en Belarús es también responsabilidad nuestra, debido a nuestras acciones o nuestras omisiones.
Hemos de garantizar que la política que adoptemos a partir de ahora no sea reactiva, que no sea una política de embargos que, como demuestra la experiencia, pocas veces es eficaz, sino una política muy activa.
No ha de ser esporádica, sino que ha de tomarse en el marco de una política de vecindad, cuya necesidad se siente ahora más que nunca.
   Señor Presidente, en el caso de Belarús nos enfrentamos al mismo problema que diversos otros países en diferentes continentes que parecen más bien indiferentes a los medios que pueden desplegarse para persuadir a sus regímenes a adoptar una política más humana.
Ni la zanahoria ni el palo parecen tener efecto alguno en regímenes como el de Belarús, y por desgracia puede decirse lo mismo de algunos países de Asia, África y América.
Esto demuestra que en este caso no se aplican dobles raseros.
Por un lado, se crea la impresión de que este debate es más bien pesimista, puesto que muchos oradores se han visto forzados a reconocer nuestra impotencia para conseguir cambios en Belarús.
Sin embargo, esto no significa que debamos abandonar.
Diversos oradores han señalado el camino a seguir.
Hemos de aunar fuerzas con la sociedad civil, y la población de Belarús ha de poder elegir a sus representantes de una manera libre, transparente y honesta.
Además, es preciso apoyar a las ONG que intentan defender valores como la democracia y los derechos humanos frente a la adversidad.
El objeto de todo el ejercicio es dar al pueblo una oportunidad de compartir la riqueza y la prosperidad de Europa.
La Comisión y el Consejo pueden contar con nuestro apoyo incondicional en sus esfuerzos por conseguir cambios positivos.
   – Señor Presidente, desde el 1 de mayo de este año, Belarús comparte fronteras con la Unión Europea.
Es bien sabido que esta cercanía geográfica no significa precisamente que comparta la misma mentalidad política.
Hace exactamente una semana, el Presidente bielorruso Lukashenko mostró este abismo al promulgar un decreto para legitimar y consolidar su presidencia autoritaria a través de las urnas más allá de 2006.
Dentro de poco más de un mes, el 17 de octubre, este cambio constitucional podría ser un hecho consumado.
Esta evolución previsible no simplifica en absoluto las relaciones entre Bruselas y Minsk.
Dado que Belarús constituye una importante ruta de tránsito para el suministro de energía y de otras mercancías de Rusia a los Estados miembros de la UE, Lukashenko y su régimen represivo tienen una posición de fuerza.
Por cierto, a lo largo de los años se ha mostrado inmune a los esfuerzos internacionales directos encaminados a una democratización y reforma gradual.
La innegable ambición de Lukashenko de permanecer en el poder reforzará esta tendencia en el futuro.
¿Qué efecto pueden tener las instituciones europeas en Belarús?
De hecho, ¿acaso no es completo el autoaislamiento político de los actuales líderes con respecto a Occidente?
A pesar de ello, no necesitamos dejar a la sociedad bielorrusa a merced de la insaciable sed de poder de Lukashenko.
Este camino sin duda difícil se apuntó en un estudio alemán publicado el pasado verano.
El cambio en Belarús solo puede tener éxito a medio plazo si se promueven las iniciativas propias de ese país de abajo arriba.
De hecho, aquí hay un rayo de luz, porque a pesar de las graves circunstancias de los últimos años, hasta la fecha, unas 2 500 organizaciones civiles registradas han conseguido mantenerse.
Ello sin duda se ha visto facilitado por el contacto prolongado con socios extranjeros.
Con cientos de iniciativas, Alemania está a al cabeza.
¿Cómo ve la Comisión esta salida del estancamiento político entre la Unión Europea y Belarús?
Sin duda se trata de un esfuerzo a largo plazo que implica muchos riesgos.
Sin embargo, lo que resulta inspirador es el honroso propósito, el bienestar general de la población bielorrusa, con la implicación activa de la sociedad civil y, si es posible, de las autoridades tanto locales como regionales.
Me gustaría preguntar una vez más a la Comisión si lo considera una opción viable y, en caso afirmativo, qué acción práctica tiene prevista emprender.
   –Señor Presidente, hoy yo, diputado de Lituania, tengo la oportunidad y el placer de dirigirme a usted en mi lengua materna, el lituano.
Sin embargo, esta oportunidad –hablar libremente su propio idioma– es negada a los vecinos más cercanos de Lituania, ahora vecinos de la Unión Europea: 10 millones de bielorrusos.
Hay una nación bastante cercana al centro geográfico de Europa, en la que no se permite a la gente hablar su lengua materna en las escuelas o en las universidades.
Más aún: se le niega la libertad de expresión y la libertad de conciencia.
Me refiero a una nación prisionera en el centro de Europa, en un país gobernado por el último dictador de Europa, que el 17 de octubre, a través de un referendo ficticio, tiene previsto prorrogar su dictadura de por vida, y que considera el régimen de Hitler como uno de los mejores de Europa.
Creemos que la política continuada de la Unión Europea con respecto a los vecinos orientales ha de expresarse no solo en la condena de este régimen, con declaraciones generales, que no tienen consecuencias más concretas, sino también en el apoyo concreto a las fuerzas democráticas de la oposición que divulgan las ideas de democracia y pluralismo por medios no violentos, para que la nación bielorrusa pueda vivir en un país que reconozca los derechos humanos y la libertad.
De ahí que mi colega el señor Šimanskis y yo pasemos a apoyar un proyecto de resolución presentado en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y en este contexto pedimos que se conceda el premio Sájarov a quienes decidirán el futuro de Belarús –el joven movimiento de oposición «Zubr»– como símbolo de todas las fuerzas que desobedecen al régimen y determinan el futuro de una Belarús libre.
Gracias por su atención.
   –Belarús es un vecino de Lituania y de la Unión Europea, y lo que sucede en ese país es importante para nosotros.
Como sabemos, el Presidente de Belarús, Alexander Lukashenko, aislado políticamente por los Estados occidentales debido a las violaciones de los derechos humanos y las restricciones a la libertad de prensa, está utilizando todos los medios para conseguir un tercer mandato presidencial en las elecciones para la jefatura de Estado que se celebrarán en 2006.
La pregunta, que ha de presentarse en un referendo previsto para el 17 de octubre, se formula en términos muy simples y claros a los ciudadanos de Belarús: «¿Permitirá usted que el primer Presidente de la República, Alexander Lukashenko, participe como candidato presidencial en las elecciones a la jefatura del Estado?»
Fin de la cita.
Lukashenko lo explica al pueblo de Belarús en un lenguaje igualmente sencillo y comprensible.
Cito: «Como os he prometido antes, he decidido participar en las elecciones presidenciales de 2006, si duda os consultaré y os pediré permiso: es lo que estoy haciendo ahora», dijo en la televisión estatal bielorrusa.
Hoy, al igual que previamente en el Parlamento Europeo, se han mencionado muchos casos de violaciones de los derechos humanos, junto con pruebas de restricciones de la libertad de prensa y la prohibición de organizaciones universitarias y no gubernamentales.
Sin embargo, el pueblo de Belarús sabe poco de nuestra preocupación por su situación, por su vida.
Si consiguen llegar hasta Belarús, las declaraciones sobre este tema por parte de los líderes del Parlamento Europeo y otras instituciones del mundo democrático son distorsionadas, son presentadas a los ciudadanos de Belarús como la voluntad del capitalismo global, como intentos de dictar a los bielorrusos cómo deben vivir.
La información que encuentran los bielorrusos en Internet, a la que tienen acceso, está menos censurada, pero el nivel de informatización en este país es escaso, y por consiguiente una gran parte de la sociedad consume propaganda estatal.
Hemos de conseguir que la información objetiva llegue a los ciudadanos de Belarús a través de canales a los que están acostumbrados.
Yo propongo: que al aprobar el presupuesto de la Unión Europea para 2005, encontremos fondos para emitir programas de radio y quizás también de televisión en bielorruso y ruso, que podrían recopilarse con ayuda de periodistas bielorrusos […] y podrían emitirse desde Estados vecinos –Lituania y Polonia– como se hizo hasta 2001.
Unos cuantos millones de litas al año del presupuesto de la Unión Europea sin duda no llevarían a la Unión Europea a la quiebra, pero en mi opinión serían un medio más eficaz para reforzar las iniciativas civiles y democráticas y las tradiciones que enviar una delegación del Parlamento Europeo para observar las elecciones, realizar un control y tomar el pulso de la situación real.
Gracias por su atención.
   Señor Presidente, señora Comisaria, me interesa discutir sobre lo que se puede hacer, y no sobre lo que no se puede hacer.
Hasta ahora hemos hablado principalmente de lo que no se puede hacer.
Por ello quisiera pedir a la Comisaria que tomara nota de tres cosas que pueden hacerse.
En primer lugar, se pueden dar instrucciones a los diplomáticos de los Estados miembros de la UE para que controlen la situación preelectoral en Belarús e informen a las instituciones de la UE, incluido el Parlamento Europeo, cada semana.
En segundo lugar, se puede ordenar a los funcionarios de la Comisión que realicen consultas políticas urgentes con Estados con los que la UE mantiene contactos, en especial con los Estados Unidos y Rusia, con respecto al desarrollo de la situación preelectoral en Belarús y para definir el alcance de las evaluaciones conjuntas.
Como diputado al Parlamento Europeo también quisiera que se me mantuviera informado sobre esta cuestión.
En tercer lugar, se puede ofrecer ayuda económica a los jóvenes de Belarús que deseen estudiar en el extranjero, por ejemplo en Polonia, y a las pequeñas empresas que deseen desarrollarse fuera de la esfera de influencia de la administración de Lukashenko.
Este tercer punto exige solo una pequeña cantidad de dinero, pero mucho valor, y espero que a la Comisión no le falte este valor.
Por último, tengo algo que decir al orador que no veía diferencia alguna entre Cuba y Belarús.
Hay una diferencia que vale la pena recordar: los cubanos escapan de noche en balsas a los Estados Unidos y mueren en el camino.
Los bielorrusos viajan en coche a Polonia, es decir, a la Unión Europea, para encontrar trabajos y regresar a Belarús.
Si duda vale la pena recordar esta diferencia.
   Señor Presidente, quisiera añadir mi voz a la de quienes han pedido a la Unión Europea y al Parlamento que desempeñen un papel más activo y comprometido con respecto a Belarús y en particular a quienes piden que se envíen observadores.
A decir verdad, no soy muy optimista acerca del éxito de esta misión, pues como dijo en una ocasión José Stalin: «no es quien vota el que cuenta, sino quien cuenta los votos», y ya se ha tomado una decisión sobre cómo se contarán los votos.
No obstante, la situación exige nuestra constante atención, pues se agrava cada vez más.
En Belarús no hay Estado de Derecho, solo el gobierno de quienes simplemente abusan de la ley.
Un resultado de esta situación es, entre otros, la eliminación de la educación independiente y la Universidad Europea de Humanidades, que ya se ha mencionado antes.
También quisiera mencionar el cierre del Liceo Kolas, la única escuela secundaria de Minsk en la que se impartían clases exclusivamente en bielorruso.
En términos generales, lo que estamos viendo en Belarús es simplemente una regresión a un Estado casi soviético.
La ideología oficial impera en el país.
Señorías, existe algo así como una ideología oficial bielorrusa, y en cada una de las instituciones hay altos comisarios y altos ejecutivos responsables de la ideología.
Ello ha comportado la vuelta a prácticas que nos resultan completamente incomprensibles a la luz de los recientes desarrollos en Europa.
Es absolutamente esencial que la Unión Europea tome medidas más activas en esta cuestión.
Asimismo es sumamente importante implicar a nuestros vecinos, tanto cercanos como lejanos, en estas medidas, y me gustaría volver a un comentario hecho por el señor Siwiec, en concreto que deberíamos aprovechar las oportunidades existentes para influir conjuntamente en Belarús.
Estas oportunidades incluyen a Rusia, y en especial la Rusia democrática que por desgracia está en retirada, pero que aún existe.
   Señorías, como es sabido, la guerra fría ha acabado y la Unión Soviética ya no existe, pero, tal como indican claramente el informe de la Comisión y los debates en el Parlamento, el pueblo bielorruso seguirá estando detrás del «telón de acero».
¡Es una paradoja!
Belarús ha quedado como un remanente del imperio soviético, un vestigio de este en su imagen.
Ahora, todo el mundo democrático ha sido objeto de una provocación del señor Lukashenko.
Se está preparando un referendo para permitirle prorrogar su dictadura.
Podemos predecir que la dictadura tendrá éxito, puesto que la oposición democrática se ha visto privada de sus derechos y ha sido silenciada tras los muros de la cárcel.
No olvidemos que el Presidente de Belarús era un socio importante del régimen iraquí y de Sadam Husein.
Y todo esto sucede en las fronteras de la Europa democrática.
Por consiguiente, supone una amenaza no solo para el pueblo de Belarús, sino también para las democracias vecinas.
¿Por qué no preocupa esto al socio de Belarús, Rusia?
¿Discutieron Jacques Chirac y Gerhard Schröder de este problema con el señor Putin en Sochi?
En esta situación, la única esperanza de los demócratas bielorrusos es depositar su confianza en los diputados de la Europa libre y en nuestra disposición a conceder apoyo moral y financiero a los bielorrusos y, por supuesto, a la Comisión.
Es nuestro deber.
   Señor Presidente, señora Comisaria, a lo largo de la historia, Belarús ha pertenecido tanto a Europa Oriental como a Europa Occidental, y las relaciones entre la UE y Belarús son tensas.
El aislamiento de Belarús se ha hecho más evidente y, al mismo tiempo, menos sostenible.
Con la ampliación de la UE, Belarús se ha convertido en un país vecino de la UE, dando pie a mayores contactos en los ámbitos en que estos contactos son posibles.
Sin embargo, justo ahora, es poco probable que estos contactos mejoren mientras no se produzca un cambio decisivo en la política seguida en Belarús.
Me refiero sobre todo a la división de poderes, la Constitución, mayores oportunidades para la oposición de operar libremente y la protección de los derechos humanos.
Hasta ahora ha habido pocas indicaciones de un cambio de este tipo.
La división de poderes, que es un elemento fundamental de la democracia, está ausente en estos momentos en Belarús.
Por consiguiente, es preciso cambiar el proceso electoral antes de las elecciones parlamentarias de otoño el 17 de octubre.