Por ello coincido con el ponente en la necesidad de aprobar lo antes posible y sin enmiendas la posición común del Consejo, dado que la mayoría de enmiendas presentadas han sido tenidas en cuenta y además se han incorporado también nuevos elementos que han contribuido a mejorar la claridad del texto sometido a nuestra consideración.
El turismo y la manera en que funcionan las agencias de viaje han cambiado mucho en los últimos 25 años, desde la aprobación del régimen especial del IVA en este sector.
Al mismo tiempo, la actividad de las agencias de viajes ha experimentado también un cambio profundo.
El régimen especial definido en la sexta Directiva está teniendo cada vez más dificultades para adaptarse a las necesidades actuales de este sector.
Las innumerables derogaciones de las que se benefician varios países de la UE y la situación privilegiada de las agencias de viajes de terceros países, en relación con el IVA, ha originado una situación de competencia desleal o la práctica, por parte de la mayoría de grandes empresas, de crear sucursales en terceros países -Suiza, por ejemplo- para eludir las obligaciones fiscales de la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión merece nuestro voto favorable.
Por lo tanto, propongo un método práctico para recaudar el IVA impuesto a las agencias de viajes de terceros países que venden productos en la Unión Europea o a personas físicas residentes en la Comunidad: el mismo método, de hecho, que el Parlamento aprobó para el comercio electrónico.
Asimismo propongo un método que mejore la competitividad de las agencias de viajes cuando vendan productos turísticos, dentro de la Unión, a residentes de terceros países.
.
(PT) Mi voto en contra del informe no pasa por alto el hecho de que la Cumbre de Laeken de diciembre de 2001 reafirmó la necesidad de que los Estados miembros de la UE adoptaran una política común en el ámbito del asilo y la inmigración antes de 2004.
En realidad, estoy de acuerdo con que existe la necesidad de coordinar los procedimientos que hay que establecer en el ámbito de la política de asilo e, incluso, de que se respeten la soberanía y las competencias de los Estados miembros, en relación con la incorporación permanente de un método de coordinación, en el ámbito del asilo, con el fin de fomentar la convergencia de los sistemas nacionales.
Sin embargo, no voy a caer en la hipérbole -especialmente, en un ámbito tan delicado como éste- y lamento el hecho de que tanto el ponente como la comisión especializada hayan optado por un planteamiento hiperbólico y francamente excesivo que va mucho más allá de lo necesario.
Por este motivo, he votado en contra del informe.
Y definitivamente ésta es la razón que subyace a mi rechazo final del informe, y que debería servir como advertencia para el futuro: al intentar conseguir demasiado, pueden verse perjudicadas las necesidades básicas.
Este presupuesto es satisfactorio, perjudicial y desastroso al mismo tiempo.
Satisfactorio por su cuantía: 100.000 millones de euros.
Es el presupuesto más grande que hemos tenido desde 1958.
Perjudicial para la agricultura.
El porcentaje de créditos para agricultura en el gasto total se está reduciendo progresivamente y, en particular, los créditos autorizados en las previsiones financieras nunca llegan a utilizarse en su totalidad.
En un plazo de diez años, si sumamos las diferencias anuales entre los presupuestos agrarios ejecutados, por una parte, y los presupuestos agrarios autorizados y las previsiones financieras agrarias estimadas, por otro, se ha desvanecido el equivalente a un presupuesto agrario anual.
Los casi 40.000 millones de euros que se han negado a los agricultores europeos podrían haber sido utilizados para salvar a nuestros apicultores, promover nuestros vinos y crear un fondo europeo para hacer frente a las catástrofes naturales.
En el área de Languedoc, por ejemplo, donde las inundaciones de septiembre destruyeron 4.000 hectáreas de viñedo.
Desastroso porque 2003 será el último año antes de caer en el pozo sin fondo de la globalización sin una red de seguridad.
Este es el año de Cancún y de la Conferencia Ministerial de la OMC que sellará el acuerdo mundial sobre el libre comercio de productos agrícolas.
Es también el año en el que existirá un conflicto real por la reforma de la PAC, con un poderoso aliado para el Sr. Fischler en Renate Kunas.
Es también el comienzo de nuestro descenso por la resbaladiza pendiente de la ampliación, con la adhesión de los países agrícolas de Europa Oriental, que conllevará unos costes desconocidos en términos reales.
Conclusiones de la cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible
. De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible;
el informe (A5-0237/2002) de la Sra. Hulthén, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la Comunicación de la Comisión acerca de la ejecución de la primera fase del Programa Europeo sobre el Cambio Climático [COM (2001) 580-C5-0164/2002-2002/2072 (COS)].
Me complace abrir este debate concediendo la palabra al señor Presidente Haarder, antiguo diputado y Vicepresidente del Parlamento Europeo, que hablará a continuación en nombre del Consejo, en calidad de Presidente en ejercicio de dicha institución.
Señor Presidente, muchas gracias por esta calurosa acogida.
La Cumbre Mundial tuvo lugar en Johanesburgo del 26 de agosto al 4 de septiembre de 2002.
Se registró un alto índice de participación por parte de los parlamentos, de las ONG y de los sectores de la industria y del comercio.
La Presidencia danesa -representada por el Ministro danés de Medio Ambiente- consideró de vital importancia permanecer en contacto en todo momento con los participantes procedentes del Parlamento Europeo.
Creo que un buen número de los aquí presentes podrá confirmar mis palabras.
Me gustaría felicitar al Parlamento por el informe del Sr. Lannoye, aprobado el pasado mes de abril, pues ha sido un documento de peso a lo largo de todo el proceso.
Tuvimos que hacer frente a un gran reto.
En calidad de participantes destacados, he de decir que tuvimos que alentar los puntos de vista expuestos previamente en las reuniones del Consejo Europeo sobre Medio Ambiente, Desarrollo y Ministros de Asuntos Exteriores que se celebraron en Sevilla.
Tuvimos además que conseguir buenos resultados y obtener la mayor influencia posible, una tarea que no resultó nada fácil en vista de los numerosos puntos de vista e intereses divergentes con los que todos estamos familiarizados.
Como ya sabréis, la decisión de celebrar la Cumbre fue adoptada en la Asamblea General de la ONU en el otoño del año 2000, el mismo año en el que la Cumbre del Milenio adoptaba los ocho objetivos del Milenio para reducir la pobreza antes del año 2015.
Las competencias de la Asamblea General de Johanesburgo consistían en identificar nuevos retos y nuevas oportunidades para fomentar el desarrollo sostenible, así como para establecer políticas y medidas de apoyo dirigidas a países en desarrollo y a países en pleno proceso de transición económica.
Como preámbulo de la Cumbre de Johanesburgo, se celebraron dos conferencias internacionales de ámbito ministerial: la Conferencia Ministerial de la OMC celebrada en Doha en noviembre de 2001, en la que se adoptó la agenda para la ronda de negociaciones sobre comercio y desarrollo, y la Conferencia sobre la financiación para el desarrollo celebrada en Monterrey en marzo, en la que se llegó a un acuerdo histórico sobre el tema de la financiación y la buena gobernanza.
Al mismo tiempo, y por primera vez en muchos años, se hicieron nuevas y sustanciales promesas por las que los países ricos se comprometían a conceder ayudas.
A partir del año 2006, estas garantías incrementarán el volumen de ayuda total en un 25% anual.
Desde la UE, nos habría complacido enormemente establecer objetivos de desarrollo en una serie de áreas que no fueron tratadas en los objetivos del Milenio o en otros acuerdos previos.
Quisimos insistir en los resultados alcanzados con anterioridad en materia de derechos humanos, derechos de los trabajadores, igualdad y buena gobernanza y, además, tratamos de conseguir asegurar un seguimiento efectivo.
En una serie de aspectos, estos deseos se vieron cumplidos; a continuación, mencionaré los más significativos.
En lo que respecta a la globalización, hemos atribuido una gran importancia a la reflexión sobre las oportunidades positivas que ésta ofrece y hemos enfatizado en la dimensión social y la responsabilidad de las empresas.
Hemos logrado elevar la lucha contra la pobreza al estatus de objetivo crucial para el desarrollo sostenible en un contexto en el que se garantiza, además de una creciente prosperidad, el acceso a bienes y principios básicos como el agua potable, la higiene, la energía o mejores condiciones de salud e igualdad.
Hemos conseguido fijar un conjunto de objetivos prácticos, con sus plazos correspondientes, en ámbitos como los de la pobreza, la salud, el medio ambiente y los recursos naturales.
Uno de los objetivos más importantes es conseguir reducir a la mitad, antes de 2015, el número de personas que no disponen de las condiciones sanitarias básicas.
Este objetivo debería complementar el objetivo del Milenio de reducir a la mitad, en el mismo plazo de tiempo, el número de personas que no disponen de agua potable.
Otros objetivos son restaurar las poblaciones de peces y mantenerlas en niveles sostenibles antes de 2015, amortiguar al máximo los efectos nocivos y los riesgos para la salud y el medio ambiente que genera la producción de productos químicos antes de 2020, y reducir de forma sustancial la pérdida de biodiversidad antes de 2010.
Además de todo lo dicho, se ha llegado a un acuerdo por el cual se va a desarrollar un programa marco de diez años de duración sobre producción y consumo sostenibles que tratará el problema crucial que surge al no analizar de forma conjunta el crecimiento económico y el deterioro del medio ambiente.
Las negociaciones más arduas fueron, sin duda alguna, las que trataron el objetivo de la energía sostenible.
No se logró establecer ningún objetivo práctico, con un plazo para conseguirlo, debido a la oposición de los EE.UU., el Japón y los países de la OPEP; sin embargo, sí pudimos establecer un objetivo para incrementar lo antes posible la proporción mundial de energía sostenible.
No obstante, lo verdaderamente destacable es el hecho de haber conseguido, por primera vez en una cumbre internacional, que se reconozcan verdaderamente las ventajas que ofrece la energía sostenible.
Este constituye, hasta la fecha, el logro más importante en esta área.
A ello hay que añadir que la UE, junto con una serie de países, ha manifestado su intención de continuar trabajando en este tema.
Las metas y objetivos establecidos en Johanesburgo, unidos a los objetivos del Milenio, nos ofrecen una agenda precisa para encauzar nuestros esfuerzos a escala nacional, regional e internacional en los próximos 10 a 15 años.
Se han podido consolidar las garantías en materia de comercio y subvenciones establecidas en Doha, con el objeto de facilitar a los países en desarrollo el acceso al mercado y apoyar la retirada paulatina de las subvenciones que distorsionan el comercio.
Johanesburgo atribuyó gran importancia, en términos políticos, al actual proceso de la OMC y a lo que éste significa para los países en desarrollo.
Tenemos el deber fundamental de fomentar y alimentar estas expectativas en las negociaciones venideras.
Se han ratificado los acuerdos alcanzados en Monterrey sobre la financiación para el desarrollo y la importancia de una buena gobernanza para atraer la inversión y la financiación.
Los donantes que habían prometido una nueva financiación en Monterrey pudieron confirmar este aspecto.
Además, una serie de países de la UE adoptaron de forma conjunta la iniciativa de conseguir contribuciones voluntarias de 80 millones de dólares estadounidenses, aproximadamente, para lograr incrementar el fondo del programa «Global Environmental Facility» hasta la cantidad de 3 000 millones de dólares estadounidenses, que era la meta establecida en un principio.
Por último, conseguimos establecer que hay que promover la perspectiva social y adherirse al consenso previamente alcanzado sobre el papel, los derechos y la igualdad de las mujeres.
La UE presentó una declaración a este respecto, ya que no se concedió la importancia que habríamos deseado a la cuestión sobre el papel desempeñado por las mujeres.
También se ha otorgado una gran importancia a la responsabilidad nacional de llevar a cabo una buena gobernanza y al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Hemos conseguido establecer que las estrategias nacionales de sostenibilidad -que pueden formularse como estrategias en materia de pobreza- deben estar preparadas para su aplicacion antes de 2005.
Me gustaría añadir, además, que también se mencionó a los pueblos indígenas en la declaración.
En lo que respecta a los acuerdos de asociación, se preparó el terreno para lograr una mayor interacción entre el sector público, las organizaciones privadas y las empresas privadas con el fin de facilitar la ejecución del conjunto de objetivos.
Además, la UE lanzó dos nuevas y ambiciosas iniciativas en las dos áreas prioritarias del agua y de la energía, a saber, «Agua para la vida» y «Energía sostenible para la reducción de la pobreza».
Estoy de acuerdo con el Parlamento en que lo fundamental consiste en aplicar todo lo que acabamos de decir y pasar, finalmente, de las palabras a los hechos.
Johanesburgo recreó la atmósfera necesaria para que se pudiera aplicar de forma efectiva la agenda sobre el desarrollo sostenible.
El sector privado tendrá un grado de participación mayor en este proceso.
El sector empresarial lanzó un claro mensaje según el cual, las empresas aceptan su responsabilidad ante las comunidades locales y el medio ambiente en lo que respecta a las inversiones y la producción.
El seguimiento internacional se llevará a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Éste es un asunto importante en el que debemos continuar trabajando.
El Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio deberían también participar.
Las palabras deben dar paso a los hechos.
La Presidencia ha atribuido una gran importancia al seguimiento efectivo de las obligaciones de la UE, tanto en su dimensión interna como en su dimensión mundial, de hacer posible el desarrollo sostenible.
En este contexto, es nuestro deber, en particular, hacer un seguimiento de nuestras propias iniciativas en el ámbito del agua y de la energía.
Por último, me gustaría mencionar que ayer se celebró la Cumbre ASEM, que congregó a los Jefes de Estado y de Gobierno de 25 países europeos y asiáticos.
Con vistas a la preparación de esta Cumbre, presidí el pasado jueves una conferencia de Ministros de Finanzas de estos países, y me complace comunicarles que la mayor parte de la agenda que se ha debatido aquí fue debatida por nuestros socios asiáticos. También se ha llegado al acuerdo de iniciar una serie de actividades preparatorias entre la UE y Asia para poder asegurar progresos tanto en Cancún como en cualquier otro lugar en el que se continúe el proceso de la OMC.
Por último, me gustaría añadir que es muy importante que, al tratar estos temas, en Europa nos demos cuenta de que, a pesar de que podamos ser participantes destacados, necesitamos socios que deseen lo mismo que nosotros.
Tanto al señor Comisario Pascal Lamy como a mí, nos complace enormemente haber llegado tan lejos como lo hicimos la semana pasada y ayer con nuestros colegas asiáticos.
Por ello, creo que existen razones para ser optimistas con respecto a la oportunidad de realizar nuevos progresos sustanciales el próximo año.
. (EN) Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para presentar la evaluación de la Comisión de los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo hace tres semanas.
En cierto modo, todavía es pronto para hacer una evaluación definitiva de los resultados, pero el tiempo y nuestros esfuerzos nos dirán si esta cumbre dará de sí lo que Río no dio.
Como hemos insistido al término de las negociaciones, una vez expuestas las buenas intenciones, ha llegado el momento de pasar a los hechos.
No trataré de simplificar o resumir en exceso la cumbre calificándola de éxito o fracaso, pero en términos generales la Comisión cree que podemos estar satisfechos con los resultados de Johanesburgo.
Hemos logrado dar un nuevo impulso a la causa del desarrollo sostenible y los resultados de la cumbre apuntan en la dirección correcta.
Sin duda la gente hará comparaciones con la Cumbre de la Tierra celebrada en Río en 1992.
La evaluación inmediata de algunas ONG y otros grupos tras el encuentro era que la Cumbre de Río había sido un fracaso.
Ahora se considera que fue un acontecimiento clave en la lucha por el desarrollo sostenible.
La Cumbre de Río fue muy distinta a la de Johanesburgo en algunos aspectos importantes.
El hecho más destacable es que el clima político en el año 2002 es muy distinto del de hace diez años.
Frente a un difícil retroceso político, la Unión Europea tuvo que levantar la bandera del desarrollo sostenible en Johanesburgo.
Se podría decir incluso que fuimos el único motor de todo el proceso.
Bastaría recordar cómo se determinó el mandato europeo.
Al preparar la cumbre, la Comisión elaboró dos comunicaciones específicas, una en febrero de 2001, titulada «Diez años después de Río: preparación de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de 2002», y una segunda comunicación en febrero de 2002, titulada: «Hacia una asociación global en favor del desarrollo sostenible».
A partir de estas comunicaciones, el Consejo aprobó una serie de conclusiones en 2001 y 2002, con las que se definió la plataforma de negociación de la Unión Europea para la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.
Cabe mencionar especialmente las conclusiones del Consejo de Desarrollo de 30 de mayo de 2002, en las que se detallan las prioridades de la UE.
El Parlamento Europeo también se pronunció al respecto en una resolución adoptada el 16 de mayo de 2002.
Hemos trabajado principalmente con la intención de avanzar todo lo posible en la aplicación de los objetivos del milenio en materia de desarrollo, y en especial en conseguir el objetivo de reducir a la mitad la población que vive en condiciones de extrema pobreza de aquí a 2015.
La erradicación de la pobreza ha sido el tema principal al que hemos vinculado todas las cuestiones concretas.
La Unión argumentó que deberíamos comprometernos realmente fijando objetivos cuantificables, con calendarios y mecanismos de seguimiento, en el Plan de aplicación.
Ahora voy a centrarme en algunos logros clave obtenidos en Johanesburgo, a los que el Sr. Haarder ya se ha referido, pero que creo que merece la pena volver a destacar.
Lo primero que me gustaría subrayar es la incorporación de una serie de nuevos objetivos al Plan de aplicación.
Me limitaré a mencionar cinco.
El primero, reducir a la mitad para antes del año 2015 la proporción de personas que no tiene acceso a equipamientos sanitarios básicos (en la actualidad esto afecta a tres millardos de personas, la mitad de la población mundial).
Este nuevo objetivo complementa el objetivo del milenio en materia de desarrollo sobre el acceso al agua limpia.
El segundo, el compromiso de reducir de aquí al año 2020 los efectos nocivos para la salud humana y el medio ambiente derivados de la producción y el uso de productos químicos.
El tercero, el compromiso de reducir a la mitad el declive de los recursos pesqueros y reponerlos en niveles sostenibles hasta más tardar el año 2015.
El cuarto, el compromiso de comenzar a aplicar las estrategias nacionales de desarrollo sostenible de aquí al año 2005.
El quinto, el compromiso de poner fin a la pérdida de biodiversidad de aquí al año 2010, tan pronto como se llegue a un acuerdo entre las partes implicadas en el Convenio sobre Biodiversidad.
El respaldo de todos los Jefes de Estado y de Gobierno constituye un logro importante.
Otro resultado importante consiste en el acuerdo de establecer un plazo de diez años para desarrollar programas de consumo y producción sostenibles, todo un esfuerzo mundial que vendría encabezado por los países industrializados.
En materia de globalización, como ya se ha dicho, la cumbre ha decidido emprender acciones concretas para reforzar el papel del comercio en el desarrollo sostenible, promoviendo por ejemplo el comercio de productos respetuosos con el medio ambiente y orgánicos de los países en vías de desarrollo, y redoblando la acción internacional a favor de la responsabilidad de las empresas.
Los objetivos de la UE en materia de energía se plantearon en las Conclusiones de la Presidencia del Consejo el 30 de mayo de 2002. En dichas conclusiones, la UE reafirmaba su compromiso de hacer lo posible por alcanzar antes de 2015 el objetivo global en materia de desarrollo de reducir a la mitad el número de seres humanos que viven en condiciones de extrema pobreza, así como otros objetivos del milenio, por medio del suministro de servicios energéticos adecuados, asequibles y sostenibles.
En línea con su posición general favorable al plan de aplicación orientado a resultados, la Unión Europea también ha apoyado, entre otras cosas, la iniciativa de fijar un objetivo cuantitativo, sujeto a un plazo, con el fin de incrementar la proporción de energías renovables dentro del conjunto de energías.
A pesar de no haber podido fijar un objetivo específico para las fuentes de energía renovable en el Plan de acción, se llegó a un acuerdo para aumentar de como urgente y sustancial la cuota mundial de energías renovables.
También decidimos llevar a cabo acciones conjuntas para mejorar el acceso de la población pobre a la energía.
Los acuerdos se evaluarán con regularidad y se examinará su progreso.
Además, la Unión Europea lanzó una «coalición de voluntarios» en materia de energías renovables.
Esta medida incluye a los países y regiones que deseen fijarse objetivos y plazos para incrementar las energías renovables en el conjunto de energías existentes.
Esta coalición se encarga de ejercer presión sobre las partes que no estén dispuestas a colaborar y sin duda impulsará el desarrollo de las energías renovables en todo el mundo.
Es significativo que esta coalición fijará un objetivo en materia de energías renovables que supondrá un umbral mínimo en vez de un tope máximo.
Unido a esto, se han producido avances muy positivos en materia de cambio climático.
Los países que han ratificado el protocolo de Kyoto han confirmado que su compromiso entrará en vigor lo antes posible; en cuanto al resto, se les insta a adherirse a la mayor brevedad posible.
Los anuncios de los Primeros Ministros de Polonia, Rusia y Canadá indican que el protocolo no tardará mucho en entrar en vigor.
La Comisión Europea habló con una sola voz potente en Johanesburgo.
Como Comisaria de Medio Ambiente, tuve que compartir con el Sr. Poul Nelson, Comisario de Desarrollo, la responsabilidad de encabezar los preparativos de Johanesburgo.
Ambos hemos participado en las sesiones de negociación de alto nivel que tuvieron lugar entre ministros en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.
La coordinación se vio reforzada por la presencia en Johanesburgo del Presidente de la Comisión.
Me complace pasar la palabra a mi colega el Sr. Poul Nielson, que hablará, entre otras cosas, de la necesidad de seguir trabajando y poner en práctica los compromisos adquiridos en la Cumbre.
. (EN) Señor Presidente, la Sra. Wallström tiene razón al decir que hablaré más concretamente de comercio, finanzas y continuación del trabajo, pero antes haré algunas observaciones generales.
Hay que tener en cuenta que Johanesburgo fue una conferencia de la ONU, lo que significa que las delegaciones deben llegar a un consenso, y no todo el mundo consigue todo lo que quiere.

En efecto, tal como ha dicho la Comisaria Wallström, el clima político es distinto al de 1992.
Es casi como si las ONG y el Grupo de los 77 hubieran desistido de esperar un multilateralismo constructivo por parte de los Estados Unidos o como si los Estados Unidos ya no formaran parte de la ecuación del desarrollo sostenible.
Esta actitud es imposible en las salas de negociación, porque los Estados Unidos, por supuesto, participan efectivamente, como pudimos ver cuando los Estados Unidos y los países miembros de la OPEP unieron sus fuerzas para oponerse a los objetivos sobre energías renovables.
Sin embargo, Johanesburgo dio pie a un consenso y eso es de por sí positivo.
Voy a plantear las cuestiones sobre el comercio de forma más detallada.
He notado aquí cierta inquietud al respecto.
Las negociaciones han efectivamente sido difíciles.
Los países en vías de desarrollo se centraron en el comercio y en las subvenciones a la agricultura, lo que obligó a la UE a redoblar sus esfuerzos por mantener a Doha como foro de discusión de fondo y evitar, en general, el descarrilamiento de la agenda multilateral.
He visto el punto 6 en la propuesta de resolución y me gustaría decir que creo que se trata de una lectura correcta del problema.
Hemos logrado evitar este descarrilamiento de la agenda multilateral, pero también hemos tenido que agotar el capital de negociación defendiendo lo que de hecho todo el mundo había acordado a escala internacional hacía menos de un año.
Lo que resulta realmente alentador, y que podríamos llamar «liderazgo UE», es haber conseguido evitar la repetición de la desorganización provocada por la «agenda sobrecargada» que fue la causa del fracaso de Seattle.
Cuando las ONG dicen que Johanesburgo fue un fracaso porque no reabrió el debate de Doha y Monterrey, no hacen más que malinterpretar de modo infundado e innecesario lo que realmente se pretendía en Johanesburgo, y el hecho de que algunos diputados del Parlamento Europeo parezcan compartir dicha malinterpretación no ayuda mucho.
Doha trató sobre el comercio en noviembre de 2001 y Monterrey sobre la financiación en marzo de 2002.
Ambas reuniones contribuyeron a que Johanesburgo haya sido un éxito.
La agenda multilateral estaba mejor organizada para Johanesburgo, lo que nos permitió, a pesar de las dificultades mencionadas, centrarnos en el cierre de las cuestiones de más peso de la Cumbre de Johanesburgo.
La UE continuará promoviendo su agenda positiva en materia de comercio en beneficio de los países en desarrollo.
A este respecto existen muchos puntos que tratar:
En primer lugar, estamos por delante de otros socios comerciales importantes en materia de acceso al mercado, y ello gracias a la iniciativa «Todo menos armas».
En segundo lugar, el viernes, la UE y los países ACP empezarán a negociar sobre los acuerdos de asociación económica regional en el marco de los Acuerdos de Cotonú.
En caso de que tengan preguntas al respecto, puedo aportar más detalles.
En tercer lugar, la semana pasada la Comisión adoptó una comunicación sobre comercio y desarrollo dirigida al Consejo y a este Parlamento.
Esta comunicación plantea las condiciones requeridas para permitir que los socios de países en vías de desarrollo se beneficien del comercio regional, nacional y mundial, responde en menos de un mes a la Declaración Política de Johanesburgo y a la petición de un incremento de la asistencia relacionada con el comercio.
Las disposiciones de Doha en la materia se citan a lo largo de todo el texto.
El texto de Johanesburgo también reclama la aplicación efectiva de la Agenda de Doha situando las necesidades de los países en desarrollo en el centro de las negociaciones, pero sin interferir en las negociaciones sobre subvenciones y aranceles.
En cuanto a las subvenciones, el texto de Johanesburgo cita textualmente las conclusiones del Consejo.
El texto también reafirma lo estipulado en materia de acceso a las medicinas y los ADPIC.
En resumen, el texto de Johanesburgo sobre comercio y finanzas es paralelo al mandato emitido por el Consejo de Desarrollo del 30 de mayo.
No está nada mal.
Por otro lado, es cierto que el mensaje procedente de las delegaciones del sur fue alto y claro: «El Norte debe demostrar que su propuesta de que Doha sea una ronda de desarrollo es seria».
Se trata de un recordatorio muy útil que, desde el punto de vista de la Comisión, acogemos favorablemente y encontramos significativo.
En cuanto al tema de las finanzas, Johanesburgo ha vuelto a confirmar los objetivos del milenio, además de añadir otros nuevos igualmente importantes.
El desarrollo sostenible sigue siendo uno de los objetivos principales de la declaración política de Johanesburgo y nos aporta un marco coherente para aplicar los resultados de todas las grandes conferencias de la ONU.
Se ha dado alta prioridad a la lucha contra la pobreza en todos los capítulos del Plan de aplicación.
La cumbre ha dado un paso adelante al otorgar prioridad explícitamente a la lucha contra la pobreza, persiguiendo objetivos como el acceso a la energía, al agua y a la sanidad y el reparto equitativo de los beneficios de la biodiversidad.
Disponemos por lo tanto de sólidos criterios comunes para juzgar si la comunidad de naciones hace lo suficiente.
El lenguaje acordado para las finanzas asegura un dinámico proceso post-Monterrey, permitiendo mantener la presión para obtener más AOD.
No obstante, no les sorprenderá oírme decir que creo que los donantes deberían esforzarse mucho más.
Si quieren ustedes respuestas concretas sobre el rumbo de la UE, conviene que consulten los presupuestos de 2003 de cada uno de los Estados miembros.
Eso es lo que voy a hacer.
En cuanto al papel del Parlamento Europeo, hay que decir que ha habido alguna controversia en torno al papel desempeñado por algunos diputados de este Parlamento en la cumbre y la colaboración con la Comisión.
Como algunas de estas observaciones se han hecho en público, me gustaría aprovechar esta oportunidad para responder. Seré breve.
La Comisión aceptó complacida una presencia sustancial del Parlamento en la delegación de la Unión, como ha ocurrido en todas las grandes conferencias de las Naciones Unidas.
Los diputados del PE siguieron activamente la cumbre y colaboraron con la Comisión en reuniones de trabajo, actos de la cumbre, actos paralelos, etc., todo en el interés de representar a Europa.
Tal como se había acordado entre las instituciones, los diputados del Parlamento participaban en las delegaciones como observadores y no intervenían en las negociaciones.
En Johanesburgo todo trascurrió según la práctica establecida.
Y repito lo que acabo de decir: en Johanesburgo todo trascurrió según la práctica establecida.
La Comisión hizo todo lo posible por apoyar a los parlamentarios, que fueron informados regularmente de las negociaciones.
Además, la Comisión escuchó atentamente sus puntos de vista.
Altos cargos de la Comisión celebraron diariamente reuniones informativas, lo que se demuestra la importancia que dimos a la transparencia informativa.
Tanto la Comisaria Wallström como yo mismo participamos en este proceso.
Me reuní personalmente con la delegación parlamentaria tres veces durante la cumbre, sin mencionar las veces que acudí a los actos parlamentarios paralelos, incluidos dos actos organizados por el partido de los Verdes.
Todo esto se hizo dentro del marco establecido, un marco mencionado explícitamente en la carta del Presidente Prodi en la que acepta la participación parlamentaria.
A los diputados del Parlamento que plantearon esta cuestión en la Cumbre de Johanesburgo les señalé que nosotros no habíamos acudido con nuevas reglas y que no estaba en nuestro poder cambiar los acuerdos en Johanesburgo.
Cualquier cambio de este tipo requiere una decisión tripartita en que intervengan la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
Si ejercer de leal guardián de lo acordado me hace ser anticuado, prefiero esto que intentar ser moderno si ello implica no respetar lo que se ha pactado.
Dicho esto, unas palabras sobre la continuación de todo esto.
Las asociaciones entre gobiernos, empresas y la sociedad civil son muy necesarias para poder llevar a cabo los compromisos establecidos en Johanesburgo.
Damos la bienvenida a las más de 200 asociaciones forjadas en las Cumbre.
Afortunadamente estas asociaciones aportarán los recursos y la experiencia necesaria, e impulsarán acciones en todos los ámbitos.
Pero en realidad, lo que verdaderamente importa es la cualidad y el tamaño de las asociaciones, no la cantidad.
El Acuerdo de Cotonú es una asociación «más», pero está compuesta por 15 Estados miembros de la UE, 77 países en desarrollo y dispone de un protocolo financiero de 15 200 millones de euros.
No partimos de cero.
La Comisión Europea se centrará en asegurar por parte de la UE la firme aplicación de las dos asociaciones a escala de la UE en materia de energía y agua que se lanzaron en Johanesburgo.
Durante la cumbre, la UE firmó con sus socios africanos una asociación euroafricana en materia de agua y saneamiento.
Junto con la iniciativa en materia de agua de la UE, esta medida significa dar un paso adelante en el desarrollo de acciones concretas basadas en la propiedad y el compromiso fuertes por parte de los socios africanos.
De forma más general, hay que dejar claro que la aplicación efectiva de los resultados de la Cumbre de Johanesburgo implica traducir las intenciones en acciones mediante la cooperación al desarrollo aplicada al ámbito regional y nacional, sin descuidar el ámbito local.
La UE debe continuar encabezando esta iniciativa.
El Consejo Europeo ha acordado revisar en la próxima reunión de primavera de 2003 la estrategia de la UE sobre el desarrollo sostenible, haciendo especial hincapié en la puesta en práctica de los compromisos contraídos en Johanesburgo.
Para preparar esta revisión, la Comisión pretende someter propuestas a partir de la comunicación «Hacia una asociación global sobre el desarrollo sostenible» elaborada este año.
Desde el punto de vista interno, uno de los aspectos principales que habría que plantear en el informe de síntesis para el próximo Consejo Europeo de la primavera deber ser la manera de avanzar hacia unos modelos de consumo y producción sostenibles en la UE.
Me gustaría concluir diciendo que la Unión Europea puede estar satisfecha con el papel que ha desempeñado en Johanesburgo y al decir esto, hago especial hincapié en la expresión «Unión Europea».
La cooperación entre la Comisión y el Consejo fue también una experiencia muy positiva.
La UE llevó sin duda la lista de propuestas más larga, pero como siempre ocurre en estos casos, a mayor ambición, mayor desencanto.
Las ONG y la prensa se han centrado fundamentalmente en estos fracasos.
Qué le vamos a hacer.
Sin embargo, como responsables políticos, debemos poner especial cuidado en no llegar a la conclusión de que, por esta razón, deberíamos ser menos ambiciosos en el futuro.
La Comisión no cree que ni la UE ni el mundo entero pueden permitirse el lujo de tener menos ambición.
. (SV) Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento a la Presidencia danesa y a la Comisión.
Quiero comenzar de forma positiva y señalar que estoy completamente de acuerdo con la Comisión y con el Consejo en que no deberíamos ser demasiado críticos o negativos con respecto a los resultados de la Cumbre de Johanesburgo.
No es posible medir el beneficio que nos aporta comprobar que cada vez más gente puede beber agua potable, disfrutar de condiciones sanitarias adecuadas, y disponer de alimentos y de un medio ambiente menos contaminado.
Creo que deberíamos decir que esto es realmente un beneficio, y que hemos de compartir el mérito de forma conjunta, puesto que, de no ser por la Unión Europea, creo que nunca habríamos llegado tan lejos como lo hicimos en Johanesburgo.
Quizás sea éste el motivo de la frustración del Parlamento.
Desde antes de la Cumbre de Gotemburgo, el Parlamento ha trabajado incesantemente de forma activa a favor del desarrollo sostenible.
Muchos han llegado a comparar nuestra lista de deseos con una especie de árbol de Navidad cargado de demasiados de adornos.
No obstante, hemos llegado a un acuerdo sobre los requisitos y sobre el proceso que desearíamos que la UE aplicara para que se produzcan los cambios necesarios.
Nuestra frustración tiene su origen en el hecho de que podamos ver que aún no se ha llegado a los resultados previstos.
Si se considera que nuestra lista de deseos es un árbol Navidad demasiado cargado de adornos, entonces podríamos muy bien afirmar que el resultado de Johanesburgo se parece más a un árbol de Navidad desnudo, pero, no obstante, un árbol de Navidad.
Nuestra frustración también se hace manifiesta cuando nos damos cuenta de que no podemos hacer uso de nuestras aptitudes y de nuestros conocimientos en las cumbres.
Sigo pensando que la Comisión debería tomar nota de este mensaje, puesto que trata sobre la actitud entre el Parlamento y la Comisión.
De todas formas, este hecho provoca un menor grado de frustración que el que crea la situación que realmente nos debería preocupar, y que no es otra que el estado en el que se encuentra el mundo.
Este es el problema que deberíamos debatir seriamente hoy.
Los problemas que existan entre el Parlamento y la Comisión acerca de quién debería decir tal o cual cosa en los encuentros internacionales pueden debatirse en otro foro que no sea esta Cámara; deberíamos concentrarnos ahora en el problema que realmente tenemos que tratar.
Es bueno que nos veamos obligados a ponernos manos a la obra inmediatamente.
Debemos garantizar que los compromisos y las promesas que la UE ha realizado en Johanesburgo se reflejen en las políticas actuales y se materialicen en nuestro presupuesto.
Me gustaría que tanto el Consejo como la Comisión volvieran al Parlamento el próximo mes de febrero con el objeto de informar sobre lo que se haya hecho hasta entonces y sobre lo que pasará en el futuro para que los compromisos de Johanesburgo puedan cumplirse.
A este respecto, como es natural, haré hincapié en el tema de las ayudas.
Lamentablemente, los Estados miembros no están a la altura de las circunstancias cuando se trata de conceder ayudas a escala internacional.
Sólo lo están unos pocos.
También me gustaría decir unas palabras sobre otros compromisos establecidos por la UE en Kioto y sobre el tono que está adquiriendo la situación con respecto al programa climático aprobado por la Comisión hace un año, un programa de dos años de duración que comprende la mitad de la estrategia para combatir el cambio climático en Europa.
En cuanto la otra mitad, el comercio de las cuotas de emisión, la retomaremos en octubre de la mano del Sr. Moreira da Silva.
Es una pena que no podamos hablar sobre las cuotas de emisión en este contexto, aunque voy a aludir al informe que publicó la Comisión hace un año aproximadamente.
Se han realizado considerables progresos con respecto a las propuestas de la Comisión, pero en el programa de ésta faltan aún muchas partes importantes.
Por ejemplo, no se incluye la política agrícola; pero quizás ahora sea un buen momento para considerar la posibilidad de incluirla en el programa, puesto que ya ha pasado un año.
Con respecto a nuestros objetivos y a la reducción del 8% que queremos alcanzar, el principio que debe prevalecer es que la política climática sea la base de la política en materia de energía.
Este principio debería regir la formulación de nuestra política en materia de energía en el futuro.
Debemos procurar que esto quede expresado en nuestros programas de investigación y en las directivas prometidas por la Comisión, tales como la directiva sobre contratación pública con respecto a la energía.
El transporte continúa siendo el problema más preocupante.
Considero lamentable que no existan soluciones apropiadas.
Menos lamentables parecen ser los ejemplos locales.
Los días sin coche que se celebran por toda Europa los domingos dan testimonio del tipo de compromisos importantes en los que deberíamos participar con más frecuencia a partir de ahora.
Señor Presidente, hablo en calidad de ponente de opinión del Programa Europeo sobre el Cambio Climático.
Señor Comisario Nielson, no puedo ocultar mi asombro por la satisfacción que ha transmitido durante su intervención sobre los resultados de Johanesburgo.
No encuentro muchas razones que justifiquen tal actitud, y la forma en la que ha insultado a la prensa no sirve de nada.
Me gustaría hablar acerca del Programa sobre el Cambio Climático y hacer especial referencia a diez de los cuarenta y dos puntos que se van a aplicar en los próximos dos años.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha acogido con satisfacción este programa en su conjunto, ya que, en nuestra opinión, no es suficiente que las medidas sean adoptadas sólo por los Estados miembros.
Sin embargo, no cabe la menor duda de que la responsabilidad de cumplir con los objetivos establecidos con respecto al cambio climático recae, principalmente, sobre los Estados que han firmado el Protocolo de Kioto, entre los que se incluyen los Estados miembros de la Unión Europea. Este reparto de la responsabilidad es un acuerdo voluntario dentro del marco de la Unión Europea, y no debe permitirse que las medidas propuestas por la Comisión y respaldadas por el Parlamento frustren los objetivos mencionados.
Esta es la razón por la que la Comisión de Industria considera que el criterio que prevalece al evaluar las medidas es la elección, en primer lugar, de la más eficiente y rentable.
Por lo tanto, no se trata de aportar medidas anticuadas y costosas que pongan en riesgo la competitividad industrial de la Unión Europea, sino de partir desde cero y procurar que las medidas adoptadas puedan llevarse a efecto de inmediato.
Aún así, existen pocas propuestas aún sobre cómo abordar este asunto.
Dos han sido ya recibidas, una en materia de biocarburantes, que es la solución adecuada pero resulta muy costosa, y la otra en materia de comercio de derechos de emisiones de gases, sobre la que la Comisión de Industria ha abierto una convocatoria para la realización de un proyecto piloto hasta el año 2008 y para que el comercio de derechos de emisiones no entre en vigor antes de tal fecha.
Creo realmente que este objetivo y estas consideraciones tienen que ser analizadas desde la perspectiva de una política industrial.
Me han precedido cuatro oradores de los países escandinavos.
Creo que es responsabilidad común de todos nosotros, no perder de vista los objetivos de nuestra política industrial y de nuestra competitividad económica, independientemente de la necesidad de apoyar a ultranza un programa de cambio climático europeo.
Señor Presidente, voy a hablar sobre la Cumbre de Johanesburgo.
En cuanto al informe de la Sra. Hulthén, mi colega, el Sr. Peter Liese será quien se encargue de plantear esta cuestión.
A diferencia de lo que muchos intentaron hacer, al apresurarse a condenar la Cumbre al fracaso antes incluso de que comenzara, el Parlamento llegó a Johanesburgo con una dosis considerable de ambición. Dicho de otro modo, se podría decir que no comulgábamos con el cinismo de los que proponían expectativas poco ambiciosas antes de comenzar para poder hacer ver, en las pequeñas victorias, grandes triunfos.
Por lo tanto, adoptamos ese enfoque ambicioso por dos razones: en primer lugar, porque así lo exigía el mundo.
Éste se encuentra en estado de emergencia tanto en el ámbito del medio ambiente como en el ámbito de lo social; de ahí que, para este Parlamento, no baste con conseguir un simple resultado razonable en la Cumbre.
En segundo lugar, porque era una oportunidad que no surgió hace diez años y que no volverá a surgir en un futuro próximo.
Hubiera sido, por tanto, un terrible error no haber aprovechado las ventajas de esta oportunidad.
Por tanto, decidimos dar el primer paso con considerable ambición y gran espíritu de unidad y solidaridad entre todos los grupos políticos.
Y al final de la Cumbre, he de decir que, a pesar de haber avanzado en la dirección adecuada y, además, haber llegado más lejos que en Río, no hemos conseguido lo que se necesitaba.
Hay que admitir que se han logrado algunos resultados, pero éstos no son, ni mucho menos, suficientes para paliar los signos de insostenibilidad que afligen al planeta.
En el lado positivo de la balanza, además de lo que la Presidencia danesa y la Comisión ya han destacado en términos de plazos y objetivos ?sobre todo en materia de pobreza, agua y salud?, está el cambio en el carácter de la cumbre.
Mientras que en Río no se fue más allá del concepto de desarrollo sostenible, la Cumbre de Johanesburgo se caracteriza por haberse asociado con la acción.
La naturaleza de la Cumbre dio un salto cualitativo hacia delante.
En segundo lugar, se ha dado también un salto cualitativo en términos conceptuales: el desarrollo sostenible vinculó el medio ambiente y la pobreza de manera muy estrecha.
Otro salto cualitativo surgió del deseo de erradicar la pobreza y, al mismo tiempo, frenar la degradación del medio ambiente.
En tercer lugar, en términos de actores: poner freno a la insostenibilidad dejó de ser una obligación única de las naciones y los Estados.
Con el gran número de acuerdos de asociación aprobados, la participación de la sociedad civil queda garantizada.
Tanto los sectores públicos como los privados deben cumplir con el objetivo del desarrollo sostenible.
En el lado negativo, obviamente, resultó decepcionante no haber logrado fijar objetivos cuantificables para las energías renovables o para detener la pérdida de la biodiversidad.
Sin embargo, me gustaría añadir un punto que no ha sido mencionado antes por la Presidencia danesa ni por la Comisión, y que, en mi opinión, es negativo: se trata de no haber fomentado la reforma institucional en el ámbito del medio ambiente.
Esta cumbre podría haber servido para verificar el estado de madurez en el que se encuentran las instituciones existentes, como el Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio, pero también para lanzar nuevas instituciones que pongan la globalización al servicio del desarrollo sostenible.
Al decir esto pienso, por ejemplo, en una Organización Mundial del Medio Ambiente.
Este aspecto no fue ni mencionado ni debatido, ni llegó tampoco a desempeñar papel alguno en la Cumbre, y esto es deplorable.
Tengo un último comentario que hacer, también correspondiente al balance negativo, con respecto a Kioto.
Mucha gente ha colocado a Kioto en el lado positivo de la balanza de esta Cumbre.
Yo lo pondría en el lado negativo.
Es cierto que Rusia, el Canadá, la India y China realizaron declaraciones muy precisas con respecto al futuro, pero lo que se esperaba de esta Cumbre no eran declaraciones o intenciones sobre Kioto, sino que la cumbre avanzara hacia la ejecución práctica del Protocolo de Kioto.
Y diez años después de la Cumbre de Río, Kioto todavía no ha logrado existir en la práctica.
Me gustaría pronunciarme por último sobre el papel del Parlamento y nuestra relación con la Comisión y con el Consejo.
En estas cumbres solemos tender a alabar a la Comisión y a criticar al Consejo.
Esta vez, se han invertido las tornas: nuestra relación con la Presidencia danesa ha sido excelente, transparente, caracterizada por un alto grado de cooperación; sin embargo, por desgracia, esta vez no hemos visto por parte de la Comisión el mismo grado de cooperación al que nos ha acostumbrado la Comisaria Wallström en las conferencias sobre el cambio climático.
Siempre solemos trabajar en un entorno de excelente cooperación en las cumbres sobre el cambio climático, pero por desgracia, en esta ocasión no podemos hablar ni de transparencia ni de suficientes esfuerzos de cooperación.
Señor Presidente, Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Johanesburgo fue una cumbre en la que no hubo lugar para las palabras bonitas que tantas y tantas veces hemos enunciado, pero sí para el compromiso de actuar con firmeza.
También creo que ha sido oportuna y necesaria, puesto que ha representado un punto presente durante bastante tiempo en la agenda.
Si de lo que se trata es de que el mundo entero acepte el desarrollo sostenible, entonces no hace falta decir que hay que paliar la pobreza y promocionar la cohesión social en muchos países del mundo, pues esto es la piedra fundacional del desarrollo sostenible y del comportamiento responsable con el medio ambiente.
Por esta razón, considero muy lamentable el comportamiento demostrado por el actual Gobierno estadounidense, en su empeño por evitar mediante tácticas evasivas cualquier compromiso definitivo y, con ello, satisfacer, en última instancia, sus propios intereses económicos.
Creo que esto se tiene que decir con la mayor claridad, especialmente a raíz del empeño mostrado por la Unión Europea, fuerza motriz de esta cumbre, al plantear las cuestiones apropiadas en la agenda y, además, hacerse con las riendas en la determinación de los objetivos adecuados para ejecutar el programa de desarrollo sostenible.
Es lamentable que sólo se hayan podido cumplir estos objetivos de forma parcial debido al bloqueo de las iniciativas por parte del mayor país industrializado del mundo.
La UE aportó la fuerza motriz e indicó el camino correcto para avanzar en cuestiones relacionadas sobre todo con el suministro de agua, las condiciones sanitarias y una producción respetuosa con el medio ambiente.
También me han parecido útiles y apropiados los debates celebrados a diario con la Comisión, y agradezco además a la Presidencia del Consejo que, en tres ocasiones, haya mantenido debates en profundidad con la delegación parlamentaria, aunque haya sido iniciativa del Parlamento solicitar que el líder de la delegación, al menos, participe en la reunión de coordinación de la UE de mañana para poder observar y comentar los procesos de negociación actuales.
Sin embargo, si lanzamos un dedo acusador hacia las cuestiones apropiadas, nos encontraremos con tres dedos que nos acusarán a nosotros, reacción que podría muy bien aplicarse a esta cuestión del desarrollo sostenible.
Uno de estos dedos acusadores es nuestra política agrícola.
¿Cómo podemos avanzar en la ofensiva de exigir cambios en la producción mundial si nuestras políticas y subvenciones agrícolas impiden el trato justo y equitativo, y nuestros subsidios a la agricultura en ocasiones exceden a las ayudas al desarrollo?
El segundo dedo acusador: ¿qué me dicen de un sistema de comercio justo a escala mundial?
Para juzgar la situación en la que se encuentran los cultivadores de café en la actualidad, es necesario hacer una profunda revisión del sistema de comercio y de los flujos de financiación internacional, que deben tratar de realizar inversiones justas antes que de maximizar el beneficio a corto plazo.
El tercer dedo apunta, sin lugar a dudas, a la cuestión de las políticas sostenibles en nuestras propias actividades.
¿Hemos conseguido realmente orientar los sistemas de transporte de la Unión Europea y las unidades familiares hacia la sostenibilidad?
No podremos recuperar la credibilidad ante el resto del mundo hasta que logremos tener claro que lo que exigimos a los demás también nos lo tendremos que exigir a nosotros mismos.
Esta es la razón por la que considero que el programa de cambio climático que estamos debatiendo hoy es una pieza fundamental que permitirá combinar los canales de la política medioambiental con la actuación económica y la justicia social.
Señor Presidente, el tema de hoy consiste en determinar hasta qué punto se puede decir que la Cumbre de Johanesburgo ha logrado obtener resultados y cuál ha sido el papel de la UE.
¿Se ha producido algún progreso en esta área tan ambicioso?
¿Se han fijado nuevos objetivos y, sobre todo, plazos para cumplirlos?
¿Se han confirmado los antiguos objetivos?
Desde mi punto de vista, hay una cuestión aún más importante: ¿hacia dónde nos dirigimos?
¿Nos dirigimos acaso hacia una acción a escala mundial?
¡Pues ya va siendo hora de que así sea!
Si analizamos la atmósfera en la que se desarrollaron las negociaciones desde una perspectiva general, mi grupo considera que los resultados son razonablemente positivos.
Podrían haber sido peores.
Sin embargo, tenemos unas cuantas críticas al respecto.
No obstante, me gustaría dejar claro que consideramos especialmente positivo el papel de la Unión Europea.
Fue un papel pionero, sin duda, en lo que concierne al compromiso mundial de facilitar a un millón de personas el acceso a los servicios sanitarios básicos, y al mismo tiempo, aportarles dignidad humana, condiciones de salud adecuadas y un mejor entorno de vida.
Además, hemos alcanzado un acuerdo para poner freno al agotamiento de las reservas de pesca y a los químicos peligrosos, y hemos determinado que la responsabilidad de las prácticas destructivas debe recaer sobre las multinacionales.
Estos objetivos también están presentes en la agenda.
También agradecemos el compromiso adquirido en lo que se refiere a la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas.
Creemos, además, que las ideas liberales en las que hemos insistido durante mucho tiempo están firmemente ancladas en el plan de acción.
Me estoy refiriendo, por supuesto, a la lucha contra la corrupción, el mantenimiento del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos y la buena gobernanza.
En nuestra opinión, estos son elementos cruciales que hay que plantear antes de que nos embarquemos en nuevos pactos de asociación con los países en desarrollo.
En conjunto, y dada la atmósfera reinante, deberíamos considerarnos afortunados por haber logrado evitar que el mundo fuera en retroceso, a pesar de la fuerte oposición de los EE.UU. y de otros países.
De hecho, llegaron a mostrarse bastante reacios a alcanzar cualquier tipo de acuerdo razonable, y con ello aludo, en particular, a los EE.UU., que se las ingeniaron para cerrarse en banda a cada oportunidad.
Sinceramente, esto me supera.
Fue la postura unitaria que adoptó la UE lo que permitió que se produjera cualquier tipo de progreso, y eso lo he podido comprobar yo con mis propios ojos: la UE puso toda la carne en el asador, comportándose como un gran jugador a escala mundial; marcó las tendencias en el juego y estableció la agenda una y otra vez.


Por esta razón deberíamos rendir homenaje a los negociadores.
También tenemos que hacer una serie de críticas.
Desde nuestro punto de vista, la UE no le dedicó suficiente tiempo al tema de la energía sostenible.
Consideramos igualmente que, en nuestra opinión, la nueva asociación en materia de energía debería haberse planteado mejor y haberse debatido de antemano en el Parlamento.
Mi última observación está relacionada con la legitimación política, que me preocupa, y afirmo que estoy de acuerdo con mis colegas parlamentarios.
No voy a entrar en más detalles.
Creo que el Parlamento Europeo ha perdido una oportunidad para terciar en el asunto.
Por último, me gustaría, no obstante, expresar mi más cordial agradecimiento, respeto y aprecio.
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, en la clausura de la Cumbre de Johanesburgo, el Secretario General de las Naciones Unidas, el Sr. Kofi Annan, dijo que de este tipo de conferencias no se podían esperar milagros.
Yo debo añadir que los resultados obtenidos en las conferencias anteriores, de Roma y Monterrey, para ser más exactos, tampoco dieron lugar a tales expectativas.
Estamos de acuerdo, sin embargo, en que es legítimo esperar más de lo que finalmente se consigue, y hay que reconocer que se necesitaba hacer todavía más.
Como es obvio, no deseamos restarle importancia a algunos de los objetivos establecidos, ni tampoco a algunos de los plazos adoptados, en particular sobre el acceso al agua potable y a las condiciones sanitarias básicas, sobre el uso y la producción de los productos químicos o la recuperación de las poblaciones de peces, por no mencionar otros objetivos que fueron consagrados con anterioridad y que ahora se han visto consolidados.
Al mismo tiempo, no podemos obviar ni pasar por alto los fracasos rotundos que se han registrado en otros campos, específicamente en el de las energías renovables, al que la Unión Europea ha dedicado tantos esfuerzos, pero en el que los resultados se han quedado cortos con respecto a las expectativas fijadas.
Además de todo esto, debemos tener en cuenta que los medios, e incluso el compromiso crucial, para cumplir con los objetivos establecidos no quedaron claramente definidos, especialmente si consideramos los plazos que se fijaron.
A pesar del hecho de que, tal como se ha mencionado con anterioridad, se lograran definir algunos nuevos objetivos, no se aportó nada destacable ni práctico, aparte de los insípidos compromisos de Monterrey en el ámbito de los recursos financieros para la ayuda pública al desarrollo o para la cancelación de la deuda.
Somos conscientes de que se tomó una decisión para crear un fondo de solidaridad destinado a erradicar la pobreza, pero también sabemos que este fondo está basado en un principio puramente voluntario que, en última instancia, no es vinculante.
Por lo tanto, no podemos esperar que produzca grandes resultados.
Al mismo tiempo, este fondo refleja el rotundo fracaso de los países desarrollados en su intento de conceder ayuda pública a aquellos países ante los que se habían comprometido hace unas décadas.
Dicho de otro modo, dada la falta de recursos adecuados, puede que, una vez más, nos estemos moviendo en el terreno de las buenas intenciones, intenciones como muchas de las declaradas en Río y de cuya experiencia hemos aprendido que no nos llevan a ningún lado.
En esencia, la Cumbre de Johanesburgo no ha logrado dar una definición clara y objetiva de la dirección que deberíamos tomar para poder alcanzar su objetivo central, objetivo que, por cierto, la Cumbre ha tomado como lema: el desarrollo sostenible.
Nos gustaría poder observar, en este ámbito, el mismo grado de compromiso y de responsabilidad y la misma claridad que he observado en la definición de objetivos similares en las cumbres de comercio.
No obstante, queda claro que ni la voluntad ni las prioridades políticas son las mismas, sobre todo por parte de los que determinan los resultados de estos acontecimientos.
Y con respecto a este último punto, merece la pena destacar que el Secretario de Estado de los EE.UU., el Sr. Collin Powell, marcó el tono por medio de una declaración muy limitada acerca de que el comercio es la fuerza motriz del desarrollo y Johanesburgo es un paso importante en el camino que se abre entre Doha y el futuro.
Mucho de lo que ocurrió en Johanesburgo puede entenderse si analizamos la cumbre a la luz de estas dos declaraciones que pusieron todo el énfasis en el comercio.
Señor Presidente, la falta de éxito en Johanesburgo se debió al cambio de clima político.
Este cambio no sólo se da en los Estados Unidos, sino que también se está produciendo en la UE porque hoy en día disponemos de una agenda política mucho más enfocada al comercio que la que teníamos en 1992.
El Grupo Verts/ALE considera que pronto perderemos toda credibilidad ante los países del G77 si no modificamos este aspecto y no añadimos cuatro piedras angulares a nuestra política internacional.
En primer lugar, el seguimiento no es suficiente.
Necesitamos un acuerdo vinculante en la UE con respecto al 0,7% de la AOD.
En segundo lugar, debemos detener las subvenciones a la exportación en la agricultura.
En tercer lugar, en Europa debemos avanzar en el ámbito de las pautas de producción y consumo.
En cuarto lugar, debemos acabar con el predominio del comercio y restablecer un equilibrio más adecuado entre los acuerdos medioambientales multilaterales y el comercio, además de incluir acuerdos vinculantes para controlar la responsabilidad social y empresarial de las grandes empresas.
Si observamos el modo en que se han desarrollado las negociaciones en Johanesburgo (lo que constituye otra causa de su fracaso), durante la primera semana tuvimos a un Comisario que se interesó casi exclusivamente por los temas de comercio.
Podría haber muy buenas razones para justificar por qué la Comisaria de Medio Ambiente sólo pudo permanecer durante 48 horas, pero para colmo teníamos a un Comisario que ya había decidido una parte sustancial de las negociaciones, sin escrutinio democrático alguno y en negociaciones secretas, meses antes de la celebración de la cumbre.
Por último, estuvimos peor preparados para la asociación energética que para la del agua, y ésta constituye otra de las razones por las que no pudimos reaccionar rápidamente en este tema.
Además, ustedes los Comisarios firmaron una carta en la que pretendían replantear la cuestión del papel de la energía nuclear en esta asociación.
¿Podrían confirmarnos de forma clara que el Parlamento estará mucho más implicado en el futuro de esta asociación, tal como solicitamos en nuestro informe?
Señor Presidente, lo que nos ha quedado tras Johanesburgo se reduce a muy pocos progresos concretos y a una perspectiva un tanto turbia sobre el trabajo global en materia de desarrollo sostenible en el futuro.
Lo que debería haber sido el clímax de la Cumbre de Johanesburgo ?la declaración política? terminó siendo un pobre batiburrillo de los intereses especiales de los distintos países en el que no se osa mencionar los derechos humanos de forma directa, se deja carta blanca a las empresas para evaluar si cumplen o no con sus responsabilidades y, además, se elimina cualquier mención a las promesas incumplidas de Río.
Una declaración que nunca logró agarrar al toro por los cuernos para cambiar las circunstancias que podrían haber supuesto una verdadera diferencia para los pueblos pobres del mundo.
Ni la UE ni los EE.UU. tuvieron nunca la voluntad de hacer concesiones en el ámbito de la ayuda y el comercio a los países en desarrollo.
Tanto el Sr. Lange como el Sr. Turmes han mencionado las subvenciones de la UE para la agricultura, que son bastantes importantes.
Por esta razón, también ha sido muy difícil conseguir mejoras en las áreas de medio ambiente y de derechos humanos.
Al final, esto es lo que queda como resultado de las horas de negociaciones a puerta cerrada (en claro contraste con varias secciones de la declaración, en las que se habla sobre la gran participación de los socios).
La Cumbre de Johanesburgo ha permitido confirmar diez años de participación de los EE.UU. como jugadores experimentados en la política mundial de medio ambiente y desarrollo).
En primer lugar, nos hacen modificar los acuerdos a su antojo y luego, para colmo, no los firman.
Lamentablemente, tampoco la UE tiene mucho de lo que alardear.
«Lleguemos a un acuerdo capaz de disipar la oscuridad y la desesperanza con la luz y la esperanza de cientos de millones de personas», propuso el Sr. Rasmussen en su discurso en la Cumbre.
Me entristece decir que es difícil ver esas hermosas palabras reflejadas en el resultado final.
En efecto, el agua y la higiene son aspectos positivos, pero si miramos, por ejemplo, las promesas hechas en El Cairo, veremos que fueron muy pocas las que realmente se cumplieron. Por tanto, me gustaría ver las cosas aplicadas antes de atreverme a creer en estas promesas.
¿Tiene algún sentido celebrar cumbres mundiales?
Sí y no.
Mientras los ricos líderes del mundo no tengan la menor intención de aportar mejoras a las personas más pobres del mundo, el dinero puede dedicarse a cosas mejores que conferencias y cumbres costosas.
Para alimentar a los pobres de forma adecuada, no basta con sueños y quimeras.
Señor Presidente, todo el mundo comienza a estar un poco cansado de escuchar informes acerca de cumbres de medio ambiente con resultados exiguos.
Río consiguió albergar grandes esperanzas, al menos en lo que a enfoques teóricos y palabras bonitas se refiere.
Los hechos que siguieron a la cumbre fueron tan decepcionantes que el movimiento medioambiental de todo el mundo se quedó prácticamente sin habla.
Kioto logró al menos formular un objetivo.
Los períodos requeridos para su ejecución han sido tan largos que han conducido irremediablemente a cierta parálisis del proceso.
Johanesburgo fue otra gran decepción por lo que respecta a las expectativas.
Todas las cumbres que acaban siendo un fracaso resultan más perjudiciales que beneficiosas, puesto que traen consigo un sentimiento de resignación.
A pesar de todo esto, me gustaría mencionar los aspectos positivos de Johanesburgo.
Por primera vez en la historia, la Unión Europea ha abierto una vía practicable y ha establecido una estrategia firme sobre la forma de desarrollar las fuentes de energía renovables.
Es, por supuesto, lamentable que el incremento del uno por ciento mundial no se haya adoptado, pero la UE tiene ahora la oportunidad de demostrar, dentro del marco de acción europeo, que la conversión a las fuentes de energía renovables convierte a todo el mundo en un ganador, puesto que, al proceder de tal modo, no sólo se logrará mitigar el desastre climático, sino que además se crearán cinco veces más puestos de trabajo que los que se hubieran conseguido mediante el uso tradicional de la energía, se preservarán los recursos de todo el planeta y se utilizarán las fuentes de energía renovables para desarrollar tecnologías que podamos exportar.
No hay que olvidar que dos mil millones de personas de todo el mundo no disponen de electricidad.
Ahora nos corresponde trabajar con todas nuestras fuerzas para demostrar, por medio de nuestras acciones, que estamos alcanzando los objetivos establecidos en el Libro Blanco de las fuentes de energía renovables.
Me gustaría destacar que nos encontramos con suficiente capacidad como para poder duplicar su utilización antes del año 2010.
Me gustaría informaros sobre la progresión de nuestro trabajo.
Deberíamos haber concluido esta parte a las 10 horas, lo que nos habría permitido disponer de 45 minutos de debate libre entre los diputados presentes en esta Cámara.
Siento comunicaros que casi nadie ha respetado el tiempo de uso de la palabra, con la honorable excepción del Presidente en ejercicio del Consejo.
Ahora, antes de empezar esta parte del debate, los dos Comisarios me han pedido la palabra ?supongo que en respuesta al discurso de la Sra. Hulthen? e intervendrán posteriormente también.
Ruego a los dos Comisarios que sean breves en sus aportaciones al debate intermedio.
Señor Liese, las intervenciones de los dos Comisarios están previstas para el final del debate.
Soy perfectamente consciente de ello.
Sin embargo, han pedido explícitamente la palabra en este momento y no se la puedo denegar.
. (EN) Señor Presidente, estamos completamente en sus manos.
Podemos proceder del modo que usted prefiera.
. Me gustaría agradecer a los dos Comisarios su transigencia.
En términos reales, también encuentro un poco extraña la idea de que deberían hacer tres contribuciones al debate.
Los dos Comisarios, por tanto, responderán al final, tras el debate libre que está a punto de comenzar y tras los segundos discursos de los oradores de los grupos políticos.
Señor Presidente, voy a hablar sobre el informe de la Sra. Hulthén en calidad de ponente alternativo del Grupo PPE-DE, pero no puedo reprimir mi asombro ante el comportamiento del Comisario Nielson.
Los informes de los diputados de esta Cámara que estuvieron en Johanesburgo y el comportamiento de hoy del Señor Comisario me hacen plantearme seriamente si tiene algún sentido dejar que una delegación parlamentaria participe en este tipo de cumbres de esta manera.
Permítanme volver ahora al informe de la Sra. Hulthén sobre el cambio climático y dar mi enhorabuena a la ponente por su excelente trabajo.
Se podría decir que este tema ha vuelto a surgir debido a las inundaciones en Alemania y los países vecinos.
A pesar de que no se pueda afirmar que esta catástrofe sea fruto del cambio climático, somos perfectamente conscientes de que tales alteraciones climáticas podrán producirse de forma cada vez más frecuente si no hacemos algo al respecto.
Esto confiere importancia al Programa Europeo sobre el Cambio Climático, pero las medidas que hasta ahora ha propuesto la Comisión no son lo suficientemente ambiciosas.
El comercio de los derechos de emisiones de gases es un tema que genera una gran controversia en esta Cámara, y la Señora Comisaria sabe que brindo mi apoyo más firme al Sr. Moreira da Silva por lo que respecta a su esfuerzo por mejorar la propuesta de la Comisión y evitar, de esta forma, que se venga abajo.
La propuesta de la Comisión sobre el comercio de derechos de emisiones es, sin embargo, sólo una parte de una estrategia muy amplia.
Hasta la fecha, se ha conseguido muy poco en las áreas de transporte y presupuesto, y, si no tenemos cuidado, esto puede dar lugar a graves distorsiones que, por ejemplo, perjudiquen el desarrollo del transporte por ferrocarril y favorezcan la circulación de vehículos pesados.
Todavía estamos esperando la propuesta en materia de eficiencia energética de la maquinaria.
Si deseamos conseguir una estrategia amplia también a este respecto, la Sra. Palacio Vallerlersundi no debería perder más tiempo en presentar una propuesta muy ambiciosa.
Me gustaría llamar la atención de los diputados sobre el punto 16 del informe de la Sra. Hulthén, acerca de la abolición de las subvenciones que perjudican el medio ambiente y el clima, un tema difícil, pero que no abandonamos, puesto que trata sobre la introducción de exacciones establecidas en función de la contaminación y neutrales desde el punto de vista de los ingresos en todas las áreas que no estén incluidas en el sistema de comercio de derechos de emisiones.
Esto significa que Industria, si quiere combatir el comercio de derechos de emisiones, debería preguntarse si prefiere en su lugar la exacción establecida en función de la contaminación, y me temo que, entonces, el debate sobre esta cuestión será duro.
Señor Presidente, aplaudo la parte de la resolución propuesta que se refiere a la salud y al cumplimiento de los objetivos en materia de salud.
En primer lugar, la reducción de la prevalencia del sida-VIH, una enfermedad que ha reducido la esperanza de vida en la región subsahariana de 62 a 47 años, es un objetivo absolutamente esencial.
Existen datos fiables que nos indican que si persiste el estado actual de la enfermedad, una de cada dos niñas de 15 años morirá de sida en Sudáfrica.
Un modo de combatirla consiste en potenciar el desarrollo de microbicidas.
Esta forma precisa de tratamiento preventivo es digna de mención porque, al contrario que los métodos de protección convencionales, permite que las mujeres se puedan responsabilizar de su uso.
El problema se encuentra en que no se invierte suficientemente en su desarrollo y para perfeccionar este tipo de tratamientos todavía faltan varios años.
Obtener dinero para los ensayos clínicos es realmente difícil.
El segundo punto consiste en llamar la atención de nuestros colegas sobre el trabajo del propio Parlamento en el Sexto Programa Marco.
Gracias a este programa, la UE ha podido otorgar una alta prioridad al objetivo de combatir la pobreza relacionada con las enfermedades infecciosas como el sida, la malaria y la tuberculosis.
Por último, me gustaría mencionar el acceso a los medicamentos.
Espero que el actual contratiempo en torno a los ADPIC y las posibles barreras a las medicinas más modernas se supere muy pronto.
También hay escasez de medicamentos genéricos, los medicamentos más baratos y otras formas de tratamiento, que son igual de importantes en países en que reina la pobreza y en los que los niveles de calidad del agua son tan bajos.
La Unión Europea tiene que dar prioridad absoluta a este aspecto y hacer todo lo posible por evitar que la enfermedad se convierta en una de las mayores amenazas para la población mundial.
Señor Presidente, tres cuestiones previas.
En primer lugar, todos los que estuvimos allí conocemos el papel positivo de la Unión Europea, que -es verdad- fue el motor de lo que ocurrió.
En segundo lugar, el papel negativo de los Estados Unidos, que, por ejemplo, presionó, para que no hubiera un acuerdo sobre energías renovables, a los países a los que puede presionar -que me temo que dentro de muy poco serán demasiados.
En tercer lugar, nuestro grupo -una delegación de once diputados- estuvo en la Cumbre oficial, en la Cumbre alternativa y visitó dos townships -que se llaman Soweto y Alexandra- y pudo ver en directo lo que supone estar sin agua y sin saneamiento y con una vivienda enormemente precaria.
Yo, señores comisarios, tengo que confesar que, después de visitar esas dos townships, los debates que había en la Cumbre oficial me parecieron verdaderamente alejados de la realidad, de esa realidad tan cercana que había al lado de la Cumbre oficial, tan segura y tan lujosa.
Ése es un sentimiento que tengo que expresar y, por eso, comparto el espíritu crítico de la resolución de la Comisión de Medio Ambiente, que recuerda muy bien que, en cuestiones como defensa de la biodiversidad, en cuestiones como energías renovables, no hay objetivos claros y concretos.
Y que en aquellas en que hay objetivos más concretos, como la reducción de la pobreza, tampoco hay objetivos económicos claros.
Es decir, no se habló en la Cumbre de un objetivo que, desde hace más de treinta años, es de dominio público: el 0,7% de ayuda al desarrollo.
Y, cada vez, la ayuda al desarrollo disminuye, en lugar de aumentar.
Y el resto de consideraciones se convierte en palabras huecas si no hay ese 0,7% de ayuda al desarrollo.
A pesar de que somos críticos con el resultado de la Cumbre de Johanesburgo, es verdad -y en eso coincido con la comisión y con el resto de compañeros- que hay que hacer un seguimiento de los acuerdos mínimos para conseguir que se cumplan.
Señor Presidente, he escuchado con atención cómo los dos Comisarios insistían en el papel positivo desempeñado por la UE durante las negociaciones de la Cumbre de Johanesburgo.
En mi opinión, es cierto la Unión Europea desempeñó un papel positivo.
Me gustaría llamar la atención de los aquí presentes sobre el hecho de que, si realmente queremos que se produzcan avances en este tipo de cumbres, debemos mostrarnos creíbles ante los socios que participan en este tipo de negociaciones y debates.
Sin embargo, en este caso nuestra credibilidad se ha deteriorado por el hecho de que, en una serie de políticas, la Unión Europea esté actuando al contrario de lo que afirma querer hacer.
Si tomamos como ejemplo la política agrícola, el debate actual sobre las propuestas del Sr. Fischler refleja que la mayoría de los Estados miembros no se muestran partidarios al cambio, ni pretenden abandonar los privilegios que han adquirido en el ámbito de las subvenciones a la exportación.
Debemos hacer un esfuerzo imperativo en este ámbito para retirar las subvenciones a la exportación y para ganarnos la credibilidad de los países afectados por estas subvenciones.
Si no procedemos de este modo, ¿cómo vamos a conseguir asegurarnos de que, en cumbres de este tipo, estos países nos tomen más en serio de lo que lo hacen en la actualidad?
Ya no nos hacen caso, porque no somos creíbles.
Pienso en la política agrícola y en la de pesca, que también nos proponemos modificar.
Con el tiempo, descubriremos que si no somos capaces de revisar estas políticas de la forma adecuada, no lograremos obtener mayor influencia en las cumbres venideras, puesto que la Cumbre de Johanesburgo no es única: habrá muchas otras.
Es esencial mantener nuestra casa en orden antes de decir al vecino lo que tiene que hacer.
Señor Presidente, desde mi punto de vista, la formulación de los puntos 6 y 7 sobre política agrícola común y subvenciones a la agricultura revela tres importantes errores políticos.
En primer lugar, un total desconocimiento de la declaración firmada en Doha, en la que la Unión Europea acordó reducir las subvenciones a la exportación, pero consiguió insistir en que todos los tipos de subvenciones, especialmente los créditos emitidos por los EE.UU. y los compromisos estatales de otros países, también deberían reducirse.
Y es una gran victoria para la Unión Europea haberlo logrado.
En segundo lugar, esta formulación revela un análisis completamente ingenuo según el cual la reducción unilateral de las subvenciones por parte de la Unión Europea podría resolver los problemas, especialmente en el momento en el que los EE.UU. acaban de aprobar una política agrícola por la que incrementan sus subvenciones y, en particular, cuando es de sobras conocido que esta nueva política estadounidense está acentuando la bajada de los precios mundiales.
Esta forma de pensar resulta aún más ingenua si tenemos en cuenta que los EE.UU. son el mayor exportador de productos agrícolas a los países en desarrollo, y no sólo a la Unión Europea.
En tercer lugar, hay que destacar el incomprensible silencio que reina en la declaración sobre la iniciativa de la Unión Europea conocida como «Todo menos armas», que, hasta la fecha, es la oferta de mayor magnitud, importancia y generosidad que jamás hayan propuesto los países desarrollados a los países más pobres.
Me parece incomprensible el hecho de que se haya pasado por alto y ni siquiera se haya mencionado.
Dicho de otro modo, no estamos valorando nuestros propios esfuerzos.
Todas estas razones explican por qué la formulación de los puntos 6 y 7 de esta declaración sobre la agricultura es conocida, en términos políticos, como «echarse piedras en tejado propio»: esto debilita a la Unión Europea, una Unión Europea que hasta el momento ha sido la fuerza más poderosa en la promoción de los intereses de los países más pobres.
Por este motivo es de vital importancia que mañana, durante la votación, pongamos remedio a estos aspectos.
Señor Presidente, la política funciona de manera que, tras cada encuentro internacional, perdemos más tiempo en debatir los resultados que aparentemente han sido poco satisfactorios, que en tratar el avance real que se ha producido.
Así ocurrió tras Río y así sucedió tras Kioto, a pesar de que, entre una cumbre y otra, Río y Kioto se convirtieran en innegables hitos en el ámbito del desarrollo sostenible.
El concepto de desarrollo sostenible se ha convertido en toda una consigna, una especie de oración encantada que se evoca indiscriminadamente.
Desde mi punto de vista, resulta obvio que no puede existir desarrollo sostenible sin un desarrollo económico y social. Así de simple.
La pobreza es el mayor enemigo de la gestión de los recursos naturales y la protección responsable del medio ambiente.
Una globalización responsable debe ser el proceso de desarrollo económico mundial que haga posible el surgimiento de una solidaridad genuina a escala mundial.
La ayuda pública al desarrollo no es suficiente, aunque consigamos duplicarla o triplicarla.
50 mil millones de dólares estadounidenses no es mucho: esa cantidad es lo que gastan los estadounidenses en el mantenimiento de sus céspedes.
En el año 2001, que resultó poco prometedor en lo que respecta a las inversiones internacionales, los flujos de inversión privada hacia los países en desarrollo se elevaron a más de 200 mil millones de dólares, es decir, cuatro veces más de lo que se dedicó a ayudas estatales en total.
Para que la inversión privada llegue a todos los países, debemos negociar un acuerdo multilateral sobre protección a la inversión que conlleve el establecimiento de organismos de arbitraje internacional responsables de la resolución de disputas.
Ningún inversor privado? ni ningún fondo de inversión regido por la ética, si quiera? invertiría dinero sin tener garantías y perspectivas de que va a obtener beneficios.
Para suplir la ausencia de normas multilaterales, surgirá una gran multitud de acuerdos bilaterales.
Ya hay más de 1 200.
Sin embargo, en todos los acuerdos bilaterales, no es precisamente el socio más pobre quien dicta las condiciones.
El desarrollo sostenible necesita unos estándares mundiales que sirvan, además, para proteger la inversión.
Señor Presidente, me gustaría decir que los resultados de la Cumbre de la Tierra de Johanesburgo no han sido ni positivos ni negativos.
Bastaría decir que fue una reunión necesaria y útil, a pesar de que el optimismo de Río, diez años después, haya dado lugar a una cierta inseguridad en lo que respecta al cumplimiento de los plazos y de los objetivos.
La aprobación del Plan de aplicación (que se centra en la reducción de la pobreza, la salud, la transferencia de tecnologías y el comercio, entre otras cosas) y de la declaración política sobre el compromiso internacional de trabajar conjuntamente con el fin de mejorar la utilización y la distribución de los recursos naturales y energéticos, se muestra ante nosotros como un objetivo ambicioso, tanto para los países desarrollados como para los que están en desarrollo, que pretende restaurar el equilibrio de las relaciones Norte-Sur en el mundo y alcanzar la sostenibilidad de las políticas de desarrollo y progreso.
No obstante, espero que la conferencia haya sido algo más que un desfile de Jefes de Estado y de Gobierno y que haya dejado bien claro que el desarrollo sostenible tiene que ocupar un lugar central en la agenda política internacional.
Johanesburgo reveló precisamente la necesidad de crear una gobernanza supranacional capaz de combatir los numerosos problemas medioambientales, económicos y sociales, centrada especialmente en los países pobres y en desarrollo.
La deuda de los países pobres y en desarrollo es también, sin duda alguna, una cuestión clave que determinará de forma considerable el éxito de la estrategia en materia de desarrollo sostenible a medio y a largo plazo.
A este respecto, la cuestión de la transparencia, que se conseguirá por medio de la informatización de los presupuestos de los países en desarrollo, es una condición indispensable para continuar en el camino de la cancelación de deudas contraídas en el pasado.
Señor Presidente, me centraré en el Programa Europeo sobre el Cambio Climático.
Estoy completamente de acuerdo con todo lo que ha dicho la Sra. Anneli Hulthén sobre este tema, pero echo en falta un aspecto: la comunicación con la ciudadanía.
Desde las recientes inundaciones, estamos comenzando a darnos cuenta de la gravedad de cualquier cambio climático potencial, pero todavía son pocos los que son conscientes, ya no hablo de que estén convencidos, de la necesidad de actuar.
Me gustaría sugerir tres puntos que podrían facilitar el intercambio de información con la ciudadanía.
En primer lugar, creo que hay que ofrecer a la ciudadanía opciones claras.
A pesar del importante papel que desempeñan los Estados miembros en este aspecto, la Comisión puede hacer mucho por definir claramente las opciones.
¿Qué implica, por ejemplo, reducir a 100 km por hora la velocidad máxima en las autopistas?
¿Qué se pretende ganar con esta medida?
¿Qué significa que en cada hogar se instalen paneles solares o bombillas de bajo consumo?
¿Hablamos acaso de pequeñas gotas en un gran océano o se trata realmente de una contribución considerable?
Si las opciones fueran claras, los ciudadanos podrían llegar a participar en la cuestión climática.
La política climática podría entonces integrarse en un plan de estrategia sobre el clima.
En segundo lugar, la política climática debería estar situada mucho más en el contexto del desarrollo.
Invertir en energía sostenible es costoso, pero gratificante.
En la actualidad, dos mil millones de personas no disponen de acceso a la electricidad.
La energía sostenible es local y puede llegar a dar un importante impulso al desarrollo.
Deberíamos enviar este mensaje no sólo a Johanesburgo, sino también a Bruselas y a Estrasburgo, y todos los días, preferiblemente.
En tercer lugar, lo que necesitamos es una insignia.
Los Estados miembros deben invertir de forma conjunta en el desarrollo sostenible y en la eficiencia energética.
Algo parecido al proyecto Airbus.
El Sexto Programa Marco para la Investigación y el Artículo 169 ofrecen buenas oportunidades en este ámbito.
Un proyecto insignia resulta visible para la ciudadanía y puede desempeñar un papel fundamental en la sensibilización pública.
Señora Comisaria, desde mi punto de vista, debería haber un poco más de entusiasmo en materia de política climática.
Hasta la fecha, no hemos hecho más que trasmitir un mensaje negativo y sombrío.
Para favorecer una mayor participación pública, hay que dedicar más atención al aspecto de la comunicación y al de la política.
Señor Presidente, me lo acaban de confirmar varios Ministros de Pesca reunidos en Reikiavik, Islandia.
Estos Ministros de Pesca procedían de los EE.UU., Chile, Sri Lanka, Túnez, las Islas Feroe, Noruega, etc. y han declarado unánimemente que Johanesburgo está en buen camino con respecto a esta decisión.
Muy raras veces se producen verdaderas decisiones políticas.
Por lo general, todos nos damos mucha prisa a la hora de cubrir los egoísmos personales o nacionales con un leve barniz de santidad, en especial cuando el ojo de la opinión pública mundial fija su mirada sobre nosotros.
Esta vez, sin embargo, sí se ha podido adoptar una decisión real sobre la sostenibilidad y sobre la pesca, un sector que ha sufrido un duro golpe.
Este acuerdo sobre una cuestión de principios se alcanzó de forma muy rápida, y deja claro que el debate ha quedado zanjado y que ahora hay que dar paso a la acción.
Éste es el mensaje que Johanesburgo lanza al mundo, un mensaje que también está dirigido a nosotros, a todos los que vivimos en Europa y ocupamos un lugar en este Parlamento.
Simplemente, la reforma de la política europea sobre pesca ya no puede esperar más.
Tiene un gran valor intrínseco y no debe usarse para obtener ventajas en otros ámbitos políticos sirviendo de títere en estrategias y juegos de negociación que son del todo predecibles.
Esto es lo que también se llama llegar a un compromiso a expensas de la pesca.
Johanesburgo actuó de forma certera reconociendo este hecho.
Se pretenden recuperar las poblaciones de peces antes de 2015.
Ahora debemos dar un paso hacia delante.
Espero que esto constituya uno de nuestros triunfos, uno de los triunfos de la Unión Europea dentro del marco de una reforma inminente que no puede retrasarse más.
Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, supongo que empiezan ustedes a encontrar nuestros discursos un tanto repetitivos.
Pues me alegro: en un organismo multinacional y multipartidista, eso significa que se está captando nuestro mensaje.
Todos estamos de acuerdo en que la energía, por poner un ejemplo, es de lejos la principal fuente de gases de efecto invernadero.
Algunos pensamos que la energía nuclear es una fuente de energía cara, anticuada y potencialmente peligrosa, que no resuelve en absoluto los problemas energéticos.
Sin embargo, parece que sí estamos de acuerdo en que el transporte es la clave de los problemas energéticos: urge reemplazar los combustibles fósiles por energías alternativas.
Pero, ¿cómo?
Hemos dicho que la solución se encuentra en las energías renovables y en la eficiencia energética, tal como se reconoció en Johanesburgo, pero desgraciadamente sólo hasta un determinado punto.
No obstante, deberíamos actuar rápidamente en este sentido a través de la UE.
Recordemos que en Johanesburgo también se reconoció el papel clave que desempeña la energía en la erradicación de la pobreza y que el nuevo programa de la UE sobre energías renovables y eficiencia energética en los países en desarrollo (COOPENER) les permitirá acceder a una parte de la financiación disponible; se trata de un programa importante.
Por cierto, la implicación del género es muy fuerte en el suministro de energía, debido a las tareas de las mujeres en los países en desarrollo.
El fracaso del cumplimiento de los objetivos de energía renovable, debido en gran medida a los Estados Unidos, para su vergüenza, puede superarse con buena voluntad y esfuerzo por parte de la Unión Europea.
Con respecto a la aplicación: pasear los maletines de una cumbre a otra no arregla nada.
Lo que realmente interesa es lo que ocurre entre cumbre y cumbre, y yo les insto, señoras y señores Comisarios, a que hagan uso de sus poderes legislativos y de su capacidad de control para asegurar que lo que se ha acordado en Johanesburgo, aunque no sea suficiente, se lleve a cabo.
Señor Presidente, soy una de las diputadas que asistieron a la Cumbre de Johanesburgo y me siento muy afortunada por haberme encontrado a algunas de las miles de personas que acudieron de todas las partes del mundo para plantear la necesidad de aplicar políticas orientadas a las personas.
Hemos oído una y otra vez que la cumbre tenía que cambiar las vidas de los más pobres del planeta si quería ser un éxito.
No esperábamos cambios importantes y de hecho no los hemos conseguido, pero sí se han producido modestos avances.
Por ejemplo, hemos podido comprobar una avance hacia una mejor gobernanza.
Espero que este Parlamento apoye activamente la participación universal de los ministros de medio ambiente como miembros del PNUMA, lo que podría ser el punto de partida de una organización mundial para el medio ambiente.
Esto nos lleva a la cuestión fundamental sobre la aplicación y el seguimiento.
Sabemos por experiencia tras la Cumbre de Río que una cosa es llegar a un acuerdo y otra muy distinta asegurar que se apliquen.
Aplaudimos la posibilidad de que por fin entre en vigor el Protocolo de Kyoto, aunque ha sido un proceso largo y difícil.
¿Cómo se conseguirá avanzar tras Johanesburgo?
No está claro.
A pesar de que la Declaración de Johanesburgo implica comprometerse en un proceso integrador, y a su vez involucrar a los grupos que se reunieron en torno a la cumbre, ¿cómo se hará?
Los ámbitos regionales y locales también son importantes.
Sabemos cómo va a participar el sector privado, pero ¿en qué medida se verán implicados los diferentes niveles de gobierno?
Por último, celebro el hecho de que los esfuerzos por incluir la biotecnología como parte intrínseca de la sostenibilidad no hayan visto la luz en Johanesburgo, a pesar del empeño de los Estados Unidos, que, justo en el momento en que se desarrollaba la cumbre, pretendieron aprovechar una crisis humana para intentar introducir alimentos modificados genéticamente en algunos de los países más pobres del mundo.
Esto anula la libertad de elección, socava la dignidad humana y va en contra de la sostenibilidad.
Debemos seguir oponiendo resistencia a esto.
Señor Presidente, señores Comisarios, si somos críticos con los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de Johanesburgo es porque, realmente, esperábamos mucho más.
Conocemos la situación crítica del planeta, el deterioro, la contaminación, la falta de recursos naturales, también la pobreza extrema de gran parte de la población que hace que muera, que viva en condiciones indignas, que la obliga a emigrar hacia otras partes del mundo en que esas condiciones no se dan.
Y, si es verdad que ha habido acuerdos, también es verdad que no han podido firmarse otros muchos acuerdos.
Y usted dijo, señora Wallström, que era el momento de pasar de las palabras a los hechos y, con otras palabras, pero igual de contundentes, también lo había dicho el Secretario General de las Naciones Unidas.
Pero no ha podido ser así y, con la buena voluntad de las instituciones europeas no se ha resuelto el problema de llegar a los acuerdos que debían de haber sido la base mínima para resolver los graves problemas que tenemos en el planeta.
Creo que tiene razón la Sra. Comisaria al decir que la frustración no debe llevar a que los políticos dejemos de hacer propuestas ambiciosas.
La frustración ha de hacernos mucho más ambiciosos y, aunque sea en los acuerdos voluntarios, desde las instituciones europeas, la Comisión, el Consejo y el Parlamento debemos ir hacia adelante con todas esas propuestas -muchas más de las que están sobre la mesa-, porque, realmente, el mantenimiento de las condiciones de vida en el planeta es posible que dependa del buen ejemplo que demos desde la Unión Europea, en la que sí tenemos esa voluntad.
Si nosotros -todos y cada uno de los países- manifestamos esa voluntad y ese compromiso con acuerdos, con programas, con fechas -no con palabras sino con hechos-, es posible que los acuerdos que ahora todavía son voluntarios se amplíen a otros países y es posible que dentro de diez años las buenas prácticas europeas puedan servir para que Johanesburgo no sea en el futuro lo que es en este momento.
Señor Presidente, señores Comisarios, me acude a la mente el optimismo caricaturizado por el filósofo francés Voltaire en el personaje de Pangloss, que deriva, a su vez, de la filosofía alemana de Leibniz, para quien «todo evoluciona a mejor en el mejor de los mundos posibles».
Si Voltaire volviera aquí, también haría una caricatura, sin duda una digna de admiración, de aquellos que hoy en día piensan que todo evoluciona a peor en el peor de los mundos posibles.
Este pesimismo casi fantasmagórico que afecta a muchos comentaristas, políticos y diputados de esta Cámara no tiene justificación.
No está justificado porque en la Cumbre de Johanesburgo, desde mi punto de vista, se indicó el camino adecuado para seguir adelante y se realizó el diagnóstico correcto, y la Unión Europea actuó debidamente: deberíamos celebrar esto en lugar de estar haciendo críticas constantemente.
La cumbre apuntó a la dirección correcta, pero también hay que tener en cuenta que los países más ricos tendrán que pagar las políticas que se diseñaron en Johanesburgo y que hay que establecer mecanismos de control para garantizar, tal como se ha dicho con anterioridad, que las palabras se conviertan en hechos.
Me gustaría añadir que la Cumbre de Johanesburgo ha servido para destapar alguno de nuestros temores y debilidades a la hora de analizar los problemas del mundo.
Si me lo permiten, me gustaría destacar sólo uno de ellos: el tema del control de la natalidad y la población mundial.
No tiene ningún sentido que este problema no se haya afrontado por temor a transgredir el dogma religioso, ese tipo de dogma que ya condenó Voltaire en su día, o por miedo a que nos consideren partidarios de la visión maltusiana.
Todos sabemos que es precisamente en los lugares en los que la población crece de forma más rápida donde la pobreza y la degradación de la naturaleza son mayores.
Por tanto, el tema del control de la natalidad y el de la regulación global de la población mundial no deberían pasarse por alto en ningún debate sobre la supervivencia de la tierra y sobre una vida más humana para los seres de este planeta.
Ha llegado el turno de los portavoces de los grupos políticos.
Pero antes anuncio que podré ser flexible con respecto a los tiempos de uso de la palabra: cada intervención podrá alargarse si el orador así lo desea.
Señor Presidente, el orador que intervino con anterioridad hizo referencia a Voltaire.
Permítanme nombrar ahora al escritor danés Hans Christian Andersen, autor de un cuento que muchos de los aquí presentes hemos leído: El traje nuevo del emperador.
El debate que estamos manteniendo me ha hecho pensar varias veces en este cuento.
Todos podemos ver que el emperador está desnudo, pero ninguno de nosotros se atreve a decirlo.
Por esta razón, me encuentro entre las personas incapaces de ver de ninguna manera que la Cumbre de Johanesburgo ha sido un éxito.
Creo que ha sido positivo que esta reunión haya tenido lugar, que se hayan realizado un gran número de contactos y que se hayan tomado decisiones satisfactorias.
Ante los problemas a los que nos enfrentamos en este pequeño planeta, como la continua y rápida expansión de la pobreza, el contagio de enfermedades infecciosas, los múltiples problemas medioambientales y, en especial, el veloz avance de la tecnología en numerosas áreas, surge la necesidad de establecer algún tipo de marco regulador para que el mundo funcione bien.
Las conclusiones a las que se llegó en Johanesburgo no son suficientes.
Por desgracia, me temo que dentro de cinco o diez años nos reuniremos de nuevo y comprobaremos que muchos de los problemas que se ha determinado, con acierto, que están relacionados con Johanesburgo habrán empeorado.
Permítanme plantear una cuestión en la que creo que el resultado final de Johanesburgo deja mucho que desear.
Ya en 1992, Río de Janeiro nos demostró que los modelos actuales de producción y de consumo no funcionan en un mundo poblado por siete u ocho mil millones de personas.
Al mismo tiempo, todos queremos que los países pobres se desarrollen.
Por tanto, es evidente que los modelos de producción y de consumo deben cambiar.
Lo que yo esperaba de Johanesburgo era un compromiso real por parte de los países ricos de contribuir a la modernización de los modelos de producción y de consumo de los países pobres.
Esto también se aplicaría a la producción de energía, que ahora se está expandiendo de forma muy rápida, a los transportes, a los productos químicos, a la gestión de residuos, a la agricultura y al agua.
Cada año, países como China, la India, México, Indonesia y el Brasil invierten, al menos, cientos de miles de millones de dólares estadounidenses en la producción de energía, sobre todo en tecnología del carbón.
Tenemos el interés de ayudar por medio de la concesión de préstamos favorables, subvenciones y cooperación técnica, con el fin de garantizar que el desarrollo energético requerido se produzca de una forma eficaz y respetuosa con el medio ambiente.
Por desgracia, no disponemos de los instrumentos necesarios.
Agradezco las iniciativas tomadas por la Comisión con respecto a la energía sostenible.
Creo que han sido muy positivas, sobre todo si consideramos las dudas previas de la Comisión por los grandes esfuerzos que exigía este área.
Contribuiré gustosamente en la resolución de los detalles, pero esta medida es muy limitada en comparación con las grandes necesidades que existen.
Creo que se requieren esfuerzos de una magnitud completamente diferente.
Parece como si nos hubiéramos dado cuenta demasiado tarde.
En unos años, sin duda alguna, veremos incrementados los recursos en este ámbito, pero el problema es que este incremento se necesita ahora mismo, de forma inmediata.
Para concluir, añadiré que quizás, simplemente, nuestras expectativas sean demasiado altas con respecto a este tipo de cooperación internacional.
Creo que la Comisaria Wallström realizó una puntualización muy acertada en los días posteriores a la Cumbre.
Dijo que «debemos encontrar otras vías e identificar los países que quieran llegar aún más lejos, incluida, esperemos, la Unión Europea».
Deberíamos quizás asociarnos con las empresas que quieran progresar más y de forma más rápida, con los movimientos populares, con los investigadores, etc. para poder adquirir mayor velocidad en algunas áreas en las que la situación es especialmente crítica.
No disponemos de un sistema político a escala internacional que coordine el desarrollo que está teniendo lugar en la actualidad, en el que surgen tantos problemas de distinta naturaleza que exigen normas comunes.
Espero, con sumo interés, las iniciativas de la Comisión en estos ámbitos.
Me gustaría pedirle a la Comisión que, en cada caso en concreto, permita participar al Parlamento en una fase temprana del proceso.
En cuanto a las iniciativas de la Comisión en los ámbitos del agua y de la energía, nunca hemos tenido la oportunidad de opinar al respecto, algo que resulta frustrante si tenemos en cuenta que existe un compromiso indiscutible y un gran interés en estos ámbitos.
Señor Presidente, me gustaría ampliar la alusión del Sr. Wijkman al cuento de Hans Christian Andersen, El traje nuevo del emperador.
Creo que bastantes diputados de esta Cámara proclamarían a voz en grito en el Pleno que han visto al emperador totalmente desnudo.
En mi opinión, es muy difícil evaluar el papel de la Unión Europea o los resultados de la Cumbre de Johanesburgo.
Ninguno de nosotros está satisfecho con los resultados.
Hubiéramos preferido que, en diversos ámbitos, los resultados hubieran llegado más lejos.
No obstante, me gustaría decir que creo que el papel de la Unión Europea ?el de Europa? ha sido bueno y ha estado bien coordinado.
En este punto, también debería añadir que, ante las peticiones más importantes, ha habido una coordinación efectiva entre la Unión Europea y los países candidatos.
Con esto no quiero decir que esté satisfecha con la actitud demostrada por la Comisión hacia nosotros o con la política de información.
Quiero dirigirme hacia el Comisario Nielson directamente y decirle que no esperábamos que se consideraran todas nuestras demandas, pero a veces, en música, lo que realmente importa es el tono, y, en ocasiones, no nos hemos sentido satisfechos con el modo en que se ha negociado con nosotros o se nos ha dirigido la palabra.
Participé en esta delegación en calidad de miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y uno de los temas más importantes de Johanesburgo fue, por supuesto, el modo en que se financia el desarrollo.
También pareció haber quedado claro que ya no se procederá como antes de Monterrey.
En general, uno se pregunta si tiene algún sentido organizar este tipo de cumbres de las Naciones Unidas cada corto intervalo de tiempo para luego acabar definiendo una agenda con poco contenido en una cumbre sobre la sostenibilidad.
En todo caso, la responsabilidad no es de la Comisión ni del Parlamento, sino de las Naciones Unidas.
La pregunta que me gustaría plantear a la Comisión es bastante simple: ¿cómo vamos a controlar el cumplimiento de la promesa de Monterrey de destinar una media del 0,39% del producto interior bruto a la cooperación al desarrollo a partir de 2006?
¿Recibirá el Parlamento informes sobre el desarrollo?
Soy austríaca y, en esto, no estoy muy orgullosa de mi país, que es de los que se encuentran en la cola de la liga de apoyo a la cooperación al desarrollo.
Y ahora paso a la cuestión en sí misma.
Sé que ustedes no pueden intervenir en los presupuestos nacionales, pero ¿qué tipo de seguimiento se piensa hacer y en qué medida afectará al Parlamento?
El gran ausente de Johanesburgo fue el tema del crecimiento de la población y de la salud reproductiva.
Creo que las formulaciones del texto final fueron bastante imprecisas.
En dicha formulación se hace referencia a la salud y a las madres, pero no a la salud reproductiva, que, junto con la planificación familiar, considero como las cuestiones fundamentales en materia de desarrollo sostenible.
Me gustaría sin embargo, expresar mi gratitud por la clara posición que ha adoptado la Unión Europea por lo que respecta a estos temas.
Sabemos que los EE.UU., junto con los Estados fundamentalistas, impidieron que se efectuara cualquier tipo de progreso, y que los requisitos del Programa de Acción de El Cairo sobre salud reproductiva están lejos de cumplirse.
Señor Presidente, la labor del Parlamento, es en primer lugar, controlar a la Comisión y, en general, evaluar los logros del Consejo y de la Comisión en Johanesburgo.
Creo que este debate es una muestra en sí de que podemos estar bastante contentos con el papel desempeñado por Europa.
Desde mi punto de vista, la Comisaria Wallström tenía razón al decir que la Unión Europea es la fuerza motriz que ha hecho posible Johanesburgo.
Sin embargo, sé que los resultados de Johanesburgo apenas han sido sustanciosos, pero esto ha ocurrido más a pesar de los esfuerzos de la Unión Europea que gracias a éstos.
En mi opinión, podemos estar satisfechos con el papel que hemos desempeñado nosotros mismos en ese foro.
No obstante, los resultados de Johanesburgo, hablando en términos generales, apenas han sido sustanciosos.
No se ha logrado establecer ni un solo objetivo firme y verificable en ninguno de los ámbitos, y las sanciones relacionadas con la infracción de los objetivos, ya de por sí débiles, brillaron por su ausencia.
La razón quizás se encuentre en una definición demasiado abstracta de los objetivos.
Todos somos partidarios de conseguir un agua más limpia, un grado de pobreza menor y una educación mejor, pero, en mi opinión, los Jefes de Estado y de Gobierno deberían haber concentrado su energía en proyectos más factibles y concretos.
La Cumbre de Río nos ha enseñado que firmar acuerdos que no se pueden aplicar es tiempo perdido.
A pesar de todo lo dicho, ha habido resultados positivos que ya se han mencionado con anterioridad en este debate.
Me gustaría, no obstante, insistir en el progreso realizado en el ámbito del agua potable, la higiene y la prevención de enfermedades.
En efecto, estos elementos son fundamentales, especialmente en los sectores más pobres de la población mundial.
Otro aspecto positivo ha sido lo que finalmente se ha dicho en los documentos sobre pesca y energía, a pesar de que, en lo que se refiere a esta última, los documentos podrían haber sido un poco más constructivos en los capítulos sobre energía eólica y solar y sobre potencia hidráulica.
En todo caso, se trata de un tema que tampoco plantea dificultad alguna para la UE, pero que, sin embargo, ha provocado problemas de mayor envergadura en otros ámbitos.
Estos textos son optimistas, incluso la introducción del documento de agricultura y subvenciones importantes es optimista, en mi opinión.
Sin embargo, este optimismo no hay que agradecérselo a la UE; más bien al contrario: la UE podría haber sido más complaciente en este aspecto.
De todas formas, ya estamos acostumbrados a estas situaciones de carácter interno.
Es una cuestión en la que necesitamos alcanzar una mejor posición interna y, cuanto antes, mejor.
La agricultura sigue siendo un punto débil en todas las negociaciones internacionales, y esto es algo de lo que sólo nosotros somos responsables y que requiere nuestro compromiso.
Este tema está relacionado también con las subvenciones perjudiciales para el medio ambiente, cuestión que la Comisaria Wallström desea plantear ante la UE.
Es una cuestión relacionada con la agricultura, pero también con todos los demás tipos de subvenciones que se conceden en el seno de la UE, pues esto se hace en todo el mundo.
El hecho de que no hayamos progresado mucho en este ámbito en Johanesburgo debería servirnos como incentivo para tratarlo como una cuestión de prioridad tanto en el seno de la UE como en el exterior.
Me gustaría finalizar con un comentario sobre el papel de la delegación parlamentaria.
No quise mencionar este asunto al principio, pero puesto que ya ha salido a relucir en el Pleno de una forma tan manifiesta, me gustaría añadir unas cuantas palabras al respecto.
Esta delegación ha sido dirigida de forma excelente por el Sr. Moreira da Silva, nuestro colega diputado.
Me gustaría expresarle mi gratitud en nombre de nuestro grupo por la manera en que se ha dedicado a esta tarea.
Igualmente, doy las gracias a la Presidencia danesa.
Nosotros, es decir, todos los de mi grupo que asistimos a Johanesburgo, consideramos muy satisfactoria la comunicación que hubo en la cumbre.
No obstante, me sorprenden las declaraciones realizadas por el Comisario Nielson a este respecto.
Puedo entender que no es muy grato verse controlado por diputados algo molestos, pero es necesario que todos nosotros juntemos nuestras fuerzas de forma más efectiva en momentos como el que nos ocupa.
Debemos apoyarnos más fuertemente.
Creo que los parlamentarios que acudieron a la Cumbre mostraron una actitud positiva, y que una cooperación y una comunicación mejores nos benefician a todos.
El Comisario me sorprendió por sus comentarios un tanto ácidos en un ambiente que, de por sí, ya era bastante corrosivo y, por tanto, no necesitaba que un Comisario aportara más leña al fuego.
Espero que en un futuro, con ocasión de otras conferencias -ya que esto no ha sido un problema aislado, sino que repercute en otros ámbitos-, lleguemos a establecer un mayor grado de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
La cooperación, que debe ser fluida, requiere una actitud positiva, no sólo por parte del Parlamento, sino también por parte de otras instituciones. Esto nos beneficiará a todos.
Señor Presidente, hablemos sin rodeos.
Johanesburgo no ha sido un éxito.
Los resultados han sido decepcionantes, pero me complace comprobar que la Comisión ha sustituido sus puntos de vista demasiado optimistas del final de la cumbre por un juicio más equilibrado.
En nuestra opinión, si se calificara la cumbre según el sistema holandés, se le concedería un cuatro sobre diez o, lo que es lo mismo, un suspenso.
Debo corregir a la Comisión sobre un punto, el de la biodiversidad.
No se ha llegado a ningún acuerdo internacional que ponga fin a la pérdida de biodiversidad antes de 2010.
Lo único que se ha decidido es reducir de manera significativa de la extinción de especies, mientras que sólo esta primavera cien ministros solicitaban en la Haya poner fin a la pérdida de biodiversidad antes de 2010, tal como también se ha podido constatar en Europa.
La cuestión es, por supuesto, por qué Europa ha conseguido tan poco.
Es cierto que los Estados Unidos, cómo no, apenas querían nada, pero muchos países del G77 están también cansados de promesas incumplidas.
Se les prometieron más ayudas al desarrollo cuando, de hecho, están recibiendo menos.
Esta es la razón por la cual es lógico que estos países del G77 se hayan centrado en luchar de la forma tradicional para combatir la pobreza y conseguir agua potable limpia, instalaciones de saneamiento y energía para los pobres.
Y eso es lo que han conseguido, que al fin y al cabo es muy positivo.
Sin embargo, debemos hacer un examen de nuestra conciencia.
Muchos participantes claves en Europa, en particular los Comisarios Lamy y Nielson, han considerado que Johanesburgo es simplemente un paso intermedio entre Doha y Cancún.
Esta es la razón por la que Europa apenas tuvo nada que ofrecer a los países del G77.
Tampoco ayuda mucho el hecho de que no hayamos hecho aún las reformas necesarias en nuestra política agrícola y consideremos que nuestros intereses comerciales son más importantes que el desarrollo sostenible.
No hemos mantenido las cosas en orden en materia de agricultura, pesca, tráfico, energía y utilización de materiales.
No creo que este tipo de megacumbres funcionen más en el futuro.
Deberíamos avanzar hacia la celebración de cumbres de las Naciones Unidas que traten objetivos específicos, y el mejor ejemplo de ello es Kioto.
Si nos resulta imposible concluir un tratado en el ámbito mundial, Europa debería al menos actuar de manera consecuente consigo misma.
Lo que necesitamos, por ejemplo, es un tratado de las Naciones Unidas por el que se obligue a las empresas multinacionales a elaborar un informe social y medioambiental que sea evaluado por inspectores independientes.
Se podría empezar por aplicar esta medida en Europa.
También es necesario que las grandes empresas, en un período quizás de cinco o diez años, se comprometan a usar los mismos estándares medioambientales que usan dentro de Europa en el resto del mundo.
Volkswagen ya lo está haciendo.
Por ejemplo, Sudáfrica y Namibia no disponen de legislación medioambiental, por no hablar ya de un sistema de aplicación.
No podemos esperar a que exista una regulación mundial en el ámbito de medio ambiente.
Otro ejemplo es la deforestación.
Río no consiguió establecer ningún tratado sobre el tema; tampoco lo hizo Johanesburgo. No obstante, en Europa podemos hacer algo.
¿Por qué la Comisión Europea no sugiere que se introduzca una etiqueta visible para la madera y sus productos derivados?
Una etiqueta verde para la madera sostenible y una etiqueta roja para la madera que se haya elaborado de forma incorrecta.
A mi grupo le gustaría que se adoptase un enfoque imparcial por lo que respecta a la política de comercio.
Espero que la Sra. Wallström nos acompañe en las reuniones preparatorias de la Cumbre de Cancún, y que represente a Europa cuando ésta se celebre dentro de un año, puesto que este es el único modo de demostrar que nos tomamos en serio el desarrollo sostenible.
Señor Presidente, en mi opinión, el desarrollo sostenible es una expresión de la tarea que Dios ha destinado a la humanidad para que cultivemos y preservemos la tierra.
Se revela fundamental para establecer un equilibrio entre los elementos sociales, económicos y medioambientales.
Deberíamos, además, intentar conseguir este equilibrio tanto en los países desarrollados como en los países en desarrollo.
La Cumbre de Johanesburgo culminó en un plan de acción que hizo especial hincapié en los objetivos económicos, y no tanto en los medioambientales.
Por tanto, esto no puede considerarse un equilibrio.
Hace diez años, se estableció un marco jurídico para el clima y la biodiversidad en Río.
El Protocolo de Kioto se centró en el ámbito del clima, pero su ratificación y su aplicación todavía son hoy motivo de preocupación.
En lo que respecta a la biodiversidad, hace diez años optamos por mantener el statu quo.
Tal como acaba de decir el Sr. Alexander de Roo, este objetivo se ha venido abajo en Johanesburgo debido al lento declive que sufre la biodiversidad.
Además, la cumbre no consiguió alcanzar ningún acuerdo definitivo en materia de energía sostenible.
A pesar de todas las grandes ambiciones europeas, y con ello no pretendo criticar a los Comisarios, el desarrollo sostenible mundial no se ha beneficiado de ningún nuevo impulso.
Por fortuna, existe además una serie de elementos positivos sobre este informe, entre los que se incluyen los objetivos en materia de agua potable, instalaciones de saneamiento, productos químicos, poblaciones de peces, lucha contra la pobreza, hambre y mortalidad infantil.
En cuanto a las ayudas al desarrollo, no obstante, las naciones ricas han reiterado durante los últimos diez años su intención de destinar el 0,7% de su PIB a este ámbito.
Pero ¿para cuándo?
Me hubiera gustado que se hubieran establecido plazos a este respecto.
La lucha contra la pobreza puede abrir todo un campo para la protección medioambiental, puesto que es cierto que si la población no dispone de alimentos, ni de casas, ni de agua potable, la protección medioambiental se convierte en una preocupación secundaria.
Dicho de otro modo, hay que crear una estructura de apoyo en materia de protección medioambiental; nuestra labor primordial sería entonces hacer todo lo posible para luchar contra la pobreza.
Si el acuerdo extraído del plan de acción de Johanesburgo, consistente en que la política de comercio no debería afectar al desarrollo de los países pobres, se toma en serio en el ámbito del medio ambiente, tendrá consecuencias de largo alcance en la política europea de agricultura y comercio.
Me gustaría escuchar qué opinan los dos Comisarios al respecto.
Mucha gente parece satisfecha con los resultados de la Conferencia de las Naciones Unidas en Johanesburgo sobre el desarrollo sostenible.
Todavía está por ver si mis nietos analizarán las cosas bajo el mismo prisma dentro de 20 años.
Sin embargo, es un requisito, si consideramos el compromiso de la Sra. Brundtland, llegar a una buena definición de desarrollo sostenible.
La aplicación de los objetivos va a contribuir enormemente a esta definición.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, creo que todos somos partidarios acérrimos de la necesidad de mejorar la calidad del medio ambiente.
Sin embargo, estoy convencido de que debemos partir del hecho de que la calidad de vida y, en muchos aspectos, la calidad del medio ambiente a escala mundial no están sufriendo un declive, tal como nos hacen ver algunas personas. Debemos, por tanto, evitar cualquier forma de catastrofismo, y al decir esto me estoy refiriendo a las predicciones (que afortunadamente no se tomaron en cuenta) de desastres que marcaron las corrientes de medio ambiente durante los años setenta, desde Estocolmo hasta el Club de Roma.
Sin embargo, esto no significa que no nos debamos esforzar por abordar las cuestiones medioambientales, que son, además, los puntos que se tratan en la agenda de Johanesburgo.
He de hacer dos observaciones a este respecto.
En primer lugar, y tal como se ha dicho repetidas veces en esta Cámara, estoy convencido de que uno de los factores decisivos para mejorar la calidad de vida de muchas personas y, de forma indirecta, del medio ambiente, es la apertura de los mercados al comercio internacional.
Creo que los EE.UU., sometidos a numerosas críticas por parte de esta Cámara, tienen razón en esto, y creo que Europa debe esforzarse más en el ámbito de la política agrícola, el proteccionismo agrícola y otras formas de proteccionismo relacionado con el comercio.
Me gustaría destacar el hecho de que la iniciativa de «Todo menos armas» de la que la Comisión se siente tan orgullosa -y en parte, con razón- contribuya a eliminar todas las obligaciones agrícolas y las cuotas sobre productos como el azúcar, el arroz y los plátanos importados desde los países más pobres.
Este es el compromiso que, en calidad de europeos, debemos cumplir.
En segundo lugar, los países que están esforzándose más por proteger el medio ambiente son los países democráticos en los que se respetan los derechos humanos, aquellos países con economías abiertas.
Ya se ha mencionado el incremento de las ayudas al desarrollo: todo esto está muy bien, pero me gustaría decirles, en primer lugar y ante todo, a los Comisarios europeos y al Comisario Nielson, que la mayoría de las ayudas que concede Europa sirven para financiar a dictadores, a países no democráticos, a países sin una economía abierta.
En dichos países, nuestras ayudas no sirven para realizar ninguna mejora ni en la calidad del medio ambiente, ni en las políticas medioambientales.
Señor Presidente, me gustaría darles las gracias a todos ustedes por este exhaustivo debate.
Quisiera comenzar dando las gracias al Sr. Moreira da Silva y al Sr. Maaten por las palabras de reconocimiento sobre la cooperación entre las instituciones de la UE en Johanesburgo.
Informaré de estas palabras al Ministro danés de Medio Ambiente, que se encuentra hoy reunido con su homólogo chino para debatir temas entre los que se incluyen los que hemos visto aquí.
Como ya saben, la Cumbre UE-China se está celebrando hoy en Copenhague, y por eso no puede estar hoy presente en este debate.
La Sra. Scheele desearía que hubiera existido también cierta coordinación con los países candidatos.
He sido informado sobre el hecho de que se mantuvieron consultas diarias con los países candidatos.
Yo también creo que es muy importante.
La Sra. Scheele dice igualmente que la declaración no se pronuncia sobre el tema de las mujeres y de la salud, pero me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que se ha declarado en términos muy concretos que las amenazas medioambientales para la salud se están reduciendo.
Todas estas medidas se llevarán a cabo de acuerdo con los derechos humanos y las libertades fundamentales y de conformidad con la legislación nacional y los valores culturales y religiosos.
He aquí una muestra de lo que se incluye.
He tenido en cuenta la petición del Sr. Lange por la que expresaba el deseo de que los diputados estén presentes en las sesiones matinales.
Lo he considerado y, de momento, no puedo prometerles nada, pero debemos aprender de la experiencia y, por tanto, le agradezco la sugerencia.
Mucha gente ha tratado el tema de la política agrícola de la UE, y no tengo gran cosa que añadir al respecto.
Lo que el Sr. Layonne y el Sr. Maaten han dicho no admite discusión (la política agrícola se convierte en un problema cuando intentamos por nuestra parte, desde la UE, llegar un acuerdo sobre un futuro más sostenible).
Me gustaría mencionar de nuevo que en las Cumbres ASEM celebradas entre la semana pasada y esta semana se ha adoptado una decisión sobre la solicitud de China de celebrar una conferencia preparatoria en materia de política agrícola en Pekín, para que los países europeos y asiáticos puedan estar lo mejor preparados posible de cara a la cumbre de Cancún.
Parece que se están realizando progresos.
En cualquier acontecimiento siempre se da la oportunidad de continuar este diálogo con una serie de países diferentes.
También he considerado muy interesante la sugerencia de la Sra. Corbey de incrementar la sensibilización entre los ciudadanos para que vean cómo pueden participar más, y sin volver a hacer referencia a lo que ya se ha dicho, agradezco a la Sra. Langenhagen, a la Sra. McNally, al Sr. Wijkman y a muchos otros lo que han aportado con tanta dedicación.
He tomado nota igualmente de los ejemplos literarios propuestos. El traje nuevo del emperador de Christian Andersen y Pangloss de Voltaire que, pase lo que pase en Cándido, piensa que todo lo que ocurre es siempre para bien.
Esto es muy divertido y deberíamos tener siempre en cuenta que, después de todo, Andersen y Voltaire tuvieron un excelente sentido del impulso humano que nos lleva a olvidarnos de las atenciones que nos brinda el mundo cuando nos adaptamos a él.
Sin embargo, creo que para terminar con mi intervención debería indicar que las instituciones de la UE han realizado un buen trabajo en Johanesburgo.
Como ha dicho la Sra. Wallström, la UE ha sido el motor que ha estado detrás del proceso; se han establecido nuevas metas, y los objetivos ya existentes se han visto consolidados; también se han fijado algunos plazos.
Ahora es cuestión de cumplirlos, de llevarlos a cabo y de hacer que otros se adhieran a dichos objetivos.
En cuanto a lo dicho por el Sr. Papayannakis, el seguimiento es fundamental.
Ahora ya es sólo cuestión de efectuar el seguimiento.
Espero con impaciencia los resultados de dicho proceso y, por tanto, antes de ceder la palabra a los Comisarios, me gustaría agradecerles a todos ellos el gran trabajo que han hecho y que seguirán haciendo en relación con el seguimiento.
Agradezco a las señoras y señores Comisarios por su espíritu de colaboración al ponerse de acuerdo para intervenir al final, y no al principio del debate.
. (EN) Señor Presidente, comenzaré mi intervención justo por donde terminó el Ministro Haarder.
La Comisión lo espera con ansia.
Tal como ha indicado la Sra. Hulthén al principio del debate, también ansiamos la ocasión de volver al Parlamento en febrero para tratar la forma en que se va a organizar el seguimiento.
Todo esto está muy bien.
Hay un aspecto nuevo que conviene destacar: las iniciativas en materia de agua y energía proceden de la UE.
Estamos pisando terreno nuevo, que no se define sólo por lo que hace la Comisión.
Se trata de un panorama que va más allá de Monterrey, porque estamos a punto de anunciar y lanzar acciones globales de la UE, que hacen que además sea bastante interesante.
Pasemos a la discusión sobre cómo vemos nosotros esta cuestión: con complacencia, con pesimismo, optimismo, etc. Para hacer un símil literario, no es del todo correcto afirmar que el emperador estaba desnudo.
Llevaba algo puesto, aunque sólo el pijama.
Por lo tanto, cabría preguntarse si estaba medio desnudo o medio vestido.
Pues bien, no existe una respuesta concreta a esta pregunta, como tampoco la hay para la pregunta sobre el modo de enfocar esta cuestión.
Ya desde el principio, incluso en Johanesburgo, cuando tratamos de responder a las preguntas planteadas en las conferencias de prensa, evitamos hablar en términos de «éxito» o «fracaso», porque era evidente que no nos conducirían a una evaluación suficientemente profesional y correcta.
De nuevo, en la discusión hemos tratado de plantear la cuestión de la exageración deliberada o la moderación de las expectativas antes de la reunión, que como ya se ha dicho antes, se considera un método de trabajo intencionado.
Puede que esto tenga sentido, pero la verdad es que ante reuniones mundiales de la ONU como ésta, debemos procurar que nuestras expectativas se ajusten a la realidad.
Nos encontramos justo en el terreno del trabajo intergubernamental.
Compararlo con lo que nosotros en Europa podríamos hacer si nos uniéramos no sería, por desgracia, justo.
Todo el mundo habla de la sociedad internacional, pero no existe una sociedad de tales características; estamos intentando crear una.
Y en este punto nos encontramos.
Lo que les pido es realismo profesional para poder evaluar este tipo de asuntos.
En definitiva, aunque hayamos progresado, nos habría gustado avanzar bastante más.
Sin embargo, expresar el descontento tal como lo ha hecho el Sr. Turmes cuando se refería a que habíamos regresado con las manos medio vacías, ilustra el hecho de no habernos permitido tener un mínimo de realismo.
Ésta es la materia prima que luego da resultados.
Me pregunto si en algún otro centro político del rico Norte se estará llevando a cabo un debate como este.
Dudo que el Congreso de los Estados Unidos dedique un día a debatir, como estamos haciendo ahora, las consecuencias de Johanesburgo.
No estaría mal que esto ocurriera, pero hay que recordar que sería un error pensar que los acuerdos multilaterales fueron tan difíciles sólo por culpa de las actitudes y la resistencia estadounidense.
Es una peligrosa ilusión pensar que el grupo de los G77 al completo apoya con entusiasmo los distintos objetivos o se compromete a establecer un determinado paquete energético en un determinado espacio de tiempo, porque en realidad no ocurre así.
Las cosas que hay que cambiar no pueden modificarse fácilmente.
El Sr. Moreira da Silva ha mencionado algunas cosas importantes que caracterizan los indicadores de progreso.
Dichos indicadores están más específicamente orientados a la acción, en comparación con Río, pero eso es exactamente lo que debemos hacer con respecto a Johanesburgo.
En segundo lugar, la Sra. McNally, entre otros, ha señalado el vínculo más claro y más estrecho que existe entre el medio ambiente y la pobreza.
Es fundamental acercarse más a la realidad.
El equilibrio entre las cuestiones relacionadas con el comercio, el desarrollo y el medio ambiente ha sido abordado por varios oradores.
Debemos recordar que las bases sobre las que pudimos trabajar en Johanesburgo habían quedado claramente definidas por las decisiones del Consejo, en las que se aclaró nuestro mandato.
En esencia, Europa quería y necesitaba atenerse a la fórmula de Doha.
No podíamos añadir ni eliminar nada.
Éstas fueron las bases políticas sobre las que pudimos negociar en Johanesburgo.
A algunos puede que no les guste, pero volver de Johanesburgo con una fórmula que refleje claramente nuestras palabras y haya dejado puertas abiertas, ha sido un logro diplomático para Europa.
Por favor, no olviden que el fracaso de Seattle se debió a una sobrecarga de la agenda internacional.
Si no lo hubiéramos tenido claro ni hubiéramos hecho lo que hicimos en Doha y en Monterrey para permitir que el mundo discuta sobre desarrollo sostenible en Johanesburgo, todo el proceso habría sido un auténtico desastre que habría terminado por perjudicar nuestros intentos por acabar con los problemas que surgen al liberalizar la agricultura y reducir las subvenciones.
Ahora todo esto forma parte de la vía abierta en Doha.
Si hubiéramos intentado «rehacer» Doha en Johanesburgo, este aspecto habría salido perjudicado.
Con respecto al debate institucional, algunas personas consideran que es un problema que yo haya descrito la cruda realidad de los acuerdos institucionales.
He tomado nota de las recomendaciones del Ministro Haarder, en las que decía que aquí y ahora no podía prometer cambios.
Esto mismo es lo que curiosamente les dije yo a los diputados del Parlamento en Johanesburgo.
No podría comprometerme a apartarme del acuerdo institucional.
Ni tampoco deberíamos reducir este debate a una simple conversación entre los diputados del Parlamento y un Comisario.
Normalmente se dice que para bailar un tango hacen falta dos personas, pero la complejidad de las instituciones europeas hace que para que poder bailar ese tango, necesitemos tres personas.
Sería por tanto un error pensar que esta discusión sólo se puede mantener entre el Parlamento y la Comisión.
De hecho, si se observa lo que realmente ocurrió en Johanesburgo, se podrá comprobar que hicimos todo lo posible por informar a los diputados.
Sin duda yo habría aplaudido la plena participación de los diputados hasta el final de la cumbre.
Pero desgraciadamente, después del fin de semana, muy pocos se quedaron en Johanesburgo hasta el final.
El dinero gastado en viajar hasta allí con nueve asistentes se habría invertido mucho más provechosamente si el Parlamento hubiera permitido a sus representantes asistir a todas las reuniones internacionales en lugar de regresar justo a mitad de camino.
De este modo se habría reforzado la cooperación.
Me gustaría decirles a la Sra. Evans y a la Sra. McNally que un enfoque integrado de la energía, la igualdad entre hombres y mujeres, la pobreza, la salud y la población -una cuestión en que ha insistido también mucho la Sra. Scheele- se corresponde exactamente con el tipo de enfoque que hace falta.
La Sra. Evans ha hecho hincapié en la importancia de asegurar el seguimiento.
El mejor método consiste en integrarlo en las estrategias nacionales y regionales para garantizar el protagonismo en el Sur.
A la vista de lo que he dicho antes de la falta de entusiasmo mostrada por muchos países del Sur para proceder con estas medidas, es fundamental cerciorarse de antemano de que éstas se basan en su propia planificación.
La Sra. Scheele también ha preguntado de qué forma se están controlando los compromisos financieros en el ámbito de ayuda al desarrollo, adquiridos colectivamente por los Estados miembros y la Unión en Monterrey.
Por fortuna, el seguimiento ya es posible a través de los informes realizados por el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE.
Esto significa que cada país donante está obligado a presentar datos que la Comisión utilizará para recabar información.
Las discusiones se celebrarán con carácter regular para asegurar que el aumento es real.
Las conversaciones sobre salud reproductiva y derechos dominaron los últimos días de la cumbre.
Esta es otra de las razones por las que habría agradecido la presencia de los diputados del Parlamento en la cumbre en ese momento.
El artículo 47 de la declaración política fue el resultado de una gran batalla librada, día y noche, antes de conseguir finalmente, gracias al apoyo de Canadá, que se aceptaran los términos establecidos en El Cairo, que al final se introdujeron en el texto, logrando así evitar una importante derrota a manos de la coalición oscura, y ya saben a quién me estoy refiriendo.
Finalmente, llegamos a un acuerdo aceptable, pero resultó ser un drama poco agradable.
Resulta bastante molesto tener que luchar por algo así.
He comentado algunos de los aspectos.
La gran tarea de seguimiento se plantea ante nosotros como un auténtico reto.
La iniciativa del agua para coordinar la cooperación regional en todas las cuencas fluviales más importantes de África aparece ante nosotros como un gran proyecto.
Esperamos que esto revierta también en los esfuerzos generales por crear una cooperación regional más estable, y que a su vez todo ello beneficie a la democracia, la estabilidad y la liberalización del comercio.
Por tanto, la iniciativa del agua no sólo se plantea como un objetivo en sí mismo, sino como un paso muy positivo debido a los efectos indirectos que genera.
Señor Presidente, llevamos aquí desde las 9 horas hablando sobre los resultados de la Cumbre de Johanesburgo.
Algunos diputados han disfrutado atacando a la Comisión so pretexto de que, en apariencia, la transmisión de información ha sido un fracaso.
Desde mi punto de vista, la Comisión ha realizado un buen trabajo en Johanesburgo.
Defendió las posiciones de la UE, a pesar de no haber sido capaz de imponer las ideas de Europa al resto del mundo.
Y no es ninguna tragedia el que la Comisión no hubiera tenido suficiente tiempo para alimentar el ego de algunos diputados que se estuvieron rascando la barriga en el hotel.
Igualmente pienso que esos mismos diputados que han criticado a la Comisión deberían, al menos, haberse quedado en la Cámara para escuchar las respuestas aportadas por los Comisarios y el Consejo.
Señor Presidente, como ya sabe, yo representé a la delegación parlamentaria en Johanesburgo, y me gustaría aclarar algo, porque creo que el Comisario Nielson ha confundido los términos.
El Comisario Nielson no parece haber comprendido por qué estamos alabando al Consejo y criticando a la Comisión porque al Parlamento no se le haya reconocido su debido papel institucional.
Lo trataré de explicar una vez más: en la función del Parlamento, separemos el ámbito institucional de la cooperación política.
En el ámbito institucional, queremos que tanto la Comisión como el Consejo apoyen nuestro derecho a participar en las reuniones de coordinación diaria de la Unión Europea.
Es un aspecto que debería quedar resuelto en las próximas revisiones del Acuerdo Interinstitucional.
La política de cooperación es muy diversa, y nos ha dado la impresión de que, en el marco de la política de cooperación, el Consejo ha actuado con mayor transparencia que la Comisión, que ha pecado por omisión.
Y eso es lo que ha creado algunas dificultades, porque no nos esperábamos este tipo de comportamiento por parte de la Comisión, acostumbrados como estábamos a sus compromisos, a sus ruedas de prensa junto con el Parlamento, a su actitud de apertura hacia una mayor participación del Parlamento. Desgraciadamente, esta vez sólo hemos visto esta actitud por parte del Consejo.
Señor Presidente, yo también asistí a Johanesburgo y pasé muy poco tiempo en mi hotel, y no precisamente por estar de bares por Johanesburgo.
Sólo quería decir lo siguiente: el Señor Comisario ha hecho referencia a la asistencia de los diputados en Johanesburgo y ha dicho, a mi entender con cierta condescendencia, que nos habíamos ido antes de que el trabajo se hubiera terminado y que habría sido mejor habernos quedado hasta el final.
Imagino que lo que el señor Comisario quiso realmente decir es que habría sido mejor habernos quedado hasta el final si esperábamos que nos tomaran en serio.
¿Podría confirmarnos, desde la Presidencia, que la delegación de Johanesburgo recibió la orden de regresar ese domingo como muy tarde a Europa para poder asistir al período parcial de sesiones de septiembre?
El Reglamento establece que los diputados no pueden estar en misión durante las sesiones plenarias del Parlamento.
. (EN) Señor Presidente, quisiera dirigirme a nuestra audiencia de hoy y darles la bienvenida a este debate en el Parlamento Europeo.
Hablamos hoy de dos cosas diferentes, a pesar de estar relacionadas.
Por un lado, hablamos del informe preparado por la Sra. Hulthén, diputada sueca del Parlamento Europeo, sobre cómo combatir el cambio climático.
En primer lugar, me gustaría hacer unos comentarios sobre dicho informe y luego concluir con una serie de recomendaciones sobre nuestro debate de Johanesburgo.
A partir de ahora hablaré en sueco.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
He recibido una propuesta de resolución
.
(FR) Soy consciente de la falta de convicción que reina en el ámbito internacional ante la posibilidad de un desarrollo sostenible que reduzca la pobreza y preserve el medio ambiente.
Sin embargo, estamos seguros de que se van a respetar y cumplir los principios acordados en Río, lo cual no era muy evidente, de modo que ¿de quién es la culpa?
Deber tenerse muy en cuenta la responsabilidad de la comunidad ante esta lamentable falta de progreso.
El fracaso colectivo nos conduce a una pérdida de credibilidad.
Es ridículo prever acuerdos de mayoría con los países del G77, que fueron aliados en Río y en Kioto, mientras que el plan de la Unión sobre el desarrollo sostenible fracasa dentro de sus propias fronteras.
Los ejemplos son tan numerosos como reveladores: la biodiversidad, por ejemplo, tema de la Convención de Río, sigue en continuo declive.
Las especies continúan desapareciendo y los hábitats se están perdiendo para siempre.
El plan de acción sobre Biodiversidad es muy loable, aunque sólo se trate de una esperanza piadosa.
Muchos Estados miembros continúan pasando por alto las directivas sobre «pájaros»y «hábitats».
Es nuestra responsabilidad política y moral esencial exigirnos a nosotros mismos lo que les estamos exigiendo a los demás.
La Comisión debe aportar una presentación anual del progreso que se está realizando en materia de integración de la perspectiva del desarrollo sostenible en todas las políticas de la Comunidad.
Para restaurar la credibilidad de Europa, debemos elaborar, junto con otros socios internacionales, una política para erradicar la pobreza y abortar los procesos industriales perjudiciales para nuestra ecología.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, el lunes intervien sobre el artículo 2 del Reglamento y ayer sobre las actas corregidas para indicar el sentido exacto de este punto.
En mis comentarios del lunes indiqué que había el riesgo de que cierta reunión de Ministros de Pesca habría pretendido interferir en la independencia de acción del Parlamento.
El Sr. Jové Peres era uno de los ponentes en cuestión y esta mañana ha emitido una declaración.
Acepto plenamente lo que ha dicho y si le he causado alguna molestia, quisiera pedirle disculpas por ello.
Estimados colegas, hace cincuenta años se celebró aquí, en Estrasburgo, la primera sesión de la Asamblea Conjunta de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, órgano predecesor del actual Parlamento Europeo.
Por tanto, hoy conmemoramos cincuenta años de parlamentarismo en el corazón mismo de nuestro proyecto europeo y nuestra empresa común, cincuenta años de contribución de nuestros parlamentarios a la paz y la prosperidad sostenidas y sostenibles.
En aquella ocasión, el 10 de septiembre de 1952, Jean Monnet, en su calidad de Presidente de la Alta Autoridad, dio la bienvenida a «la primera Asamblea Europea dotada de poder de decisión».
El siguiente orador en aquella ocasión fue Konrad Adenauer, que añadió que la nueva Asamblea «marcaba un nuevo paso adelante significativo en nuestro proyecto de crear una nueva Europa».
Hoy, en nombre del Parlamento Europeo, saludo y honro a toda aquella generación de posguerra formada por los pioneros de la integración europea; mediante este homenaje a sus logros indelebles, hoy queremos empeñar nuestra propia energía como Parlamento Europeo elegido directamente y empeñar nuestra palabra de servir a las generaciones venideras de todo nuestro continente, mientras nos preparamos para acoger muy pronto en nuestro seno una ampliación histórica y sin precedentes.
Para celebrar este aniversario, me gustaría invitarles a participar en la ceremonia que tendrá lugar hoy a las 13.00 horas en el recinto contiguo al hemiciclo.
En este acto se procederá a izar la bandera europea y escucharemos una breve representación musical a cargo de una orquesta minera de la región del Sarre.
Agradeceremos su presencia.
Me gustaría recordarles igualmente que están ustedes invitados a la ceremonia de apertura de una exposición sobre la historia del Parlamento Europeo y la integración europea.
La exposición, titulada «Una historia con futuro», será inaugurada oficialmente a las 14.45 horas de esta tarde en la zona de visitantes de la planta baja del edificio Louise Weiss.
Quisiera dar la bienvenida a la tribuna de personalidades a una delegación de cinco senadores y siete diputados de Chile.
La delegación está encabezada por el senador Gabriel Valdés, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado.
Se halla en Estrasburgo para participar en la cuarta reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Chile, que se celebra hoy y mañana.
Como sus señorías saben, la Unión Europea y Chile han firmado un acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación.
En nombre del Parlamento doy la bienvenida a la delegación y le deseo una reunión interparlamentaria fructífera.
- De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Recomendación para la segunda lectura (A5-0287/2002) de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interior, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el seguro de vida (7328/1/2002 - C5-0230/2002 - 2000/0162(COD))
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0282/2002) del Sr. Stefano Zappalà, en nombre de la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interior, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se aprueba el Vocabulario Común de Contratos Públicos (CPV) (8171/1/2002 - C5-0266/2002 - 2001/0179(COD))
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Informe (A5-0279/2002) de la Sra. Miet Smet, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la representación de la mujer entre los interlocutores sociales de la Unión Europea (2002/2026(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0237/2002) de la Sra. Anneli Hulthén, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la Comunicación de la Comisión acerca de la ejecución de la primera fase del Programa Europeo sobre el Cambio Climático (COM(2001) 580 - C5-0164/2002 - 2002/2072(COS))
Antes de la votación:
. (SV) Señor Presidente, en el punto 21 del informe pedimos una propuesta de la Comisión «en el verano de 2002».
Puesto que ya ha pasado el verano, quisiera que se cambiara esta parte del texto por «antes de finales de 2002».
Estoy seguro de que la Cámara lo aceptará.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0294/2002) del Sr. Philip Charles Bradbourn, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la concesión de ayuda financiera comunitaria para mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte de mercancías (COM(2002) 54 - C5-0054/2002 - 2002/0038(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0312/2002) del Sr. Giacomo Santini, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de la Comisión de la Directiva del Consejo destinada a mejorar el acceso a la justicia en los litigios transfronterizos mediante el establecimiento de reglas mínimas comunes relativas a la justicia gratuita y otros aspectos financieros vinculados a los juicios civiles (COM(2002) 13 - C5-0049/2002 - 2002/0020(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0301/2002) del Sr. Herman Schmid, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones relativa al balance de cinco años de aplicación de la Estrategia Europea de Empleo (COM(2002) 416 - (2002/2152(INI) )
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO
Informe Smet (A5-0279/2002 )
Señor Presidente, este informe también se votó conforme al artículo 110bis del Reglamento, que no prevé ningún debate ni enmienda al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado previamente enmendar los informes que no apoyaba.
No obstante, el nuevo artículo no nos deja más opción que votar en contra de ciertos informes.
La mayor parte de este informe constituye lo peor de las paparruchas políticamente correctas.
Cada vez más, las mujeres están alcanzando puestos más altos en la sociedad y lo seguirán haciendo mientras, al menos en mi país, consigan más plazas universitarias que los hombres.
No apoyamos las cuotas o la interferencia en la manera en que las organizaciones sindicales, por ejemplo, seleccionan a sus cargos.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades habla de la integración de las perspectivas de género en las políticas sectoriales, mientras que, al mismo tiempo, su misma existencia contradice este principio.
- (SV) La delegación del Partido Moderado en el Parlamento Europeo ha votado contra el informe de la Sra. Smet sobre la representación de la mujer entre los interlocutores sociales de la Unión Europea (A5-0279/2002).
El principio de igualdad de derechos es uno de los pilares más importantes de nuestra sociedad.
Los derechos son, y seguirán siendo, individuales.
La colectivización de derechos puede ser el primer paso hacia la reducción de su importancia.
El Parlamento Europeo, por principio, no debería pronunciarse respecto del modo en que deberían estar estructuradas entidades independientes como las organizaciones patronales y los sindicatos.
Esto incumbe a estas organizaciones y a sus miembros.
De no ser así, la delegación moderada considera que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades debería disolverse atribuyendo su actividad a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
El excelente informe de la Sra. Miet Smet nos da una vez más la oportunidad de condenar las pobres estadísticas europeas sobre el número de mujeres en las organizaciones de los interlocutores sociales.
Aunque se han puesto en práctica muchas estrategias para poner remedio a la infrarrepresentación de las mujeres en los cargos directivos de estas organizaciones, así como en las delegaciones de consulta social y en los órganos asesores, debemos, como recomienda la ponente, poner en marcha a escala europea la recopilación sistemática de información sobre el papel de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
No obstante, resulta bastante claro que la aplicación y la efectividad de las medidas tomadas dependen por completo de la voluntad política de las organizaciones.
Las campañas de sensibilización con motivo de las elecciones sindicales y el establecimiento de redes entre mujeres negociadoras también estimulan el incremento de la representación femenina.
Después de leer este magnífico informe, tan sólo puedo recomendar a Sus Señorías que voten a favor y reiterar que la Comisión debe reunir urgentemente esta información de forma adecuada con vistas a crear una base de datos sobre la representación de la mujer en las organizaciones de los interlocutores sociales.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
- (DE) He votado a favor del informe sobre la representación de la mujer entre los interlocutores sociales de la Unión Europea.
De acuerdo con las estadísticas facilitadas por la Confederación Europea de Sindicatos, la proporción de mujeres que ocupan puestos de dirección es inferior al 25%, una cifra demasiado baja.
Creo que resulta particularmente importante conseguir una representación femenina equilibrada en los cargos directivos de los sindicatos, que en las negociaciones salariales desempeñan un papel importante de cara a fomentar la igualdad de oportunidades.
Diversos estudios señalan que las mujeres están gravemente infrarrepresentadas en las negociaciones salariales, por lo que las cuestiones que les afectan particularmente se tienen poco en cuenta en el mercado laboral.
Las mujeres saben cuáles son las condiciones laborales reales de las trabajadoras y en qué aspectos no hay igualdad de oportunidades.
Si hubiera más mujeres a cargo de las negociaciones, estoy segura de que se prestaría más atención a los intereses de las mujeres en el mercado laboral.
Por tanto, insto a los interlocutores sociales a crear programas de apoyo para las mujeres para aumentar su presencia en los círculos decisorios.
Los intereses de las trabajadoras no deben ignorarse.
En el marco del objetivo del Parlamento Europeo de promover activamente la participación de las mujeres en los órganos de decisión de distintas organizaciones, el informe de la Sra. Miet Smet es un hito y me complace apoyarlo en esta Cámara.
Es extremadamente importante poner en marcha estrategias que fomenten una representación más equilibrada en los órganos de consulta social.
En estos órganos se toman decisiones que resultan cruciales para las mujeres, que afectan a la igualdad de oportunidades en el trabajo y a las perspectivas de desarrollo de la carrera profesional.
Con el fin de proteger los intereses de las mujeres, necesitamos reunir datos estadísticos precisos, lo cual supone el primer paso esencial para conseguir una representación genuinamente equilibrada.
La mayor presencia de mujeres contribuirá a crear nuevos puntos de vista en todas las políticas definidas por los interlocutores sociales.
Este informe se orienta en esta dirección y debe respaldarse para que el Parlamento Europeo pueda ganar credibilidad en lo que se refiere a sus objetivos.
Para ello será necesaria la cooperación de los interlocutores sociales, en particular de las organizaciones patronales, cuyos esfuerzos, cabe señalar, se echan en falta en esta área.
Resulta claro que este informe también se puede aplicar al marco de la ampliación y que es importante que los países candidatos empiecen a colaborar de inmediato en el proceso de hacer la presencia de las mujeres más equilibrada.
Señor Presidente, este informe también se votó conforme al artículo 110bis del Reglamento, que no prevé ningún debate ni enmienda al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado previamente enmendar los informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que votar en contra de ciertos informes.
Si bien apoyamos gran parte del informe de la Sra. Hulthén, y, por supuesto, sus objetivos, no podríamos votar a favor de un paquete que contiene referencias a las ecotasas europeas.
Los impuestos son un asunto de los Estados miembros.
No son competencia de la Unión Europea.
.
(EL) El informe Anneli es bienintencionado y propone formas prácticas de ceñirse a la primera fase de los compromisos del Protocolo de Kyoto, aunque expresa reservas sobre numerosas deficiencias del texto.
Los puntos más importantes son:
Uno: es necesario aprobar una directiva para el fomento de la cogeneración y la energía solar, lo cual salvaguardará los bajos costes y la elevada producción.
Dos: debería darse la misma prioridad a una directiva que promueva la generación de calor a partir de biocombustibles.
Tres: la Comisión debe presentar una comunicación sobre objetivos medioambientales cuantitativos en el sector del transporte para finales de 2002, a fin de que el transporte también contribuya al objetivo de Kyoto de una reducción del 8% de la emisión de gases de efecto invernadero, recalcando la necesidad de que se incluyan todos los vehículos motorizados en la estrategia de reducción de las emisiones de CO2.
Debemos fomentar los combustibles y las tecnologías que produzcan emisiones bajas o nulas.
Es muy importante promover el uso de biocombustibles y de combustibles ecológicos en el sector del transporte.
Cuatro: en cuanto a la industria, la Comisión debería proponer inmediatamente una directiva marco sobre gases fluorados con el objeto de reducir las emisiones en todos los sectores.
Cinco: debe elaborarse inmediatamente una propuesta de directiva que promueva la eficiencia energética en la contratación pública.
Seis: en el plano político, la Unión Europea debería, como mínimo, responder a la pasividad de los Estados Unidos condenando su falta de medidas medioambientales y sus esfuerzos por minar el Protocolo de Kyoto.
. (SV) Hemos votado a favor del informe de la Sra. Hulthén (A5-0237/2002).
Para nosotros, los moderados suecos, la cuestión medioambiental más importante es evitar que el desarrollo provoque un cambio climático en el planeta.
En nuestra opinión, es obvio que el uso del carbono para la producción de energía debe ser eliminado paulatinamente.
El trabajo relativo a la política medioambiental debe centrarse de forma más clara en las emisiones de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero.
Hemos votado a favor del presente informe porque consideramos que los intentos de reducir las emisiones de dióxido de carbono y de alcanzar los objetivos del Protocolo de Kyoto son importantes.
Esto no significa, no obstante, que apoyemos el informe en su totalidad.
Los puntos 16, 26, 34 y 35 abogan por la coordinación y la armonización de la fiscalidad medioambiental y energética.
Nos oponemos a que la UE controle los impuestos de los Estados miembros.
Asimismo, debe tomarse una decisión con respecto a los impuestos medioambientales, de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
El impuesto sobre el dióxido de carbono debe variar de un Estado miembro a otro, puesto que se debe deducir de otras medidas que los Estados miembros deben tomar para alcanzar los objetivos de emisiones más bajas.
- (NL) El transporte de mercancías por carretera ha aumentado considerablemente durante los últimos 20 años.
Esto ha generado puntos de estrangulamiento y empuja a ensanchar las autopistas y construir nuevas carreteras.
Esta forma de transporte ocupa mucho espacio, es ruidoso y aumenta significativamente el efecto invernadero.
La Comisión está en lo cierto cuando piensa que este problema debe resolverse transfiriendo tráfico del transporte por carretera al transporte por tren, por vías navegables interiores y por mar.
La mayoría de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo se opone a esto y quiere mantener el tráfico por carretera.
Se dice que la transferencia entre modalidades tendría un coste demasiado elevado y las alternativas también plantearían escasez de capacidad y contratiempos medioambientales.
Es cierto que las locomotoras diesel, a menudo obsoletas, deberían ser más limpias y que la red de canales se ha descuidado.
Esta circunstancia se aprovecha ahora de argumento para conceder subvenciones a fin de limitar la contaminación y la congestión en las carreteras.
Además, los umbrales para esas subvenciones se están reduciendo a la mitad.
Asimismo, es cierto que el tráfico restante por carretera debería ser más limpio.
No obstante, me temo que a pesar de que la UE proporcionará más financiación, pocas cosas van a cambiar a raíz de ello.
El transporte por carretera hará, por tanto, que el contribuyente tenga que correr con los gastos de las inversiones medioambientales necesarias y la demanda de más autopistas seguirá aumentando.
He votado a favor de este importante informe teniendo en cuenta las inquietantes predicciones de la Comisión, que sugieren que el transporte de mercancías por carretera en la Unión Europea aumentará en torno al 50% de aquí a 2010.
Comparto plenamente los objetivos del programa Marco Polo y la visión del ponente sobre el modo de reducir la congestión en las carreteras y mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte mundial.
También creo que la congestión constituye una amenaza tanto para el medio ambiente como para la vitalidad de la economía y estoy, por tanto, a favor de las medidas que reduzcan la congestión y la contaminación y favorezcan la transferencia del transporte de mercancías por carretera al transporte marítimo de corta distancia, por ferrocarril y por vías navegables interiores.
Asimismo, debemos prestar atención, no obstante, a las áreas en las que se producen los puntos de estrangulamiento y a los factores que hacen que se produzcan en otras modalidades de transporte, de forma que el programa Marco Polo no suponga la transferencia de la congestión de una modalidad de transporte a otra.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera decir que me ha decepcionado que se haya aprobado la enmienda 6 de la comisión.
Toda esta Directiva trataba en realidad de la justicia gratuita transfronteriza.
Suprimir todo el elemento transfronterizo e intentar someter toda la cuestión a la armonización de la justicia gratuita en toda la Unión Europea, sin duda -en mi opinión y en la de mi Grupo- nos meterá en un embrollo.
Si nos hubiésemos adherido a la enmienda liberal y nos hubiésemos centrado únicamente en los casos de justicia gratuita transfronteriza, creo que hoy tendríamos un documento viable ante nosotros.
Pero desgraciadamente no es así.
No obstante, dicho esto, finalmente hemos votado a favor de la Directiva.
Hay otras partes que creemos que podemos apoyar y dejamos que sea el Consejo de Ministros quien, esperemos, resuelva las partes que desgraciadamente se aprobaron.
Tras los ataques del 11 de septiembre, el Consejo exhortó a la Comisión a que examinase la relación entre el mantenimiento de la seguridad interior y el respeto de las obligaciones internacionales en materia de derecho de asilo.
El enfoque de la Comisión fue decepcionante, puesto que únicamente se ocupó de una cuestión: cómo denegar a los terroristas y a otros criminales el derecho de asilo.
Este enfoque supone una visión limitada del problema.
Por otra parte, hay una cuestión completamente diferente -mucho más seria- que ni siquiera se menciona en el documento de la Comisión: ¿qué sucedería si una considerable proporción de un tercer país pidiese asilo en uno o más Estados miembros, debido al riesgo de opresión en su propio país?
El mundo ha cambiado desde 1950.
La Convención de Ginebra estaba destinada a proteger a individuos que sufrían algún tipo de persecución.
Hoy en día, debido a la globalización y a las facilidades para viajar, debemos contemplar el hecho de que, un día, la Convención pueda aplicarse a poblaciones enteras o a millones de refugiados que desestabilizarían a nuestros países.
Ésta es la apremiante cuestión a la que nos enfrentamos ahora.
Los gobiernos tienen la obligación de solventar esta cuestión complementando la legislación vigente con medios de protección distintos del asilo convencional.
. (EN) La Delegación Conservadora británica apoya plenamente una mayor cooperación entre las autoridades judiciales, especialmente en la ejecución de las sentencias y el traslado de demandas en toda Europa.
Esto ayuda tanto a las empresas británicas como a la realización del Mercado Único.
No obstante, no consideramos que las medidas de este informe sean útiles, y sus implicaciones a la hora de ofrecer asistencia jurídica gratuita, sin tener en cuenta el fondo del asunto, a cualquiera que desee entablar una acción, son tan ingenuas como totalmente inviables.
Por tanto, los Conservadores británicos no pueden apoyar las medidas de este informe.
Es un hecho que los criterios para la UME deberían haber incluido criterios para combatir el desempleo en los Estados miembros.
Los objetivos cuantitativos y cualitativos establecidos en la cumbre de Lisboa y el hecho de que el fomento de altos niveles de empleo se incluyera entre los principales objetivos de la Unión Europea ha ayudado a luchar contra el desempleo y reducir el número de parados a 13 millones.
No obstante, el objetivo del pleno empleo establecido en Lisboa es un compromiso político de los principales Estados miembros, no un compromiso jurídico vinculante.
En cualquier caso, con objeto de combatir el desempleo en los Estados miembros, los Gobiernos europeos han de aprender unos de otros, coordinar sus enfoques e intercambiar la mejores prácticas.
Las propuestas del informe del Sr. Herman Schmid sobre las directrices sobre empleo podrían ayudarnos a hacer una evaluación más cuidadosa de tales directrices.
No obstante, ¿qué sucede cuando un Estado miembro como Grecia, donde el desempleo ha aumentado del 6,3% al 11,1% en diez años, entre 1990 y 2000, ha tenido las mismas recomendaciones sobre cómo combatir el desempleo desde 1998?
La salvaguardia del empleo debería ser una prioridad, no un gesto vacío.
. (SV) No podemos apoyar el informe puesto que aboga por la coordinación en áreas en las que creemos que resulta mucho más apropiado trabajar a escala nacional, incluida la coordinación de la política de empleo y la política social.
Entendemos que estas cuestiones deberían mantenerse en un plano nacional, puesto que las diferencias entre los Estados miembros son grandes y aumentarán con la ampliación.
Una política europea en estos ámbitos no puede tener en cuenta las grandes diferencias que existen entre los Estados miembros.
Creemos, incluso, que la coordinación y la armonización en estos ámbitos podrían poner en peligro la continuidad de la cooperación en la UE.
Por tanto, no adoptamos una postura sobre las medidas efectivas del informe, pero votamos en contra por cuestiones de principio.
Ahora que hacemos balance, cinco años más tarde de que la estrategia europea de empleo se pusiera en marcha y antes de que las directrices sobre empleo de 2003 se adopten definitivamente, es importante reiterar que el desempleo es aún una plaga y que es la principal causa de la exclusión social.
Por ello es preciso hacer varias cosas: debemos instar a la Comisión a que analice las causas del débil crecimiento económico de la Unión y formular propuestas con vistas a favorecer un crecimiento genuino y significativo, para así aumentar el número de empleos.
En cuanto al método, debemos fortalecer el papel de los parlamentos nacionales en la elaboración de planes de acción nacionales; debemos dar al Parlamento Europeo un papel, como parte del proceso de codecisión, en las cuestiones relativas al empleo conforme al método de coordinación abierta y debemos hacer que participen más los interlocutores sociales.
En cuanto al contenido, debemos hacer hincapié en el desarrollo de los mercados laborales regionales y locales, para impulsar las iniciativas destinadas a atraer inversiones productivas y a favorecer el equilibrio económico, la cohesión social y la creación de empleo en las zonas y regiones menos desarrolladas.
Asimismo, debemos pensar en el modo de integrar a los inmigrantes legales en el mercado laboral.
- (NL) La UE y sus precursores son fruto del deseo de grandes empresas multinacionales de contar con un mercado único con una moneda común.
En consecuencia, los intereses empresariales han lastrado considerablemente las estructuras de gestión de la UE y su política.
Durante 50 años se han hecho llamamientos a que se preste más atención a la solidaridad con aquellos que nunca ocuparán posiciones económicas de poder.
El movimiento sindical pedía una «Europa social» y el Consejo, la Comisión y el Parlamento hicieron como si esa Europa social estaba en camino.
Hace tres años, esta ambición se abandonó oficialmente.
La cumbre social del 2000 en Lisboa no se centraba en pensiones, prestaciones sociales, reducción de la jornada laboral, inversiones públicas, refuerzo de los servicios públicos y estabilidad económica, sino en privatizaciones a gran escala y el aumento de los beneficios de las empresas.
Se esperaba que este modo de pensar permitiese vencer en la pugna competitiva con América y Japón.
Se decía que el crecimiento económico ilimitado sin redistribución resolvería automáticamente todos los problemas sociales.
La política social corre actualmente el riesgo de quedar completamente subordinada a la política económica.
Esta política ignora por completo el hecho de que la crisis de 1929 sólo pudo ser atajada por una intervención gubernamental activa, similar a las que defendía el economista Keynes.
Considerando la economía en declive y el creciente desempleo, el enfoque neoliberal es una receta para un desastre social seguro.
Mi colega, el Sr. Herman Schmid, está en lo cierto al denunciar cualquier adhesión futura a esta política de empleo.
Mayores niveles de desempleo y anuncios de nuevas olas de despidos: eso es todo lo que hemos conseguido en cinco años de Estrategia Europea de Empleo.
La política de reestructuración de la Unión Europea no crea puestos de trabajo, los restringe, especialmente los estables, de jornada completa, mientras que el mal llamado crecimiento priva a millones de personas del derecho al trabajo o les ofrece un pobre sucedáneo en forma de empleo a tiempo parcial, con todas las consecuencias económicas y sociales que esto acarrea para la vida familiar.
Así pues, las celebraciones están fuera de lugar y no reflejan la situación real, que es el desempleo generalizado, de larga duración -estamos hablando de décadas- ronda el 10% y viene acompañado de formas de empleo temporal generalizado de corta duración, por las que los empleadores pueden incluso recibir subvenciones, con objeto de reducir artificialmente las cifras haciendo que varios desempleados compartan un trabajo.
Las políticas de empleo activas sirven de excusa para subvencionar a grandes empresas, mientras que se priva a familias hasta del derecho más fundamental a la supervivencia.
Puede parecer que el modelo de «empleabilidad» propuesto reduce las estadísticas de desempleo oficiales, pero no reduce el miedo, la inseguridad, la insatisfacción o la pobreza en las familias de clase trabajadora.
Los pronunciamientos sobre el combate contra la pobreza, el pleno empleo, etc., son hipócritas y su único objetivo es fomentar el autoengaño entre la clase trabajadora y atemperar los problemas sociales que crea la política de servir a intereses multinacionales.
Por eso instamos a los trabajadores a unirse y acabar con esta política contraria a los intereses de la gente común.
Aunque estoy en desacuerdo con algunos párrafos, he decidido votar a favor de este informe que hace balance de los cinco años de Estrategia Europea de Empleo.
En particular, celebro el hecho de que, según las observaciones que hace el ponente con respecto al futuro del empleo en la Unión Europea, las empresas deberán dar más peso a una organización del trabajo que respete el bienestar de las familias.
Asimismo, celebro la consideración de la empleabilidad durante toda la vida como un medio de integración social preferente, particularmente teniendo en cuenta el envejecimiento de la población activa en todos los países de la Unión.
Cada vez resulta más importante que las políticas nacionales de empleo y la propia Estrategia Europea de Empleo se centren en dignificar al trabajo y no sólo en los aspectos económicos de la armonización del índice de productividad de la UE con los Estados Unidos, lo que a menudo se menciona en la comunicación de la Comisión.
Además de ser «productivo», el empleo también debe ser un medio de conseguir desarrollar el potencial personal y alcanzar la integración social.
. (SV) El proceso de Luxemburgo introdujo un nuevo modo de trabajar en el seno de la UE.
Suponía tomar nuevas iniciativas para reforzar la política de empleo en la Unión.
Cinco años después podemos decir que esta estrategia ha dado resultado, aunque queda mucho por mejorar.
El método abierto de coordinación no se basa en legislación, sino en objetivos políticos comunes.
Éste ha demostrado ser un método efectivo para tratar las cuestiones de empleo.
El Parlamento no tiene poderes de codecisión en la coordinación abierta.
Un papel basado en la codecisión, como el que se solicita en el considerando R del informe aprobado, minaría la coordinación abierta como método.
Como democristiano sueco no puedo apoyar esto.
El considerando E del informe también critica el pilar del espíritu empresarial, señalando que el énfasis en las pequeñas y medianas empresas ha sido una perspectiva demasiado limitada.
Esta afirmación se opone frontalmente a las prioridades de los democristianos en Suecia.
También por esta razón, no he podido brindar mi apoyo al informe.
- Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(La sesión, suspendida a las 12.40, se reanuda a las 15.00 horas)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
el informe (A5-0296/2002), del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los avances realizados en la aplicación de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) [7330/2002 - C5-0205/2002 - 2002/2010(INI)],
las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre Oriente Próximo, y
el informe (A5-0286/2002), del Sr. Gary Titley, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, relativo al tercer informe anual elaborado de conformidad con la disposición operativa nº 8 del Código de Conducta en materia de exportación de armas [2001/2254(INI)].
Hoy hablarán dos Ministros en nombre del Consejo: el Sr. Møller por la Presidencia danesa y el Sr. Yiannitsis en nombre de la subsiguiente Presidencia griega.
Como Sus Señorías saben, Dinamarca, a raíz de sus referendos y salvedades de los Tratados, no está relacionada con el expediente relativo a las cuestiones de defensa, y, por ello tenemos la insólita y tal vez inédita situación de una troika funcionando en la Cámara.
Damos la bienvenida al Sr. Møller y al Sr. Yiannitsis.
Señor Presidente, Comisario, Señorías:
Por supuesto, es un placer para mí dirigirme al Parlamento Europeo para hablar del progreso de la UE en la Política Exterior y de Seguridad Común.
Como se señala en el informe de la comisión, la UE afronta importantes desafíos globales.
Tanto nuestras poblaciones como terceros países esperan que la UE pueda ayudar a resolver conflictos y a suavizar las tensiones en todo el mundo.
En mi intervención me centraré en los siguientes asuntos: Afganistán, la lucha contra el terrorismo, Oriente Próximo, Iraq, India, Pakistán, Rusia y África.
En cuanto a la CPI, me remitiré a mi otra intervención.
Mi colega griego, el Sr. Tassos Yiannitsis, Ministro de Asuntos Europeos, explicará los aspectos de la labor en materia de política de seguridad común y defensa o PESD.
Como he dicho, comenzaré por Afganistán.
La situación sigue siendo delicada, pero el proceso de la Loya Jirga proporciona una buena base sobre la que construir.
Muchos más refugiados y personas desplazadas internamente de lo esperado han vuelto a casa, lo que muestra que hay esperanza en el futuro del país.
Por desgracia, Afganistán aún debe enfrentarse a serios desafíos.
El reciente intento de asesinato sufrido por el Presidente Karzai y otros ataques terroristas son la prueba de que existen problemas de seguridad graves.
Sin seguridad interna no es posible conseguir un gobierno estable ni el desarrollo sostenible.
El papel del gobierno central, por tanto, debe reforzarse y la influencia de los señores de la guerra debe reducirse.
La sociedad civil y el papel y los derechos de las mujeres deben reforzarse en la misma medida.
Hay que reconstruir las instituciones y las infraestructuras básicas afganas.
Deben llevarse a cabo reformas en el sistema judicial y en la policía y debe establecerse un ejército nacional sometido a un control civil.
Debe permitirse el retorno de los refugiados y las demás personas desplazadas y debemos apoyar su reintegración.
Instamos con urgencia a la comunidad internacional, incluidos los vecinos de Afganistán, a seguir apoyando una mayor estabilización del país.
La ONU desempeñará un papel crucial en este terreno a través de su representante especial, el Sr. Brahimi.
La UE seguirá haciendo cuanto esté en su mano para reconstruir el país y llevar a la práctica por completo el Acuerdo de Bonn.
Prometimos hacerlo la semana pasada en el transcurso de un debate especial en la ONU.
Mantendremos nuestro firme compromiso con respecto a la ayuda humanitaria y para la reestructuración y la UE seguirá de cerca la labor de la nueva comisión de derechos humanos afgana.
Esperamos que los Estados miembros de la UE involucrados sigan participando en las tropas de la ISAF.
La Presidencia danesa da además la máxima prioridad a la lucha contra el terrorismo.
Estamos poniendo en práctica el plan de acción europeo para la lucha contra el terrorismo según lo previsto.
Continuaremos nuestros esfuerzos por incorporar la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de la política exterior de la UE.
Hasta la fecha, la labor ulterior de la UE en este apartado se ha centrado en sus medidas internas, en las que se ha hecho un progreso considerable hacia su puesta en práctica.
Cabe mencionar en particular la puesta en práctica en el seno de la UE de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de la ONU sobre la congelación de los recursos financieros de los grupos terroristas.
Por supuesto, esta labor continuará durante la Presidencia danesa.
Además, de acuerdo con el Consejo Europeo de Sevilla, el plan de acción de la UE y las conclusiones del Consejo del 22 de julio de 2002, la Presidencia danesa intentará impulsar la política de la UE en lo que respecta a su papel internacional en la lucha contra el terrorismo, incluida en particular la cooperación con terceros países y organizaciones internacionales relevantes.
En la declaración de Sevilla, el Consejo Europeo definió la contribución de la Política Exterior y de Seguridad Común a la lucha contra el terrorismo, incluida la contribución de la política de seguridad y defensa.
Para proseguir con esta labor, el Consejo aprobó el 22 de julio una serie de decisiones con vistas a poner en práctica la declaración de Sevilla.
Estas medidas incluían una revisión de las dimensiones relacionadas con la lucha antiterrorista a través de vínculos con terceros países, incluidos los vínculos en forma de convenciones y medidas específicas que pueden ayudar a terceros países a cumplir las obligaciones establecidas en virtud de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de la ONU.
La Presidencia considera importante que las conclusiones del Consejo se traduzcan en iniciativas prácticas.
Ya se han dado una serie de pasos concretos.
También me gustaría decir unas pocas palabras sobre la política de no proliferación y desarme.
Hemos decidido reimpulsar la política de no proliferación y desarme en el marco de la lucha global contra el terrorismo.
Estimamos que es muy importante reforzar esta política de no proliferación y desarme y trataremos esta cuestión con todas las partes implicadas en la cooperación en el seno de la troika.
El 15 de abril de 2002, el Consejo adoptó hasta 42 medidas concretas que ayudarán a reforzar los instrumentos multilaterales, los controles de las exportaciones, la cooperación y el diálogo político.
La Presidencia danesa se enfrenta a dos grandes desafíos: en primer lugar, proseguir los esfuerzos para lograr, en La Haya en noviembre, la implantación del Código de Conducta internacional contra la proliferación de misiles balísticos y, en segundo lugar, reforzar el convenio que prohíbe las armas biológicas y químicas.
Lógicamente, esto hace que pasemos a Iraq.
En Oriente Próximo, Iraq sigue siendo motivo grave de preocupación en lo que se refiere a armas de destrucción masiva.
Estamos de acuerdo con el Presidente Bush en este punto, en que hizo hincapié en su reciente discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Iraq ha violado varias resoluciones del Consejo de Seguridad relativas a las obligaciones de desarme del país.
Este país debe cumplir estas obligaciones inmediatamente.
La UE está resuelta a apoyar los continuos esfuerzos de las Naciones Unidas a este respecto.
Entre otras cosas, el Consejo de Seguridad ha exigido a Iraq que dé a los inspectores de armamento de la ONU acceso incondicional y sin restricciones y asegure que las autoridades del país colaboren en la medida necesaria.
La UE ha apoyado plenamente esta exigencia.
El 16 de septiembre, el Gobierno iraquí notificaba al Secretario General de la ONU que aceptaba la vuelta de los inspectores de armamento.
El Consejo de Seguridad investiga si la notificación iraquí cumple los requisitos del Consejo de Seguridad respecto de las inspecciones de armamento.
La Presidencia está de acuerdo con el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, de que el Consejo de Seguridad debe cumplir sus responsabilidades en caso de que Iraq se negase a cooperar.
En este punto, me gustaría decir algo sobre Oriente Próximo.
Han pasado dos años desde que se iniciara de nuevo el violento conflicto palestino-israelí.
No obstante, una serie de signos positivos de progreso -particularmente en el ámbito de las reformas- ha dado pie a un optimismo prudente en tiempos recientes, esto es, desde el verano.
La respuesta de la UE es que este progreso debería utilizarse para retomar las negociaciones políticas entre israelíes y palestinos, que podrían dar a ambas partes perspectivas concretas de una solución pacífica del conflicto.
Por tanto, la UE se ha esforzado por enviar un mensaje concreto sobre el modo de alcanzar este objetivo.
En el Consejo informal de Ministros de Exteriores en Elsinor. los días 30 y 31 de agosto de este año, la UE ultimó su propuesta de una agenda que señale el camino hacia la paz y hacia el establecimiento de un Estado palestino en el verano de 2005.
Esta propuesta, que da una expresión práctica a la visión del Presidente Bush y a la propuesta de paz árabe para un Estado palestino en tres años -y que en gran medida toma la iniciativa de paz árabe como punto de partida- prevé tres fases: En primer lugar, la firma de un acuerdo de seguridad palestino-israelí que detenga la violencia y allane el camino a las elecciones presidenciales y parlamentarias palestinas, cuya celebración está prevista para el 20 de enero de 2003.
Tras estas elecciones, deberán entablarse negociaciones sobre el establecimiento de un Estado palestino con fronteras temporales, lo cual tendrá lugar en el otoño de 2003.
Entraremos entonces en una tercera fase, en la que se firmará un acuerdo de paz definitivo, que fijará posiciones en torno a las espinosas cuestiones de Jerusalén, las fronteras, los refugiados y los colonos, que deberán resolverse antes del establecimiento final de un Estado palestino a mediados de 2005.
Paralelamente -si pretendemos alcanzar una paz integral- deben hacerse esfuerzos por retomar las negociaciones con Siria y el Líbano, de modo que el proceso pueda conducir a una solución de paz global en Oriente Próximo.
Durante mi viaje a Oriente Próximo a principios de septiembre, la propuesta fue bien recibida en general por las partes de esta región.
Los países árabes acogieron la propuesta con agrado.
La propuesta también fue bien acogida por la parte israelí, aunque Israel expresó una serie de reservas en cuanto a ciertos elementos de la propuesta.
En una reunión del Cuarteto para Oriente Próximo, celebrada el 17 de septiembre de este año, se alcanzó el acuerdo de que, en las siguientes semanas, el Cuarteto --en parte bajo la dirección de la UE- intentará alcanzar un acuerdo sobre un calendario definitivo conjunta para las tres fases del establecimiento de un Estado palestino en agosto de 2005.
Asimismo, se apoyó la sugerencia de la UE de celebrar una conferencia internacional de donantes a favor del proceso de reforma palestino a finales de este año.
La Presidencia danesa de la UE se ha ofrecido como sede de la conferencia y por tanto de la reunión del Cuarteto que se espera se celebre en relación con la conferencia de donantes.
La UE y la Presidencia trabajan de acuerdo con la declaración hecha por el Consejo Europeo de Sevilla sobre la celebración de una pronta conferencia de paz en la que se pueda debatir y acordar un calendario para el proceso de paz duradera en Oriente Próximo.
He observado que, en su reciente informe sobre el desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad Común de la UE, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa del Parlamento Europeo también comparte este enfoque.
Los miembros del Cuarteto de Oriente Próximo han acordado proseguir el debate sobre la fecha y las modalidades de dicha conferencia de paz internacional.
Tengo la clara impresión de que los miembros del Cuarteto tienen una visión bastante similar de la situación y que por tanto podremos establecer un calendario común relativamente pronto.
La Presidencia danesa pretende continuar esta política y trabajar activamente para establecer un calendario detallado que allane el camino para una solución pacífica a uno de los más prolongados conflictos de la historia reciente.
Asimismo, observo que la resolución de seguridad de ayer menciona específicamente la necesidad de que el plan de paz, o el calendario, de la UE y el Cuarteto sigan adelante a pesar de lo sucedido la semana pasada.
Lo que sucedió, como ustedes saben, es que se produjeron dos ataques suicidas en Israel.
Este suceso no augura nada bueno en lo que se refiere al avance, que por otra parte ya se estaba dando tras las reuniones de verano de los «task forces» y grupos de trabajo, seguidas del refrendo del Cuarteto y la ampliación del plan de paz de la UE.
Ahora hemos tenido estos graves reveses.
De no haber sido por estos sucesos tendríamos razones para el optimismo, porque gracias en parte a la intervención de la UE, Al Fatah y Tanzim han declarado una moratoria sobre los ataques a civiles israelíes.
Sin embargo, las acciones de la pasada semana muestran que grupos combativos como Yihad Islámica no tienen intención de respetar la moratoria de Al Fatah y Tanzim.
La Presidencia ha expresado a ambas partes su profundo malestar por los atentados suicidas palestinos y la respuesta israelí.
Israel tiene derecho a combatir el terrorismo, pero las duras represalias israelíes --incluido el asedio y bombardeo de las oficinas de Arafat en Ramala- no traerán la paz y la seguridad a palestinos e israelíes.
Recientemente, la Presidencia ha mantenido un estrecho contacto con las partes sobre la situación, así como con Rusia, los Estados Unidos y Egipto, y hemos enviado representantes a la región.
Resulta crucial que el anunciado apoyo norteamericano/jordano/egipcio a las fuerzas policiales y de seguridad palestinas se ponga en marcha cuanto antes, para que haya un sistema de seguridad unificado en el lado palestino, de forma que Israel se pueda sentir seguro.
No debemos dejar a los grupos radicales desbaratar una vez más las iniciativas políticas.
Los grupos radicales también han amenazado la paz en las relaciones con la India y Pakistán, que se mantienen tensas.
La UE está todavía dispuesta a participar en los esfuerzos internacionales por aminorar la crisis actual, fomentar medidas que creen confianza y sentar las bases para el diálogo entre las partes sobre una solución duradera al conflicto.
Actualmente tienen lugar elecciones locales en Jammu y Cachemira.
El período previo a las elecciones ha sido violento y nos ha dado motivos de inquietud.
Sin embargo, tenemos la esperanza de que las elecciones de Jammu y Cachemira allanarán el camino al retorno del diálogo entre la India y Pakistán sobre una solución a largo plazo.
La India se ha opuesto a la presencia de observadores electorales internacionales, pero durante las elecciones estarán presentes representantes de las embajadas de países de la UE en Nueva Delhi.
Paso ahora a Europa y a nuestro vecino más próximo, Rusia.
Huelga decir que la UE se lleva bien con Rusia y cómo se lleve Rusia con nosotros tiene una importancia crucial para el desarrollo pacífico de Europa.
El período previo a la cumbre entre la UE y Rusia, que tendrá lugar en Copenhague el 11 de noviembre de 2002, nos proporcionará la oportunidad de hacer balance de cinco años de cooperación.
Deberemos enfrentarnos a nuevos retos en relación con la ampliación.
Todos lo sabemos.
En primer lugar, para la Presidencia es particularmente importante hallar una solución rápida a la cuestión del enclave de Kaliningrado.
El 30 de septiembre el Consejo discutirá la investigación sobre esta cuestión llevada a cabo por la Comisión con objeto de encontrar, en consultas con Polonia y Lituania, una solución que respete la legislación comunitaria actual.
Rusia está incluida en nuestra estrategia para la Dimensión Septentrional, pero también pretendemos presentar una estrategia para nuestros nuevos vecinos, puesto que con la inminente ampliación habrá una necesidad de considerar una estrategia global con respecto a los Estados del este que pasarán a ser vecinos de la Unión Europea tras la ampliación, esto es, Ucrania, Belarús y Moldova.
El propósito de esta estrategia es fomentar las reformas económicas y democráticas en los países vecinos y reforzar la cooperación transfronteriza con estos países.
El 30 de septiembre de 2002, el Consejo revisará las contribuciones que ya se han recibido respecto de los vínculos de la Unión Europea con sus nuevos vecinos.
Una comunicación que la Comisión presentará en el transcurso del otoño complementará estas deliberaciones y, esperemos, conducirá a la toma de una decisión en diciembre.
Ahora pasaré de Europa a África.
Como todos ustedes saben, prevalecen las condiciones críticas en el África meridional. La UE está preocupada por el deterioro de la situación en Zimbabwe, incluidos los últimos ataques a los medios de comunicación, las reiteradas acciones de venganza contra los agricultores y la designación por parte del Presidente Mugabe de un nuevo gobierno de línea dura al que se denomina «gabinete de guerra».
El 22 de julio la UE endureció sus restricciones contra Zimbabwe añadiendo una serie de nombres a la lista de personas incluidas en la prohibición de desplazamientos al extranjero.
Al mismo tiempo, la UE decidió continuar cooperando con otras partes internacionales con vistas a encontrar una solución para Zimbabwe.
Las restricciones introducidas por la UE afectan a personas que consideramos responsables de la crisis en el país.
La UE, no obstante, continuará apoyando a la población de Zimbabwe -que sufre las consecuencias de las políticas de Mugabe- enviando cantidades masivas de ayuda alimentaria, que aliviará la hambruna en el país, y ofreciendo asistencia médica y social.
La UE observa con creciente preocupación que la crisis alimentaria se está desarrollando con rapidez en el África meridional y que la situación humanitaria se está deteriorando.
La Comunidad y sus Estados miembros ya han respondido ofreciendo a la región ayuda alimentaria y humanitaria por valor de 490 millones de euros.
Esta iniciativa de ayuda está destinada a aquellos países que han sufrido los reveses más graves, es decir, Zimbabwe, Malawi y Zambia.
Una serie de decisiones y medidas políticas tomadas por los gobiernos de la región, en particular el de Zimbabwe, han contribuido a empeorar aún más la ya de por sí alarmante situación humanitaria.
Por tanto, hemos dejado claro que en ninguna circunstancia se empleará la ayuda alimentaria como un instrumento político y que los países receptores deben asegurar que se distribuya equitativa e íntegramente, sin entrar en consideraciones políticas.
Por último, permítanme expresar la satisfacción de la Presidencia respecto a cómo ha transcurrido la cumbre que acabamos de celebrar en Copenhague, la de la ASEM.
Tengo la impresión de que todos los participantes de los países asiáticos y los países europeos quedaron satisfechos de esta cumbre.
Además de las conversaciones informales, se pusieron sobre la mesa iniciativas concretas sobre las que trabajaremos, incluidos los juegos juveniles organizados en Asia.
Asimismo, queremos reforzar los vínculos entre Europa y Asia; hay grandes oportunidades para la cooperación, no sólo en la esfera económica, sino también en la política y en la cultural.
Antes de ceder la palabra al Sr. Tassos Yiannitsis, me gustaría decir que estoy de acuerdo con las observaciones del informe sobre la acertada labor de la UE en los Balcanes.
La UE ha conseguido reintroducir en el desarrollo general de Europa a una región caracterizada por la disolución y la inestabilidad.
Haciéndose cargo de la misión policial de la ONU en Bosnia el 1 de enero de 2003, la UE hará otra contribución sustancial al fomento de una mayor estabilidad en los Balcanes.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, es un gran honor para mí, como Viceministro de Asuntos Exteriores de Grecia, hablarles de los aspectos de la política de seguridad y defensa europea con implicaciones militares y de defensa.
Particularmente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Presidencia danesa por el modo en que ha cooperado en este novedoso experimento de presidencia dual, lo cual no es tarea fácil.
Deseo comenzar señalando que las Presidencias belga y española fueron especialmente productivas y dieron un tremendo estímulo a la política de seguridad y defensa europea y nos parece oportuno reconocerlo en este foro.
Ha habido toda una serie de desarrollos que me gustaría mencionar.
El primero, y tal vez el más importante, fue el anuncio oficial en Laeken el año pasado de que la Unión Europea está lista para llevar a cabo ciertas operaciones y se está moviendo gradualmente hacia la capacidad operativa plena, lo cual le permitirá hacerse cargo de las misiones de Petersberg más exigentes.
El segundo punto que deseo mencionar se refiere al desarrollo de capacidades militares, que constituyen tal vez el factor más importante para completar las capacidades operativas de la Unión y en las que se ha obtenido un progreso considerable.
Se celebró una conferencia sobre mejora de capacidades, dando a los Estados miembros y a terceros países la oportunidad de hacer contribuciones adicionales y el plan de acción sobre capacidades se adoptó en Laeken.
La Presidencia española también ha impulsado la aplicación de este plan y deseo expresar mi reconocimiento.
Permítanme señalar que el anuncio de la disposición operativa parcial hecho en Laeken no tiene simplemente un valor teórico.
Demuestra que tenemos la voluntad política de poner en práctica el mecanismo de la PESC, aunque aún no esté terminado.
Lo que esto significa en la práctica es que hemos dado el visto bueno a operaciones específicas que tendrán lugar en los Balcanes, como la misión policial en Bosnia y Task Force Fox en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
La Presidencia española también afrontó debidamente la cuestión asociada del equipamiento y tomó las iniciativas apropiadas.
Mi cuarto punto se refiere al primer ejercicio de la Unión Europea, realizado durante la Presidencia española y que permitió probar los procedimientos previstos y extraer conclusiones que serán de gran valor para mejorar estos procedimientos en el futuro.
Y en este marco operativo de procedimientos para el mecanismo de política de seguridad y defensa, mencionaré también que las directrices del marco que definen el sistema de financiación para las operaciones militares, un aspecto sumamente importante, fueron adoptadas en Sevilla.
Se ha hecho mucho, por supuesto, por establecer el mecanismo para el desarrollo de las capacidades que, a su vez, es el instrumento básico para la administración militar.
Ya se ha hecho gran parte de este trabajo y lo que resta es mejorar ciertos puntos para que el mecanismo pueda ponerse en marcha.
Sin embargo, hay unas pocas cuestiones destacadas, como las relaciones de la UE y la OTAN y la cuestión asociada de la participación de los aliados europeos que no son parte de la Unión Europea.
En lo que se refiere a la primera cuestión, el progreso no ha sido precisamente espectacular.
Indudablemente, se ha hecho algún progreso, principalmente tras los debates en la OTAN sobre cuestiones singulares relativas a las relaciones entre las dos organizaciones.
Sin embargo, cabe decir, como conclusión general, que las relaciones entre las dos organizaciones deben progresar aún más.
La razón apuntada para esto en algunos sectores es el retraso en afrontar la primordial cuestión de la participación.
Me gustaría señalar que esto no es del todo cierto, porque, aunque la solución de esta cuestión facilitaría mucho la consecución de arreglos permanentes, el hecho de que sea primordial no es razón para retrasar determinados asuntos.
En este apartado, también se han hecho progresos, como se apunta en las conclusiones de Sevilla, gracias a los esfuerzos de la Presidencia española que, trabajando con la Secretaría General y con la ayuda de algunos socios involucrados activamente en la cuestión global, preparó una propuesta de compromiso antes del Consejo de Sevilla.
Desgraciadamente, esta propuesta aún no se ha desarrollado.
Sin embargo, la Presidencia y la Secretaría General prosiguen con sus esfuerzos, como se indicó en Sevilla.
En lo que se refiere a relaciones con terceros países, también se hizo un progreso importante en Sevilla, donde se adoptaron algunas medidas para ampliar las disposiciones de Niza sobre la participación en la política europea de seguridad y defensa de socios potenciales, como Canadá, Rusia y Ucrania.
En lo que se refiere a la asunción por parte de la Unión Europea del control de la operación Task Force Fox en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, también se han llevado a cabo preparativos importantes.
Sin embargo, puesto que una de las condiciones imprescindibles para hacerse cargo de esta operación es que tienen que haberse establecido arreglos permanentes entre la Unión Europea y la OTAN, lo cual parece poco probable que se pueda culminar a finales de octubre, quizá tengamos que examinar algunas alternativas.
Por supuesto, esto no refleja todo el progreso hecho en materia de PESC en el último año.
Se ha hecho un gran progreso, de mayor o menor importancia, pero hay muy poco tiempo para describirlo en su totalidad.
Señorías, la empresa de la defensa europea está ayudando a satisfacer las demandas de los ciudadanos europeos, expresadas más claramente en la actualidad, si cabe, de que la Unión Europea ocupe una situación destacada en materia de defensa.
El Parlamento Europeo, con sus vínculos directos con los ciudadanos de Europa y con su sensible enfoque de las cuestiones importantes de la Unión Europea, prestará su ayuda, estamos seguros, a esta nueva dimensión de la Unión Europea que está en proceso de construcción.
Somos conscientes del hecho de que, con la PESC, estamos creando nuevas perspectivas para la Unión Europea y de que el establecimiento de la cooperación desde el principio es importante.
Por nuestra parte, haremos cuanto esté en nuestra mano durante nuestra presidencia.
Para terminar, desearía agradecer al Parlamento Europeo y a su Presidente que me hayan dado la oportunidad de presentar los aspectos de defensa de la política para la que Grecia ha asumido la presidencia durante el presente mandato de seis meses.
. (EN) Señor Presidente, me han pedido que responda tanto al informe Brok como al informe Titley y que también haga una declaración sobre Oriente Próximo.
Me gustaría empezar por el informe del Sr. Brok.
Este ofrece una excelente visión general de los avances conseguidos y de los nuevos retos que surgieron en 2001/2002.
Cuando nos reunimos aquí hace 11 meses para tratar el anterior Informe PESC, acabábamos de recibir el golpe de los ataques terroristas en Estados Unidos y de la guerra en Afganistán.
Hoy el panorama ha cambiado espectacularmente.
El impacto del 11 de septiembre en la política mundial ha sido enorme.
Estoy de acuerdo con el Sr. Brok en que actualmente hay cuatro tareas principales para nuestra Política Exterior y de Seguridad Común.
Ninguna de éstas es fácil de realizar: en primer lugar, está nuestra colaboración con Estados Unidos.
La complejidad y diversidad de esta imprescindible colaboración crea inevitable un cierto grado de fricción.
Estamos unidos contra el terrorismo, compartimos valores similares.
Pero nuestra interpretación de estos valores no siempre es idéntica.
El liderazgo de Estados Unidos desde la guerra se ha basado en dos pilares, tal vez representados por la labor del Presidente Truman y el General Marshall: primero, la contención de la amenaza; segundo, el establecimiento de unas reglas de juego globales y de instituciones mundiales que pudieran favorecer la democracia, los mercados abiertos y el Estado de derecho, tanto en cada continente como a escala internacional.
Este método, que produjo tanta prosperidad y estabilidad durante la segunda mitad del pasado siglo, sigue siendo el método correcto actualmente.
Esto se debe a que todos los diputados de esta Sala comparten la idea de que la manera correcta de abordar el problema de Iraq es a través de las Naciones Unidas.
En nuestra cooperación con los Estados Unidos, pero también de una manera más general, la Unión Europea ha mostrado resolución en la defensa de este enfoque multilateral de la política exterior.
Creemos firmemente que los acuerdos y convenios multilaterales, las Naciones Unidas, el G8, la OSCE, etc. son la clave para abordar la seguridad, el desarrollo y los problemas ambientales a los que se enfrenta el mundo.
Las estructuras de la PESD y sus relaciones con la OTAN tienen especial importancia.
Me preocupa que a pesar de los esfuerzos casi incansables de muchos, la cuestión de Berlín plus siga pendiente con consecuencias, como sabemos, para nuestras aspiraciones en la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Por último, las relaciones bilaterales han seguido desarrollándose en el pasado año con casi todos los grandes países del mundo.
Entre ellos, Rusia es un socio estratégico cada vez más importante.
Actualmente tenemos una agenda ambiciosa, amplia y bilateral con Rusia, que incluye un diálogo estructurado e intensivo sobre política exterior y de seguridad común.
Esta colaboración también nos ayuda a tratar cuestiones delicadas como la de Chechenia.
En líneas generales, estoy de acuerdo con las observaciones del Sr. Brok sobre la agenda de nuestras políticas regionales.
El informe incluye una serie de propuestas que son bienvenidas, como la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, iniciativas nuevas en nuestras relaciones con Asia y Latinoamérica y apoyo a la Nueva Asociación para el Desarrollo de África en el África subsahariana (NEPAD).
Hay cuatro cuestiones que me gustaría tratar especialmente.
En los Balcanes occidentales tenemos que asegurar el trabajo conjunto para preservar la integridad del proceso de estabilización y asociación.
Estos acuerdos no deberían considerarse señales de buena voluntad política.
A nadie le conviene concluir acuerdos con países antes de que se hayan reunido los criterios objetivos para un acuerdo.
En cuanto a Iraq, intervine en esta Cámara sobre este tema a principios de este mes y declaré que tenemos que seguir presionando por el pleno cumplimiento por parte iraquí de las resoluciones de las Naciones Unidas.
La acción política en la cuestión de Iraq se desarrolla actualmente en Nueva York y es exactamente donde debe hacerlo.
Afganistán es una cuestión que me sigue preocupando seriamente.
El intento de asesinato del Presidente Karzai y la bomba en el centro de Kabul a comienzos de este mes son los ejemplos más recientes de la fragilidad de Afganistán.
No debemos escatimar esfuerzos a la hora de ayudar al gobierno central a extender su autoridad a todo el país.
En las Naciones Unidas, al margen de la Asamblea General, asistí a una importante reunión de los principales donantes de Afganistán, a quienes señalé la importancia de cumplir nuestras respectivas promesas lo antes posible.
La agenda regional, por importante que sea, no debe impedir que miremos hacia el futuro.
Hay temas estratégicos que no debemos perder de vista.
En primer lugar tenemos, por ejemplo, el marco institucional de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La arquitectura de los tratados es compleja y nuestra labor en materia de PESC es correcto en las fronteras institucionales.
La labor de la Convención generará pronto nuevas propuestas para mejorar los mecanismos actuales.
Estoy deseando participar en los debates del Grupo de Trabajo Dehaene.
En segundo lugar, ya hay preparativos en torno a las consecuencias de la ampliación sobre la PESC y la PESD.
La ampliación tendrá un gran impacto sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
Junto con la Presidencia danesa hemos empezado a pensar en sus consecuencias.
Tenemos que lograr que las estructuras de la PESC sean capaces de acoger a 10 o más nuevos Estados miembros.
Con la iniciativa de una Europa más amplia tendremos que examinar más de cerca la manera de organizar las relaciones, y cuando sea posible, buscaremos la cooperación con el «extranjero próximo» en el este, sudeste y sur.
En tercer lugar, conviene que mencione la Gestión de Crisis y Prevención de Conflictos que debe ser una cuestión fundamental en toda la PESC y las iniciativas de relaciones exteriores.
Nuestra labor sobre indicadores de conflictos será fundamental en la orientación de la acción diplomática y programación de ayudas encaminadas a la prevención de conflictos y gestión de crisis.
Tenemos que aplicar el Programa de Gotemburgo para la prevención de conflictos violentos y tenemos que reforzar más nuestros derechos humanos y políticas a favor de la democracia.
Hay muchos ejemplos de cómo la PESC arroja resultados de operaciones cuando ponemos en común efectivamente los recursos nacionales y de la UE, tanto en la Comisión como en el Consejo.
Estoy deseando colaborar con el Parlamento en la mejora de nuestros mecanismos y en la extensión del pleno control y responsabilidad democráticos al campo de la PESC.
Pero debo decir -y espero que no se considere una observación revolucionaria- que por mucho que hablemos de mejorar los instrumentos, por muchos que discutamos sobre la arquitectura institucional, en mi opinión, y basándome en tres años de experiencia, nada sustituye a la voluntad política.
En segundo lugar, permitan referirme brevemente al admirable informe del Sr. Titley sobre el código de conducta en materia de exportación de armas.
Este código es políticamente vinculante para los Estados miembros, y la Comisión desempeña un papel limitado en este proceso.
Sin embargo, acogemos favorablemente el progreso llevado a cabo en el Consejo con relación con la mejora de la aplicación del código y la mejora de la transparencia que comporta el informe anual.
Saludamos el gran interés del Parlamento en este asunto y especialmente la constructiva y muy ambiciosa postura del informe del Sr. Titley, que anima al Consejo a continuar y mejorar más su labor en este ámbito.
Compartimos muchas sugerencias del informe, como las que se refieren a las actividades de intermediación en el comercio de armas y la fabricación de productos de carácter militar bajo licencia, así como el control del destinatario final de las exportaciones de armas.
También nos complacen las sugerencias formuladas a todos los Estados miembros de publicar informes anuales nacionales para asegurar la máxima implicación de los países candidatos en el intercambio de información y notificación de denegaciones, así como para promover la adhesión a los principios del código por parte de terceros países.
La Presidencia ha hablado de Oriente Próximo y del clima positivo de nuestra reunión del Cuarteto del 17 de septiembre.
Estoy seguro de que el Parlamento es consciente del enorme trabajo de la Presidencia danesa dedicado a preparar esta reunión, que fue constructiva y sirvió para sentar las bases de un posible plan de paz, así como para ampliar el apoyo internacional a la reforma palestina.
Desgraciadamente, la situación sobre el terreno no ofrece ninguna razón para pensar que pronto las cosas irán a mejor.
Hubo un periodo de seis semanas de calma (si se le puede llamar calma), pero en cualquier caso, incluso en este periodo fueron asesinados 50 palestinos.
Después llegaron los despreciables atentados suicidas.
También se produjo el atentado contra un colegio palestino, con lo que volvió a aumentar la violencia.
Para ser justos, hubo algunos indicios de mejora que pasaron en gran parte inadvertidos.
Nos alentó la declaración de Fatah/Tanzim de sus intenciones de detener los ataques contra civiles israelíes.
El Ministro de Asuntos Exteriores Simon Peres llamó al documento de Fatah un «primer atisbo de una estación diferente, esperemos», y añadió: «primavera».
Pero este nuevo entendimiento parece haberse evaporado y la Autoridad Palestina y el presidente Arafat han vuelto a ser objeto de un asalto en represalia por los ataques suicidas por parte de aquellos que no creen en la paz.
Permitan que vuelva a hacer hincapié (como ya he hecho en varias ocasiones en esta Sala) en que debemos seguir insistiendo en que la Autoridad Palestina haga lo posible por detener el terrorismo.
Deberíamos ejercer una mayor presión sobre la Autoridad Palestina para evitar los ataques terroristas y para llevar a los terroristas ante la justicia.
Pero, ¿qué ayuda supone para la causa de la paz privar a la Autoridad Palestina del poder y los medios para hacer cualquiera de estas cosas?
¿Cómo mejora la seguridad a base de destruir a la Autoridad Palestina ?
¿Cómo el aislamiento y el intento de humillación del presidente Arafat y la Autoridad Palestina contribuyen a luchar contra el terror?
O, lo que es lo mismo, los intentos de empujarlo al exilio.
No me sorprende que el Secretario General de las Naciones Unidas haya calificado esta semana la política israelí de insolvente, más susceptible de potenciar el extremismo que de reducirlo.
En una nota menos pesimista, el Cuarteto examinó el proceso de reforma palestina que parece estar en marcha en la medida de lo posible, dada la situación actual.
La reforma de la gestión económica y presupuestaria prosigue con el apoyo de la Unión Europea y bajo la presión de la Unión Europea.
En este contexto, saludo como un primer paso positivo la decisión de Israel de pagar 45 millones de dólares en concepto de transferencias de impuestos congelados a la Autoridad Palestina a través de la misma cuenta bancaria y el mismo mecanismo de seguimiento que se estableció a raíz de nuestro apoyo a la Autoridad Palestina.
Repito: a través de la misma cuenta bancaria y utilizando el mismo mecanismo de seguimiento que se estableció a raíz de los esfuerzos de la Comisión Europea y la Unión Europea.
Espero que la ironía de esta observación no se pierda para algunos de los que han estado criticando los esfuerzos que hemos hecho por promover la causa de la reforma en la Autoridad Palestina.
Y espero que Israel libre inmediatamente el dinero restante.
Para un amplio sector de la sociedad palestina, las elecciones son una parte crucial del proceso de reforma.
Hay que mantener la presión a favor de las elecciones.
Los acontecimientos en el Consejo Legislativo Palestino durante la pasada semana y la dimisión del Gabinete palestino revelan el surgimiento de un verdadero debate democrático en la sociedad palestina.
Esto es un signo muy positivo de la vida parlamentaria.
Espero sinceramente que el nuevo Gabinete palestino dedicado al proceso de reforma se forme pronto y que no se destruyan los logros conseguidos en los últimos meses.
La Unión Europea está dispuesta a ofrecer ayuda si hay una garantía mínima de que las elecciones sean libres y justas.
Mientras apoyamos plenamente las elecciones palestinas y la necesidad de que el pueblo palestino elija a su propia dirección, seguiremos advirtiendo contra las elecciones si no existe un marco legal, administrativo y logístico para las mismas, incluido el entorno político.
¿Cómo pueden darse estas condiciones si hay cierres, toques de queda y tanques en las calles?
Pero a pesar del avance en la agenda de reformas, la situación humanitaria y económica sigue deteriorándose.
Así lo ha señalado recientemente la enviada de las Naciones Unidad, Catherine Bertini, en su sensato informe sobre la situación humanitaria en los territorios palestinos: dos tercios de la población están por debajo del umbral de pobreza y hasta la mitad de la población se encuentra actualmente desempleada.
La situación debe mejorar radicalmente si queremos evitar una catástrofe humanitaria.
Pero tenemos que hacer mucho más que combatir los síntomas de la crisis.
Tenemos que abordar sus causas.
Ofrecer ayuda humanitaria sólo puede ser un planteamiento a corto plazo, mejorar la economía debe ser nuestro objetivo.
Permitan que les diga que la labor humanitaria de la Unión Europea se ve seriamente afectada por las restricciones de la libertad de movimientos, no sólo en los territorios palestinos, sino también a su llegada a la frontera.
Este año hasta la fecha hemos tenido más de 20 casos de denegación israelí a los equipos humanitarios de la UE.
Por último, el Cuarteto acordó celebrar en noviembre una reunión ministerial del Comité especial de enlace, con la participación de los principales donantes de la comunidad internacional.
La reunión revisará la situación económica y humanitaria de Cisjordania y Gaza, así como los esfuerzos por apoyar y promover el proceso de reforma de la Autoridad Palestina, incluida la perspectiva electoral.
Me gustaría informar al Parlamento de que se les pedirá a los donantes que identifiquen las posibilidades de una financiación adicional.
Debo avisar al Parlamento de que es probable que yo retome esta cuestión ante el Parlamento y la Autoridad Presupuestaria en su conjunto en un futuro próximo.
Durante los últimos seis meses hemos hecho algunos progresos políticos.
Actualmente las perspectivas son mucho más claras y los palestinos y la comunidad de donantes se esfuerzan sobremanera para construir instituciones y reformar las estructuras existentes.
Pero existe el peligro de que esto sea una especie de política virtual, mientras que la verdadera situación sobre el terreno vaya de mal a peor y de peor a atroz.
Cada día hablamos de paz, cada día muere gente: palestinos e israelíes.
¿Cuánto tiempo tiene que durar esto?
¿Durante cuánto tiempo tienen que vivir israelíes y palestinos en Getsemaní?
Señor Presidente, desearía dar las gracias al Consejo y a la Comisión por haber respondido de antemano a comentarios que el ponente aún no ha hecho.
Puesto que está usted a cargo de la sesión, me gustaría recordarle lo siguiente, que consta en el apartado 5 del artículo 120 de nuestro Reglamento: «Por regla general, la Comisión y el Consejo intervendrán en el debate de un informe inmediatamente después de su presentación por parte del ponente».
Debe quedar claro que, aunque el Consejo pueda dar una explicación, lo que está en el orden del día es el informe.
No creo que ésta sea una forma apropiada de manejar la labor de las comisiones en la sesión plenaria.
Muchas gracias.
- Gracias, Sr. Brok, por esta cuestión de observancia del Reglamento.
Como Sus Señorías saben, tenemos un debate conjunto, incluidos dos informes y sendas declaraciones.
En el contexto del debate conjunto, fue la voluntad colectiva de los grupos políticos seguir el orden indicado.
Soy el servidor de los grupos políticos en la determinación del orden del día, y, a la vista de que se trata de un debate conjunto y no sólo de un debate sobre informes, me parece que entra dentro de la discreción de los grupos tratar de pedir el debate como lo han hecho.
Si Sus Señorías se oponen a esto, si no desean aplicar este precedente en el futuro, les pediría que plantasen sus objeciones dentro de los grupos políticos.
Este es un debate conjunto, no es sólo un debate sobre informes.
No voy a abrir un debate sobre esto.
La observancia queda anotada, pero no es el lugar para resolver el asunto.
Señor Presidente, señores Presidentes del Consejo, señor Comisario, Señorías, limitaré mi intervención al tema de Oriente Medio, porque entiendo que éste es el acuerdo al que llegó la Asamblea el lunes.
Después, creo que hay que debatir el informe Brok y el informe Titley -y saludo el trabajo que han hecho ambos colegas- y el resto de mis compañeros de grupo hablará de los demás temas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, los hechos son obstinados y, de momento, no dejan lugar al optimismo prudente que usted ha anunciado en relación con Oriente Medio.
Desgraciadamente, todos los días nos llegan noticias, a cual más espantosa y grave.
Condenamos, sin ningún tipo de paliativos, los atentados suicidas masivos contra la población.
Igualmente, condenamos el que haya un rosario continuo de muertes, cada día pero, sobre todo, creo que hay que dirigirse al Gobierno de Israel en este momento -al Gobierno presidido por el Sr. Sharon- que sabe perfectamente que la destrucción física y política de la Autoridad Palestina y de su cuartel general no ayudará ni a acabar con los atentados ni tampoco a acabar con algo que es una decisión ya unánime a nivel internacional, la creación del Estado palestino, y más aún en un momento en el que en Palestina están pasando cosas que para los demócratas son importantes: una amenaza de moción de censura, una dimisión de un gobierno y un anuncio de elecciones generales.
Eso, en esa zona del mundo y en ese contexto, es algo que debe tenerse muy en cuenta.
Por lo tanto, en este momento y fieles a nuestro enfoque multilateral y a nuestro respeto a la ONU -recordemos que fue la ONU quien hizo que el Estado de Israel naciera por una resolución-, hay que decirle a Israel que hay que cumplir todas y cada una de las resoluciones de la ONU, y que nadie tiene derecho a escoger, so pretexto de que están sesgadas, las resoluciones que quiera aplicar.
Ésta debe ser claramente nuestra línea y, por lo tanto, quiero expresar aquí el apoyo de mi grupo a la Resolución 1435, pedir el cese inmediato de las medidas israelíes dentro, fuera y alrededor de Ramala y la retirada de la ocupación en las ciudades palestinas.
Ésa es la vía que corresponde al plan de tres fases que usted ha mencionado.
Acogemos también la declaración que ha hecho el Alto Representante y pedimos que ustedes inicien una línea más firme en relación con el Cuarteto para que esto empiece a cambiar de verdad.
Y me permitirá el Sr. Patten que le pida, además, que nos informe sobre un aspecto presupuestario y político importante, en relación a su referencia a la coincidencia de pagos israelíes y comunitarios en la misma cuenta, que remita al Parlamento un informe detallado con un análisis sobre las destrucciones causadas en el territorio palestino por el Estado de Israel y que han sido pagadas con cargo al presupuesto europeo.
Los contribuyentes, los ciudadanos tienen derecho a saberlo y eso tiene que ser público.
Y concluyo, señor Presidente, diciendo que continúen ustedes, porque es absolutamente necesario y no hay otro camino que el conseguir que se supere una situación en la que, en cada momento, la única pregunta que nos hacemos es saber cuánta sangre tiene que ser derramada para que ambas partes sean capaces de superar esta especie de escalada trágica.
(Aplausos de la izquierda)
¿Cómo podemos evitar en el futuro que los Estados Unidos emprendan acciones unilaterales y que lleven a cabo ataques preventivos, donde sea y cuando sea, incluso sin nuestra aprobación?
La mera invocación de las Naciones Unidas y el derecho internacional no bastan para hacer que Washington pase de actuar unilateralmente a hacerlo multilateralmente.
La Unión Europea sólo podrá ser un socio atlántico digno si se organiza de forma más efectiva en los planos político y militar.
Sin embargo, mientras los líderes europeos le den más importancia a consideraciones políticas internas que a la política exterior común, nuestros esfuerzos en este apartado serán en vano y continuaremos dando a América toda la libertad de acción política que necesita para determinar su propia agenda.
Esto resulta particularmente aplicable al caso de Iraq.
La Unión Europea debe seguir una senda liberal a medio camino entre dos extremos socialdemócratas: el Sr. Schröder, el oportunista electoral, y el Sr. Blair, director de la sucursal del Presidente Bush en Londres.
La presión ejercida sobre Sadam Husein para que permita el acceso ilimitado a todas las armas y para que destruya todas las armas peligrosas debe intensificarse tanto como sea posible.
Huelga decir, pues, que no se debe descartar una posible acción militar.
Después de todo, si permitimos que Sadam Husein siga ignorando las resoluciones de la ONU, se convertirá en un peligro aún mayor para su entorno y para el propio Consejo de Seguridad de la ONU.
Por supuesto, la acción militar requiere la aprobación explícita del Consejo de Seguridad.
Si la comunidad internacional une sus fuerzas, los aliados atlánticos deberán hacer lo mismo.
Sólo con la ayuda de Europa podrá América afrontar de forma efectiva los problemas mundiales.
Las diferencias políticas y culturales no deberían impedirnos ver los intereses comunes de América y Europa.
Aunque la UE ampliada puede ganar peso globalmente, la toma de decisiones debe adaptarse y el derecho de veto debe abolirse.
Sigue siendo crucial, no obstante, que la política exterior común europea cobre más importancia que el propio perfil nacional de los líderes políticos.
Si esto no cambia, únicamente podremos culparnos a nosotros mismos si los Estados Unidos consiguen hacerse por sí mismos con el control mundial.
Señor Presidente, el discurso del Presidente en ejercicio del Consejo sobre Oriente Próximo me ha causado gran alarma, puesto que en el mundo hay pocas regiones en conflicto, tal vez ninguna, que tengan un impacto tan profundo en la estabilidad mundial.
Hay pocas regiones en las que un Estado viole el derecho internacional, el derecho humanitario y las resoluciones de las Naciones Unidas hasta tales extremos y de forma tan reiterada y, sin duda, no hay ningún Estado asociado con la Unión que trate a Europa de una forma tan brusca, destruyendo las infraestructuras palestinas que hemos financiado, que niegue, primero al Sr. Solana y luego al Sr. Moratinos, el derecho a visitar el territorio palestino ocupado.
Y, sobre todo, no hay ningún Estado que responda con tanto desprecio a nuestros llamamientos, prácticamente torpedeando nuestros esfuerzos por la paz.
En semejante contexto, el Presidente en ejercicio del Consejo habla de optimismo y cree que el principal obstáculo para la paz son los palestinos.
No puedo entender esta postura.
Está en lo cierto, por supuesto, al condenar rotundamente los ataques suicidas y cualquier acto terrorista contra gente inocente, tanto en Israel como en cualquier otro país.
La Autoridad Palestina también los condena sistemáticamente y ha intentado a menudo ponerles freno.
Pero, ¿qué ha hecho el Sr. Sharon durante las últimas seis semanas de relativa calma para intentar disipar la tensión y reiniciar el diálogo?
El periódico Ha'aretz responde por usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, al señalar que sólo en agosto fueron muertos 30 civiles palestinos y Yedioth Ahronot, otro periódico, ha condenado la naturaleza irresponsable de estos crímenes, aunque, al parecer, el número de ataques terroristas haya descendido espectacularmente.
Ésta es la verdad y debemos darla a conocer, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Sharon no llevará la paz y la seguridad a su pueblo reocupando ciudades palestinas, estableciendo aún más colonias, matando de hambre a la población y destruyendo todo aquello que haga que se mantenga viva la esperanza de un Estado, en particular la esperanza de la Autoridad Palestina, y esto es algo que señalan personas valientes del propio Israel.
¿Qué credibilidad tiene el plan de paz de Elsinor que acaba de mencionar si se minimiza la importancia de las causas de raíz de la tragedia de Oriente Próximo?
¿A qué tipo de tragedia conducirá este empleo imprudente y precipitado de la estrategia de la fuerza, si todos aquellos que tienen alguna autoridad no utilizan su influencia para detener a Ariel Sharon?
Ni siquiera solicitó el fin del asedio al Presidente Arafat o la retirada de las fuerzas israelíes.
¿No le inquieta que su postura diste considerablemente de la del Comisario Patten, por ejemplo?
Europa debe estar a la altura de lo que el mundo espera de ella.
Actualmente, por desgracia, no lo está.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, a lo que se ha dicho reiteradamente hasta el momento me gustaría añadir dos comentarios.
En cuanto a Oriente Próximo, estamos en una situación global en la que ha habido un nuevo desarrollo, que aún no está reflejado ni en el informe Titley ni en el Brok.
La Administración norteamericana está formulando una nueva estrategia para reorganizar el mundo.
En el marco de esta nueva estrategia, la Administración norteamericana nos expone que hay situaciones en las que debemos intervenir y llevar a cabo acciones preventivas.
Éste es su primer argumento.
Su segundo argumento es que si las Naciones Unidas apoyan esta acción, tanto mejor; en caso contrario, no importa, emprenderemos las acciones con el apoyo de nuestros amigos.
Insto a la Unión Europea a que redacte un memorándum en respuesta a esta nueva situación.
No quiero una respuesta del Sr. Schröder, del Sr. Blair, del Sr. Chirac o del Sr. Cualquiera.
Quiero una respuesta de Europa con respecto a una situación que cambia por completo los últimos 50 años de historia.
En los últimos 50 años hemos intentado establecer un sistema de justicia mundial y normas mundiales mediante instituciones mundiales como la ONU.
Resulta claro que, en una región como la de Oriente Próximo, hay dos Estados, dos entidades que no respetan las decisiones de la ONU.
Israel no respeta las decisiones de la ONU, cierto, pero también hay entre el Movimiento Palestino quien tampoco las respeta.
Por tanto, estoy plenamente de acuerdo con la condena de Israel, de la política israelí, pero no estoy de acuerdo con el modo en que los palestinos condenan los ataques, que es puramente verbal.
Éste es uno de los problemas: nos enfrentamos con dos bandos que no respetan lo que las Naciones Unidas o las fuerzas políticas deciden.
Estas dos naciones necesitan fuerzas políticas que respeten lo que el derecho mundial les pide.
Ambos bandos necesitan líderes políticos que respeten lo que se les pide.
Por eso creo que Europa -al contrario que los Estados Unidos- sólo conseguirá avances en la cuestión de Oriente Próximo si mostramos la misma empatía, la misma solidaridad a los israelíes y a los palestinos, si sentimos lo mismo por israelíes y palestinos.
Si alguien, una fuerza política, decide apoyar a un bando en lugar del otro, habremos perdido, porque será imposible avanzar.
Ésta es la razón de que el papel de la Unión Europea sea tan importante.
La Unión es la única entidad política capaz hoy en día de hacer entrar en razón a cada bando y de ayudar, al mismo tiempo, tanto a palestinos como a israelíes.
Ésta es la política que Europa debe llevar a cabo, pero, sobre todo, Europa debe condenar a Sharon cuando bloquea a Arafat y condenar a los palestinos cuando se ocultan tras los terroristas.
Señor Presidente, durante un periodo de seis semanas ha existido una especie de paz en Oriente Próximo y hemos desviado nuestra atención hacia Iraq.
Esta paz ha sido rota por nuevos actos terroristas destinados a acabar con el proceso de paz.
Una vez más los terroristas suicidas han atacado en Israel.
Más familias han perdido a alguien y se han añadido más víctimas a las trágicas páginas del conflicto de Oriente Próximo.
Después llegó el despliegue de los tanques israelíes en Ramala y en el norte de la Franja de Gaza.
Niños palestinos fueron tiroteados en el patio de su escuela en Hebrón.
Ambos bandos deben mostrar su compromiso por la paz actuando con la máxima moderación, como exigió la presidencia de la UE en su reciente declaración.
Con violencia no se puede acabar con la violencia, pero con la paz se puede construir la paz.
El asedio al complejo presidencial palestino es contraproducente.
Restringir la libertad de movimientos del líder palestino no contribuye a combatir el terror.
Cuesta ver que así se llegará a una reforma de la Autoridad Palestina.
Durante demasiado tiempo los palestinos han sido privados de sus derechos legítimos.
Su capacidad para sobrevivir se ve continuamente socavada.
Acechados por la pobreza, sin trabajo ni servicios básicos, se ven obligados a vivir en condiciones terribles.
El pueblo de Israel también vive en una situación de inseguridad.
El ataque y el contraataque no llevan a ninguna parte.
Las partes tienen que avanzar.
Hay que abordar los problemas de seguridad, pero no a expensas de las necesidades económicas y humanitarias de los palestinos.
La Unión Europea se ha comprometido a trabajar estrechamente con las Naciones Unidas, los Estados Unidos y Rusia en la búsqueda de la manera de alentar y ayudar a las partes implicadas a que finalicen el conflicto y avancen hacia una paz permanente.
El conflicto tiene que acabar.
La manera de avanzar pasa por la cooperación y el diálogo, y es preciso establecer la paz permanente.
Esta debe ser nuestra determinación.
Cuanto más tiempo continúe el conflicto, más se convertirá en una fuente de inestabilidad regional.
Señor Presidente, lo que resulta censurable del informe Brok -como ya se ha dicho, pero cada vez resulta más claro- y, en general, del enfoque de la PESC, es esta creencia, que podría calificarse de surrealista, de que los Estados miembros de la UE están asociados automáticamente debido al interés general natural de Europa en el mundo, de modo que sólo tenemos que hacer aparecer como por arte de magia una política exterior preexistente y sencilla, que resulta familiar al menos a los iniciados, para conseguir que la Unión Europea se convierta, de forma bastante natural, en uno de los protagonistas en la escena mundial.
Esta creencia se formula, en el informe, con el llamamiento a una comunitarización de la PESC, que el Presidente francés criticó con razón el pasado agosto, pero que regresa continuamente a esta idea surrealista, repito, en la que se basa, de la preexistencia de un interés y, por tanto, de una política exterior común.
Sin embargo, la realidad, de una crisis a otra, cuestiona esta creencia.
Las crisis de los Balcanes, primero en Bosnia y, más recientemente, en Kosovo, las crisis en la región de los Grandes Lagos, entretanto, las distintas fases de las crisis de Oriente Próximo, nos han demostrado que la Unión Europea nunca ha conseguido tomar la iniciativa y ejercer un papel que no fuera el de comparsa, de los Estados Unidos, claro.
Únicamente podemos responder a las iniciativas tomadas por otros, a otros lados del Atlántico y, lo que es peor, que en cierto modo es lo que más alegría produce a aquellos que saben de qué está hecha realmente Europa, es decir, las naciones independientes, es que en varias crisis, en particular en la crisis actual de Iraq, existen -pobre Europa, sigue estando desorganizada- agudas diferencias entre Londres y Berlín, y París también, y estas diferencias son, en cierta medida, evidentes.
Por tanto, señor Presidente, Señorías, quizá deberíamos reflexionar antes o después sobre la forma en que se pone en práctica la PESC, porque estamos rozando el absurdo, al repetir constantemente que haremos un mejor papel la próxima vez y que, de un informe a otro, seremos capaces de definir una política exterior común.
Esto es fruto de nuestra imaginación y seguirá siéndolo.
Creo que, antes o después, deberíamos reflexionar hasta qué punto es posible de hecho esta política exterior común.
Señor Presidente, viendo la dramática forma en que la situación geopolítica actual se ha agravado desde el 11 de septiembre, hay mucho que decir en cuanto a que Europa tenga una Política Exterior y de Seguridad Común.
No será, sin embargo, una cuestión de coser y cantar.
Cuando los Estados Unidos -en la época en que Bill Clinton aún era Presidente- e Inglaterra bombardearon Bagdad poco antes de las navidades de 1999 sin mandato de la ONU, escribí un artículo de opinión en un periódico austriaco, Der Standard, cuyo argumento central era que ese bombardeo, denunciado por Francia, Italia y Rusia, y que provocó una dura nota de protesta de la Santa Sede, había producido una fina grieta a través de Europa.
A día de hoy, dejo que sean ustedes quienes juzguen si esta grieta se ha ensanchado o se ha estrechado.
Les pediría que considerasen si un ataque a Iraq o incluso a Irán, como pretenden algunos halcones del Gobierno norteamericano, que quieren derribar también los regímenes de Arabia Saudita, Siria y Egipto, afectaría a intereses sustanciales europeos.
Debemos aplaudir, en cualquier caso, que los Ministros de Exteriores de la UE, en el Consejo informal de Elsinor, expresasen su oposición a la intervención militar en Iraq.
Esto despierta la esperanza de que la tendencia geopolítica actual, encabezada por los Estados Unidos, de recurrir a la fuerza en lugar del derecho internacional, no será refrendada en Europa.
Señor Presidente, Señorías, creo que tanto la historia de la Unión Europea como su actitud actual prueban sobradamente su capacidad para la pacificación, en la forma del desarrollo y la ampliación de la propia Unión Europea.
Es una zona de estabilidad, democracia y prosperidad, que se extenderá con la ampliación de la Unión Europea.
Considero esto una justificación crucial para una política específicamente europea de seguir avanzando en estas áreas.
Debemos aprovecharlo para tender puentes a aquellas partes de nuestro continente que ni siquiera ahora son capaces de unirse a la Unión Europea o no está previsto que lo hagan, así como a aquellas que no quieren hacerlo.
Las relaciones con Rusia, por ejemplo, ganan en importancia con la ampliación de la Unión Europea; debe surgir una interacción positiva y no debemos establecer nuevas fronteras, sino convertir las fronteras en puentes.
Comisario Patten, la propuesta de la Comisión con respecto a Kaliningrado me parece un paso en la buena dirección en lo que respecta a encontrar un punto de partida que tenga en cuenta los intereses de los países pequeños, sus sensibilidades y sus pretensiones de soberanía y les permita implementar Schengen, sin dejar de reconocer los intereses de Rusia en esta cuestión.
Espero que estas negociaciones conduzcan a un resultado constructivo que incorpore ambos puntos de vista.
Sé que la Presidencia danesa del Consejo tiene un interés particular en esta cuestión.
La Unión Europea también está en el buen camino en otras áreas, como por ejemplo en el proceso de Barcelona.
Nos enorgullece poder decir que gastamos tres veces más de nuestro presupuesto de acción preventiva en el ámbito de la política exterior que los Estados Unidos de América.
Deberíamos decir algo sobre los elementos positivos.
Pero -y éste es el gran «pero»- Europa no tiene voz en lo que atañe a las cuestiones fundamentales de la guerra y la paz.
El significado de lo que ha sucedido en las últimas semanas en relación con Iraq, ya sea el apoyo incondicional a Washington o el rechazo incondicional de sus peticiones por razones electorales, es que no hay una postura europea común.
Sin embargo, sólo unidos podremos ejercer la presión necesaria para mantener las armas de destrucción masiva alejadas de las manos del dictador y, por otra parte, hacer respetar un proceso de consulta con los Estados Unidos de América, un proceso en el que se consideren no sólo los riesgos de una intervención militar, sino también todas las opciones para una solución pacífica del problema de cómo eliminar las armas de destrucción masiva que Sadam Husein tiene en su poder, un proceso que permita realizar esta labor en conjunción con las Naciones Unidas.
No hemos demostrado nuestra capacidad para proporcionar seguridad a nuestros ciudadanos en ninguna de estas direcciones y desde el 11 de septiembre hemos sabido que la seguridad ya no está claramente limitada por las fronteras, sino que es posible que un simple puñado de terroristas maneje armas muy peligrosas dentro de nuestros propios países y mate a miles de personas.
Esto tiene que ver con el hecho de que la mayoría de la gente de los Estados miembros aún no ha entendido que el reducido tamaño y la fragilidad de nuestros Estados miembros hacen que los intereses nacionales sólo puedan ser salvaguardados si juntamos nuestras capacidades.
Lo que realmente necesitamos es entender y transmitir a nuestros ciudadanos, aunque más bien serán los ciudadanos quienes lo hagan ver a los gobiernos, ya que el 70% de la población de la Unión Europea está a favor de una Política Europea de Seguridad y Defensa.
El único lugar donde esto aún no se ha entendido es en los Ministerios de Exteriores de nuestros países.
Esto también está relacionado con las capacidades militares.
Estoy seguro de que la fuerza de reacción rápida de 60 000 hombres estará establecida sobre el papel el próximo año, pero, ¿tendrá alguna utilidad, estando seriamente limitada por la falta de capacidad logística y de satélites?
¿Es realmente operativa y capaz de contribuir a una paz segura?
¿Estamos en condiciones de diseñar una política de armamento que nos haga independientes y nos dé capacidades tecnológicas que también revistan una gran importancia para la competitividad en esferas no militares?
El informe del Sr. Titley abordará esta cuestión con mayor profundidad.
¿Hemos resuelto los problemas que tuvimos con la operación Amber Fox y Macedonia?
¿Tenemos normas para evitar que la Unión Europea y Turquía estén siempre en desacuerdo?
Todo esto muestra que todas estas poses y egoísmos nacionales nos han impedido alcanzar un progreso decisivo en materia de guerra y paz.
Creo que muchos de los buenos propósitos manifestados tras el 11 de septiembre ya se han olvidado y que fueron guardados en algún cajón de los despachos de los gobiernos no mucho después de haber visto la luz del día.
Centrémonos, por ejemplo, en la cuestión de seguridad interior y exterior.
Recuperemos los grandes discursos de nuestros Jefes de Estado o de Gobierno pronunciados tras el 11 de septiembre y veamos cuánto se ha puesto en práctica.
Si lo hacemos, veremos esta cuestión como el punto débil que realmente es.
Creo que nuestros proyectos sólo tendrán éxito si conseguimos moldear un espacio en el que se pueda desarrollar una voluntad europea común en materia de política exterior, de seguridad y defensa.
Por esto resulta tan importante la Convención.
Tenemos que llevar a cabo una reforma de las instituciones, que haga que Europa hable con una sola voz, una voz, por otra parte, sometida a control parlamentario y cuyo presupuesto esté sometido a control parlamentario; en otras palabras, una voz que nazca de la Comisión, aunque un comisario para estos asuntos exteriores debería estar legitimado por un vínculo especial con el Consejo.
Ahora bien, la creación de estructuras duales, de la que tanto se habla actualmente, no tiene nada que ver con las personas que trabajan en las altas esferas, que desarrollan una labor excepcional.
Cuesta dinero y el 80% de su energía se malgasta en luchas internas en lugar de emplearla para desarrollar posturas europeas en asuntos exteriores.
Esto es propio de la naturaleza humana, pero creo que debemos superarlo.
En breve tendremos veinticinco Estados miembros y entonces eso ya no funcionará.
Lo que esto demuestra es que, en lo que se refiere a estos asuntos, la Unión Europea debe darse cuenta de dónde residen sus intereses.
Creo que la opinión pública está más avanzada de lo que hacemos políticamente y por tanto en este Parlamento debemos proseguir rigurosamente con esta campaña.
Son los gobiernos de los Estados miembros quienes están debilitando a Europa, cuando deberíamos estar restaurando su fuerza.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo al Comisario Patten sus amables palabras.
Cuando discutimos sobre el Código de Conducta, pienso que tenemos que situarlo en un contexto muy claro.
Deberíamos empezar reconociendo que el Código de Conducta es el régimen de control internacional de la exportación de armas más completo que existe.
En ninguna otra parte se ofrece tanta información sobre el tráfico de armas.
También tenemos que reconocer lo lejos que hemos llegado.
Durante un tiempo nos decían que era imposible un Código de Conducta.
Después, que si lo conseguíamos, no sería más que una declaración de intenciones.
Después, que no se publicaría ningún informe anual.
Y después, que nunca se consultaría al Parlamento sobre este informe anual.
Todo esto ya ha pasado, y vemos que el Código, en vigor, ha desarrollado su propia dinámica inherente.
Por ello, realmente lleva a los Estados miembros más allá de lo que inicialmente querían ir cuando empezaron con bastante recelo a establecer un Código de Conducta.
Tenemos que reconocerlo y situar todas nuestras críticas en este contexto.
La aplicación del Código de Conducta lleva a los Estados miembros a un mayor diálogo, un entendimiento mutuo y una mayor convergencia.
Lo que me fascina es que los informes anuales muestren que estamos haciendo progresos en los problemas que precisamente ha planteado el Parlamento Europeo.
A menudo hemos exigido que se emprenda una acción sobre la intermediación en el comercio de armas, y pensamos que esto ha sido un punto débil fundamental del Código de Conducta que no ha abordado esta cuestión.
Por lo tanto, nos complace mucho que el tercer informe anual establezca que las directrices para controlar a los traficantes de armas se hayan acordado en el Consejo, que los Estados miembros deberían tratar de registrar a los traficantes de armas, y que estos controles legales deberían estar respaldados con penalizaciones.
Acogemos esto favorablemente.
No obstante, el informe no indica cuándo va a ocurrir todo esto.
Necesitamos un calendario de progresión, de manera que todos los Estados miembros emprendan acciones con respecto a los traficantes de armas.
Hemos exigido una mayor transparencia, tanto en el ámbito nacional como europeo, y reconocemos que parte del problema de la falta de transparencia viene originado por los diferentes medios que tienen los Estados miembros para recabar información.
Por lo tanto, aplaudimos las mejoras del tercer informe anual, pero seguimos teniendo problemas con respecto a la recopilación de datos y la notificación.
Esperamos que la Presidencia danesa, dado su entusiasmo nórdico por la transparencia, logre avanzces en este ámbito durante su mandato.
A escala nacional, acogemos favorablemente que el tercer informe anual haya establecido una matriz, tratando de señalar dónde converge la información y donde no.
Esperemos que esta información no se emplee para reducir la información al mínimo común denominador; deberíamos trabajar sobre las mejores prácticas de este terreno.
De conformidad con el Código de Conducta, los Estados miembros que concedan una licencia para una transacción básicamente idéntica ya denegada por otro Estado miembro debería consultar a este Estado miembro.
Nunca hemos tenido muy claro el significado de «transacción idéntica», de manera que acogemos con satisfacción la declaración del tercer informe anual de que «se hará una interpretación amplia de esta expresión», aunque seguimos sin tener claro qué significa.
Hasta que tengamos claro qué significa, habrá bastantes dudas sobre la cláusula de «no competencia desleal».
Pienso que deberíamos preguntarnos si estas transacciones tienen una consecuencia idéntica.
Si es el caso, entonces son una transacción idéntica, y nos intrigaría saber si la consulta tuvo lugar en la reciente historia sobre las exportaciones belgas a Nepal.
En cualquier caso, hemos solicitado que estas discusiones no deberían ser bilaterales, sino multilaterales.
Por lo tanto, nos felicitamos por los indicios de que habrá discusiones multilaterales en los casos en los que no haya ningún acuerdo sobre si se debe conceder una licencia.
Esperemos que esto se extienda, aunque reconocemos las dificultades que conlleva.
También hemos exigido un mayor esfuerzo en cuanto a la certificación del usuario final, por lo que acogemos favorablemente que el grupo de trabajo COARM esté trabajando en esta dirección.
Nos gustaría ver la creación de una amplia base de datos europea para ayudar a los países más pequeños, para los cuales la certificación del usuario final y su seguimiento resultan especialmente onerosos.
También hemos reclamado que se emprendan acciones con respecto a la producción bajo licencia en el extranjero; y volvemos a acoger con satisfacción que, en el tercer informe anual, haya un avance en esta materia.
No obstante, lo que nos gustaría ver es que se aclarasen los términos del Código de Conducta con vistas a la exportación de armas a las zonas de inestabilidad.
¿En qué sentido -especialmente en las zonas de clara inestabilidad, como la India y Pakistán en torno a Cachemira, o la situación en Oriente Próximo- lo interpretan los Estados miembros?
Por último, me gustaría decir que el tercer informe anual es un gran paso adelante, pero mirándolo de cerca, gran parte del mismo trata más de palabras e intenciones que de acciones.
Mi conclusión es la siguiente: hemos recorrido un largo camino, se han hecho muchas cosas, pero aun queda mucho más por hacer.
Señor Presidente, Señorías, en la cumbre de Helsinki fue posible llevarse la impresión de que vamos por buen camino para tener una política europea de defensa común.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de aquel momento se propusieron unos objetivos ambiciosos y los primeros meses permitieron presumir que estos objetivos se alcanzarían relativamente rápido y dentro del plazo previsto.
Examinando estas cuestiones actualmente, cuando el fin del plazo está próximo, podemos ver que estamos lejos de alcanzar estos objetivos.
La actual propuesta de que la OTAN debería desplegar e incrementar una fuerza de intervención para casos de crisis deja claro que nuestros amigos americanos han perdido la confianza en que los europeos podamos llegar a tomar las decisiones necesarias.
Esto debería hacer que realicemos nuevos intentos en esta dirección, puesto que esta fuerza de intervención europea para casos de crisis es, en mi opinión, un paso esencial para conseguir la paz alrededor de la Unión Europea.
Pasando al Código de Conducta en materia de exportación de armas, desearía dar las gracias al Sr. Titley por su excelente informe.
Tenemos normas comunes en materia de exportación de armas, tenemos un código común y un código de conducta, pero estas normas se interpretan de diversos modos.
Hemos visto recientemente cómo se prohibía una exportación a un Estado miembro, mientras que se permitió exportar los mismos bienes a otro.
No se debe permitir que esto suceda en el futuro; del mismo modo que necesitamos normas comunes, el modo en que se aplican debe ser común a todos.
Probablemente resulte que los códigos de conducta son insuficientes y estas normas tendrán que recogerse también en una base jurídica.
Al hablar de la exportación de armas, estamos en camino a un mercado común también en el campo de la defensa.
Por eso considero importante, si hablamos del suministro de armamento dentro de la Unión Europea y las normas de exportación desgraciadamente dejan de ser aplicables, que se faciliten estos suministros.
Los 15 países de la UE, después de todo, forman una comunidad de valores compuesta de Estados democráticos y esto me lleva a pensar que algo así es posible, al igual que unos ahorros sustanciales, estimados por los expertos en 240 millardos de euros anuales.
Quiero concluir señalando la importancia del control democrático en este ámbito.
Por tanto, me gustaría que se prestara una atención aún mayor a este debate.
Si se están debatiendo no sólo la política exterior, sino también la política de defensa, el objeto del debate son la guerra y la paz, sobre las que sólo pueden decidir parlamentos elegidos democráticamente.
Actualmente, esta carga descansa principalmente sobre los hombros de nuestros homólogos de los parlamentos nacionales, pero, cuanto más se desarrolle esta política europea, más recaerá sobre este Parlamento una tarea crucial.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo francamente que Ariel Sharon no quiere alternativas políticas, sino solamente militares: ha vuelto a utilizar la fuerza desproporcionadamente.
Es cierto que los atentados suicidas palestinos son repudiables -lo sabemos todos-, pero ¿qué ha hecho Sharon en los períodos en que no ha habido atentados?
Recordemos su exigencia de junio de 2001: siete días de no violencia antes de hacer concesiones políticas.
En diciembre de 2001, hubo tres semanas de calma; en 2002, seis semanas: ¿acaso ha tenido Sharon algún gesto político en estas ocasiones?
No, pero en esas seis semanas de calma el Shahal ha matado a decenas de palestinos.
Pregunto al Consejo, aquí y ahora, si eso no es un mal augurio.
Sharon ha atacado militarmente en los momentos clave con la intención de invalidar los períodos en los que no hay atentados suicidas.
La última vez, cuando todos los grupos palestinos, bajo presión de Arafat, estaban considerando la posibilidad de detener los atentados suicidas contra civiles en Israel, la respuesta política de Sharon fue bombardear todo un edificio en Gaza, matando a decenas de personas, incluidos once niños.
Sharon -tengámoslo claro- no ha hecho nunca ni hará concesiones políticas, salvo aquellas que le sean impuestas, porque no le interesa la paz.
A Sharon le interesa la pacificación, la humillación, la capitulación de los palestinos, pero no una paz genuina justa.
La situación, señor Presidente, es gravísima para la seguridad física de Arafat, para la identidad palestina pisoteada por Israel -en concreto por Sharon- y para la zona, porque Sharon avanzará en la vía bélica hasta hacerla coincidir con la invasión de Iraq, unilateralmente decidida por los Estados Unidos y, en ese momento, Sharon aprovechará entonces para liquidar definitivamente cualquier residuo del proceso de Oslo, de la paz de los valientes.
¿Continuará entonces la Unión limitándose a expresar su profunda inquietud por lo que está pasando?
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, el informe Brok analiza el progreso realizado dentro de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Ciertamente se han hecho progresos, pero aún queda mucho por hacer, como bien señala el ponente.
La política exterior es una de las áreas más importantes en que realmente necesitamos una sólida cooperación europea.
Sólo a través de una acción coherente y de una voz unánime puede ejercer la UE un papel en el escenario internacional.
Para nosotros, los liberales, es importante que la política exterior esté basada en una estrategia clara, caracterizada por la defensa de la democracia y los derechos humanos, el respeto de los convenios internacionales, el libre comercio, la gestión de conflictos y la cooperación con otras naciones y organizaciones.
Debemos ser claros respecto de nuestras demandas y valores.
Si la famosa cláusula de derechos humanos tiene que tener alguna credibilidad, es importante encontrar instrumentos que hagan posible su aplicación.
Si no activamos la cláusula de derechos humanos, a pesar de las horribles violaciones de los derechos humanos en países con los que estamos asociados, la cláusula únicamente será motivo de risa.
Para nosotros, los liberales, también es importante un examen minucioso de la política exterior.
Los representantes electos y la población deben ser capaces en la medida de lo posible de enterarse de lo que sucede y ejercer un control.
Por supuesto hay excepciones, pero mi grupo no está enteramente satisfecho con el acuerdo alcanzado en lo referente al acceso a documentos extranjeros.
Hay muchas cosas que alabar en el informe del Sr. Brok.
Mi grupo también apoya plenamente el informe del Sr. Titley.
Permítanme concluir manifestando que estamos en desacuerdo con el Gobierno norteamericano en muchos aspectos y a menudo lo hemos criticado en esta Cámara.
El antiamericanismo que a veces se percibe aquí, no obstante, suena a hueco cuando simplemente se utiliza como una excusa para ocultar nuestro fracaso a la hora de establecer una política común clara en cuestiones como la de Iraq y Oriente Próximo.
He estado hablando con algunos de los diputados y me han dicho: «No estamos de acuerdo con Bush, pero si tenemos que elegir entre Sadam Husein y George Bush, elegiríamos a Bush.»
Sin embargo, creo que hay un término medio entre matar y morir, al que nos debemos ceñir.
No estoy haciendo una declaración filosófica: ésta debe ser nuestra estrategia política, una estrategia de vida.
Sin embargo, en realidad, la decisión de George Bush de utilizar la guerra como un elemento de disuasión nos devuelve a los tiempos de la Pax Romana: lo llamaron paz y lo convirtieron en un desierto.
Después de 1945, los europeos dijimos: «No más guerras, nunca más».
Ésta es la estrategia que debemos seguir, una estrategia de dignidad, porque nuestra dignidad también se ve mermada por una deshonestidad como la que estamos mostrando actualmente.
Por supuesto, hay que hacer que cambie Sadam Husein, pero su pueblo debe cambiar también.
Debemos fomentar la democracia en Iraq y asegurar que se respeten las resoluciones de la ONU, pero también debemos asegurar que Israel, al igual que Sadam Husein, respeta las resoluciones de la ONU, e Israel no ha respetado cientos de declaraciones y resoluciones.
El Comisario Patten ha preguntado cuándo tendría fin la muerte y el sufrimiento de palestinos e israelíes.
Sí, ¿cuándo acabará?
Creo que no acabará mientras no dejemos de hacer declaraciones como la que ha hecho hoy el Presidente en ejercicio del Consejo.
Mientras sigamos por este camino, los palestinos y los israelíes seguirán expuestos a la muerte y el sufrimiento, puesto que, como todo el mundo sabe, la política de Ariel Sharon es criminal y está destruyendo tanto al pueblo palestino como al suyo propio.
Sin embargo, no es sólo la violencia y la crueldad lo que me preocupa, sino la decisión política de colonizar un país.
De hecho, en días recientes, mientras que teníamos la vista puesta en el asedio de la Muqata, Ariel Sharon se ha apropiado de tierras en Rafah y, en Calandria, el aeropuerto se ha reabierto bajo control israelí.
Lo que estamos presenciando es una guerra colonial.
Creo sinceramente que, por el bien de la paz, es esencial que sigamos el ejemplo de los israelíes y los palestinos que manifiestan claramente que la situación se debe a la ocupación militar.
En ninguna circunstancia podemos seguir actuando como lo hemos venido haciendo.
Estoy verdaderamente consternada y compungida porque todos, yo misma incluida, somos responsables de lo que sucede en Oriente Próximo y por las continuas muertes que tienen lugar en la región.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, el tiempo que se nos asigna no nos permite felicitar a los ponentes, el Sr. Brok y el Sr. Titley, ni comentar en qué estamos todos de acuerdo.
Tendré que controlarme, aunque me gustaría decir que muchos de los lamentos me llegan al corazón.
Aunque todos queremos la paz, a veces cuestionamos los métodos y a veces tenemos nuestras dudas con respecto a las formas en que se alcanza la paz y, sobre todo, no queremos aceptar las consecuencias.
Después de todo, no tenemos una Política Exterior y de Seguridad Común y la necesitamos en el marco del primer pilar, con aportaciones del Parlamento.
También me gustaría comentar el excelente informe del Sr. Titley sobre el comercio de armas.
En su exposición de motivos, el Sr. Titley señaló los obstáculos que aún nos están causando problemas actualmente.
Me gustaría centrarme, sobre todo, en los obstáculos debidos a la no implementación de varios reglamentos, el primero de los cuales es el Código de Conducta.
Aunque ya está listo, no se puede exigir su cumplimiento, ni a nivel europeo ni en nuestros países.
Aún quedan países que deben incorporar el Código de Conducta en su propia legislación y añadir las disposiciones penales necesarias.
Me gustaría señalar, particularmente, que incluso un país como Bélgica, que incorpora el Código de Conducta en una ley -una ley que merece alabanza- viola dicha ley a diario.
Bélgica suministra armas a países como Nepal, mientras que Alemania, por ejemplo, se ha negado a hacerlo.
Esto infringe el Código de Conducta.
Me gustaría señalar que Bélgica suministra armas a países como Pakistán, la India y un buen puñado de los llamados países sensibles.
Y esto nos lleva al punto en el que el Sr. Titley ha hecho especial hincapié.
Los países sensibles son los más delicados, pero también son los mejores clientes.
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, desde el último debate sobre la situación de Oriente Próximo, que tuvo lugar en esta Cámara en mayo, el panorama político se ha vuelto más que desolador.
A menos de una hora de vuelo de mi Sicilia natal, la tragedia de dos pueblos con los que compartimos amistad, historia, cultura y comercio prosigue su curso inexorable.
El Presidente Arafat sigue encerrado en sus oficinas, que se han visto reducidas a un bloque de cemento, privado de libertad de movimientos.
Los terroristas islámicos siguen manchando de sangre las ciudades de Israel, atacando a la población civil indiscriminadamente.
En Europa, todos estamos de acuerdo en la necesidad de crear dos Estados libres y soberanos y todos creemos que es el único modo de devolver la paz a Tierra Santa.
¿Qué credibilidad puede pedir Europa, no obstante?
Mis compatriotas me preguntan: «¿Cuánta credibilidad podéis esperar, como diputados del Parlamento Europeo, cómo esperáis que nos convirtamos en verdaderos partidarios de Europa, si Europa permanece de brazos cruzados, indefensa, frente al genocidio que tiene lugar a pocos kilómetros de nosotros?
¿Por qué no convocáis una conferencia internacional que reúna a la Unión Europea, los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas, como solicitó el Alto Representante de la Política Exterior y Seguridad Común, para debatir la cuestión palestina y la creación de dos Estados?»
Si las medidas económicas no se acompañan de acciones políticas y diplomáticas equivalentes, la Unión Europea no conseguirá librar a estos dos pueblos de la tiranía del odio.
Debemos asegurar que la Unión Europea encarne la acción práctica genuina, la unidad y el acuerdo, así como que ésta sea la percepción que tengan de nosotros en el exterior.
Señor Presidente, las manifestaciones del Consejo y la Comisión sobre Oriente Próximo han hecho una contribución importante al itinerario hacia la paz elaborado por la Unión Europea y adoptado por nuestros socios, los Estados Unidos, Rusia y la ONU.
Pensamos que el progreso hecho hasta ahora para permitir la coexistencia de dos Estados debería haber despertado un mayor interés, pero tememos que este plan no se aplique mejor que los anteriores, puesto que carece de un punto de partida específico.
Con el objeto de conseguir que el proceso despegue, de modo que el ejército israelí se retire de los territorios ocupados, también necesitamos que los ataques suicidas, que paralizan todo el proceso, terminen de una vez por todas.
No sólo no terminan los ataques, sino que además la Autoridad Palestina no condena a los terroristas de forma convincente, aunque es obvio que no están protegidos.
Por tanto, solicitamos una política basada en el sentido común, cuyo punto de partida sea el fin -verdadero- de las medias tintas con respecto a los terroristas.
Solicitamos una condena contundente de Hamás y la Yihad Islámica, así como la adopción de medidas apropiadas.
Asimismo, solicitamos que la Autoridad Palestina se reforme y acepte una mayor responsabilidad ; en caso contrario, señor Presidente, será imposible retomar el diálogo fundamental.
Señor Presidente, señores miembros del Consejo, señor Comisario, Señorías, yo quisiera unir mi voz a la de los que han expresado su preocupación por el cerco físico y moral que está viviendo el líder de la Autoridad Palestina, Yasir Arafat.
Es evidente que esta política no contribuye ni a reducir la actividad terrorista -sino que, por el contrario, la estimula y la acrecienta- ni contribuye a la democratización de la Autoridad Nacional Palestina, que tenía previstas elecciones legislativas y presidenciales en el mes de enero del año próximo, ni contribuye tampoco a buscar válvulas de escape para encontrar salidas a la lacerante situación que está viviendo la región.
Señor Presidente, creo que tenemos que pedirle a la Presidencia en ejercicio del Consejo que pida de una forma clara y rotunda un saneamiento de la situación.
Ese saneamiento de la situación pasa necesariamente por el levantamiento del cerco del Presidente de la Autoridad Nacional Palestina y por el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas.
La Unión Europea, señor Presidente, tiene que exigir de forma clara y rotunda el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Es imprescindible también, señor Presidente, una tregua que permita que la Autoridad Nacional Palestina pueda controlar las actividades terroristas.
Es un sarcasmo decir que el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina tiene que controlar las actividades terroristas palestinas cuando en estos momentos está luchando exclusivamente por su supervivencia.
También me parece absolutamente imprescindible el establecimiento de una serie de medidas que tiendan al cese de la represión militar israelita, que está causando innumerables víctimas, la mayor parte de las cuales son civiles.
Solamente sobre la base de esas premisas, señor Presidente, está claro que las iniciativas del Cuarteto, una eventual conferencia de paz para la región y los buenos deseos de la Unión Europea de paz, de comprensión, de concordia y de reconcialización podrán prevalecer en la región.
Señor Presidente, no deseo en absoluto contradecir los excelentes informes del Sr. Brok y el Sr. Titley, que apoyo, del mismo modo que apoyo los comentarios que han hecho.
Estos informes destacan con razón el progreso realizado desde el año pasado en materia de PESC y PESD.
Hemos hecho progresos, por ejemplo, al establecer organismos de PESD, en la lucha contra el terrorismo y la prevención de conflictos.
Estoy pensando en los Balcanes y en cómo se han gestionado las crisis específicas.
Al margen de este progreso, no obstante, hay que señalar que las cosas no han ido muy bien últimamente.
A menudo no se oye la voz de Europa.
Varios oradores lo han señalado, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
He aquí algunos ejemplos: la Unión Europea no ha participado en la acción militar en Afganistán, aunque algunos Estados miembros sí lo han hecho.
En cuestiones civiles, la Unión ha proporcionado una vez más una ayuda humanitaria y material importante, pero su papel político sigue siendo discreto.
En Iraq, en respuesta a las intenciones de los Estados Unidos, la Unión ha reiterado el papel que las Naciones Unidas deberían tener, lo cual dice mucho en su favor.
No obstante, ¿qué puede hacer el Alto Representante cuando se enfrenta a posiciones encontradas de los miembros del Consejo de Ministros?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué hace usted, personalmente, en la actualidad, en nombre de la Unión Europea?
¡No ha propuesto absolutamente nada!
¿Y qué ha conseguido nuestra maravillosa política mediterránea, no sólo en Oriente Próximo, sino en los países del Magreb y del Mashreq?
El Parlamento Europeo no es el lugar en el que se responderá a la pregunta: «¿qué hacer?».
En resumen, tan sólo quiero hacer un comentario: la PESC y la PESD son políticas intergubernamentales.
Una vez más, este método está mostrando sus limitaciones.
Si nuestros gobiernos continúan estando en desacuerdo o eligen el silencio o la pasividad, si, por tanto, la Unión no tiene una verdadera política exterior o una verdadera política de seguridad, entonces debemos cambiar el método y quizá emplear el método comunitario.
La respuesta está, principalmente, en manos de los Ministros.
Pero como usted ha dicho, Comisario, no hay nada que sustituya a la voluntad política.
Sobre todo, me gustaría felicitar al Sr. Titley, puesto que, del mismo modo que el código de la UE de 1998 fue un paso importante hacia una política europea más coherente y transparente, los sucesivos informes Titley constituyen una aportación importante y constructiva de este Parlamento para conseguir un código de conducta europeo vinculante.
La necesidad de este código quedó patente recientemente en mi país, Bélgica, donde un ministro dimitió a causa de una entrega de armas a Nepal.
A propósito, me gustaría señalar que lamento el hecho de que una serie de diputados verdes se este Parlamento hayan aprovechado este informe para propósitos políticos internos y estoy sorprendido, señor Staes, por las enmiendas que han presentado, en las que condenan una decisión del Gobierno belga mientras que sus colegas verdes refrendaron esta misma decisión en el Gobierno.
No obstante, mucho más fundamental es el hecho de que el Gobierno belga ha anunciado su disposición a incluir las cláusulas del Código de Conducta en la legislación nacional, en virtud de lo cual este código será legalmente vinculante.
Espero que otros Estados miembros seguirán este ejemplo.
De esta forma, podremos evitar que los pedidos de armas rechazados por un país sean aceptados por otro.
Además, el Sr. Titley tiene razón al citar la vigente ley belga sobre comercio de armas como un ejemplo.
Esta ley establece duras sanciones para aquellos que comercian con armas sin licencia.
El problema, no obstante, no sólo reside en el país de origen.
Se convierte en una cuestión seria cuando las armas alcanzan su destino final.
Un conocido centro de investigación de Bruselas ha anunciado esta semana que la mitad de todas las transacciones relativas a armas no cumplen la obligación legal del certificado de llegada.
En consecuencia, hay una necesidad urgente de un sistema de inspección para controlar los destinos finales.
Es vital saber en manos de quién pueden acabar las armas.
De lo contrario, el Código de Conducta Europeo, independientemente de sus buenas intenciones, será completamente fútil.
Señor Presidente, me gustaría desear suerte al Sr. Titley con este informe y brindarle mi apoyo al mismo y a lo que el Sr. Titley dijo en su presentación sobre la futura labor en este ámbito.
Sin embargo, tengo una serie de reservas con respecto al informe del Sr. Brok.
En mi opinión contiene gran número de elementos útiles e importantes, pero el énfasis es erróneo.
Se ha dado demasiado peso a la política de seguridad militar, mientras que la política de seguridad económica y civil se ha relegado a las sombras.
Considero que esto es un error a la hora de establecer prioridades, porque de hecho es precisamente el único ámbito en que la UE tiene una oportunidad y unos recursos únicos.
Podría decirse que el escenario está completamente abierto para nosotros en este ámbito.
Los Estados Unidos están dando prioridad unilateralmente a la política de seguridad militar.
Entrar en este campo es nuestro punto fuerte.
Debemos utilizar nuestros acuerdos comerciales, nuestros muchos contactos, etc., en la lucha por la paz, los derechos humanos y la democracia.
Desgraciadamente, mi propio país ha contribuido a echar por tierra algunas de estas oportunidades, por ejemplo al negarse a ser parte en la renegociación del Acuerdo de Asociación con Israel.
Es el Acuerdo de Asociación lo que Israel está violando continuamente.
Finalmente, con respecto a Iraq: ¿qué pruebas hay de que este país tenga armas de destrucción masiva?
He estudiado el aluvión de informes que se han presentado.
Los he leído de pe a pa.
Los servicios de inteligencia más poderosos del mundo han trabajado en esta línea con un propósito preconcebido.
No hay ni rastro de pruebas.
¿A qué se debe?
Señor Presidente, quiero hablar sobre el informe Brok, el cual, como ha señalado el anterior orador, contiene muchos puntos válidos, pero también una serie de cuestiones complejas, de las que quisiera comentar dos.
El primer punto se refiere al apartado 20 de la resolución del Sr. Brok, que manifiesta que si la UE quiere ser creíble, es necesario un mayor esfuerzo en el presupuesto de defensa de algunos Estados miembros.
Esto supone una idea falsa y un error analítico.
El gasto total de los países de la UE en el apartado de defensa y seguridad asciende al 50% del de los Estados Unidos.
Las opciones creadas a raíz de ello tan sólo ascienden al 10%.
Esto significa que es de vital importancia que mejoren la cooperación y la eficiencia.
En otras palabras, la UE puede hacer mucho más con el mismo dinero.
Por esta razón mi grupo está completamente convencido de que un aumento del gasto en defensa es innecesario, completamente inviable en términos financieros y absolutamente desaconsejable desde una perspectiva política.
El segundo punto se refiere a la observación hecha por el Sr. Yiannitsis, presidente del Consejo de seguridad, que, por supuesto, no debe confundirse con el Consejo de Seguridad de la ONU.
Desgraciadamente, ha tenido que repetir aquí lo que muchos antecesores suyos han dicho antes que usted, esto es, que no se ha alcanzado aún un acuerdo sobre el uso de los fondos de la OTAN por parte de la UE.
Esto sólo puede significar una de las siguientes cosas: o Grecia sigue siendo obstruccionista y Turquía la supera en obstruccionismo o ambos países siguen siendo obstruccionistas.
Se lo ruego, señor Yiannitsis, ahórrenos una decepción en este sentido.
La necesidad de una acción conjunta de la UE nunca ha sido tan grande y, como usted mismo ha dicho, el apoyo entre la población nunca ha sido tan grande.
Le insto a que se supere a sí mismo por una vez.
Demuéstrenos que Grecia, y esto también vale para Turquía, no es prisionera del pasado.
Usted, Grecia, pueden hacerle un gran servicio a la UE, pero también causarle perjuicio.
La elección es suya.
Señor Presidente, en cuanto al informe Brok, sigo teniendo mis dudas con respecto a la necesidad de instituir formalmente una PESC o una PESD.
Prefiero quedarme con una política exterior nacional y un trabajo a través de la OTAN.
Acontecimientos recientes en relación con Iraq han cuestionado la viabilidad de la PESC.
No obstante, contemplo constructivamente la realidad de la UE y reconozco el papel positivo que ha desempeñado el Sr. Javier Solana con el Cuarteto en Oriente Próximo, en el fomento de la paz a largo plazo entre Israel y Palestina.
También apoyo especialmente el papel de Rusia como socio estratégico.
No obstante, apoyo el papel del Alto Representante como un enviado intergubernamental y no quiero que estas áreas vitales tengan una base comunitaria.
Además, apoyo el propósito de los Estados Unidos de ahorrar al mundo el peligro que supone Sadam Huseim.
Yo fui el autor de la enmienda que planteó la seria cuestión del crimen organizado en los Balcanes.
Una gran ventaja de la ampliación de la UE en la larga carrera es la inclusión de un país como por ejemplo Ucrania, cuyas aspiraciones de adhesión a la UE son lamentablemente desconocidas para la Comisión.
La ampliación vinculará a estos países a Occidente, promoverá la prosperidad económica y llevará a cabo una lucha mucho más coordinada contra el crimen y la inmigración ilegal cuando organizaciones como Europol tengan un mandato formal.
Otro de mis intereses es la India, que se encuentra claramente entre varias posibles grandes potencias que están en plena transición interna.
Con la liberación económica, la India ofrece un mercado creciente a las empresas de la UE.
Una democracia secular multicultural en una región llena de problemas es una fuente de estabilidad con una política de renuncia al primer uso de las armas nucleares.
Es un baluarte contra el aumento del extremismo, especialmente las tendencias islamistas regionales como las demostradas por recientes ataques contra cristianos y objetivos occidentales en Pakistán.
Éstos demuestran un aumento incontrolado del fanatismo religioso en este país, a pesar de la retórica del Presidente Musharraf.
Trágicamente, sólo ayer 34 hindúes fueron asesinados por un atentado de bomba contra a un templo hindú en Gujarat.
No comparto todos los objetivos del informe Brok, pero sigo siendo observador interesado en este cambio revolucionario del estado ciudad de hace 2000 años al estado nación del siglo XIX y al Estado miembro de la UE que contemplamos actualmente.
Señor Presidente, los historiadores dirán sin duda que el «no» del Canciller Gerhard Schröder a la guerra fue el estímulo para una verdadera política exterior europea.
El Sr. Schröder tuvo el valor de decirle clara y directamente al Presidente Bush lo que piensan la mayoría de los ciudadanos.
Su «no» marca la emancipación de Europa de las tendencias imperialistas del Pentágono.
Esta guerra preventiva y solitaria habría sido injusta, porque, sin la autorización del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, habría causado dificultades políticas y graves reveses económicos en Europa, habría alienado al mundo árabe y tampoco habría favorecido los intereses de Israel, puesto que esta guerra habría convertido a Israel en una fortaleza sometida a un asedio perpetuo.
Los más afectados, no obstante, habrían sido los palestinos, que hoy están rodeados, atrapados y muertos de hambre en su gran prisión al aire libre.
De acuerdo con las conclusiones de el Comité de Luxemburgo para una Paz Justa en Oriente Próximo, esta guerra habría expuesto a los palestinos a graves peligros.
La hipótesis más optimista habría sido un agudo aumento de la represión; la hipótesis más pesimista, que satisfaría las ambiciones del Sr. Sharon, sería el movimiento masivo de poblaciones, la colonización de los territorios ocupados y la clara anexión de esta gente por parte de Israel.
Los preparativos para la represión estaban ya tan avanzados que el Sr. Sharon envió excavadoras, incluso aunque no hubiera tenido lugar el ataque a Iraq.
Todo lo que el mundo habría tenido que hacer era hacer la vista gorda.
Señor Presidente, dentro de unos pocos meses los inspectores de la ONU nos dirán si Iraq realmente tiene armamento militar.
Entonces todavía habrá tiempo, y le hablo a usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de implementar, en su totalidad el apartado 91 de la Resolución 687 del Consejo de Seguridad, que insiste en que el desarme del Iraq es parte de una iniciativa cuyo propósito es establecer en Oriente Próximo una zona libre de armas de destrucción masiva y de todo tipo de misiles.
El nuevo orden mundial, proclamado tras la Guerra del Golfo por el Presidente Bush padre, se ha olvidado muy pronto.
Señor Presidente, me gustaría dedicar algún tiempo de mi intervención al excelente informe del Sr. Titley.
De sobra es sabido que detener el abastecimiento de armas y la concesión de licencias es uno de los métodos más efectivos para prevenir el conflicto, y esto también resulta aplicable, por cierto, a Oriente Próximo.
Muchas cosas son menos sorprendentes si se observan las cifras que muestran cuánto se suministró a Oriente Próximo el año pasado.
Aunque llevar la prevención de conflictos a primer plano es parte del propósito de la UE -porque es más barato que poner fin a los conflictos militares posteriormente-, se sigue exportando alegremente a las regiones conflictivas.
Los belgas suministran armas de fuego a Nepal, donde la guerra civil es virulenta, el suministro por parte de Gran Bretaña de pantallas de radar para aviones de combate infringe el criterio nº 3 del Código, mientras que Suecia, Francia y Gran Bretaña infringen su disposición operativa nº 4 al suministrar municiones pesadas a la India sin afrontar las consecuencias.
Es precisamente en esta área donde el Código es débil, puesto que no es vinculante y no prevé sanciones para los que suministran armas a regiones conflictivas.
No debe sorprendernos si los contribuyentes se quejan de que esta Unión Europea nuestra presta, por un lado, ayuda al desarrollo a estos países que, por otro, son destruidos por sus propias municiones.
Por esta razón el Código de Conducta tiene que aplicarse de modo que ponga fin realmente al suministro de armas a las regiones en crisis.
Éste debe ser nuestro objetivo.
Señor Presidente, el objetivo de la política respecto de Iraq no es evitar la guerra a cualquier precio, ni es solamente hacer que vuelvan los inspectores.
Se trata de conseguir el desarme del régimen de Sadam Husein de manera que deje de ser una amenaza para nosotros o para sus vecinos regionales.
Deberíamos haber actuado antes.
El 11 de septiembre nos ha hecho más sensibles a posibles amenazas.
Si dejamos que Sadam siga por el camino que va, ¿qué mensaje le damos a otros malintencionados?
Mi crítica al Gobierno británico es que se ha retrasado mucho en librar la batalla de la opinión pública y que su esfuerzo por construir una coalición de apoyo político entre los europeos ha sido sin duda deficiente.
El ejemplo de Iraq pone al descubierto otra vez la debilidad de la política de seguridad común de la Unión Europea y, de manera no sorprendente, se confirma una amplia diversidad de intereses de los Estados miembros de la Unión Europea.
A diferencia del Sr. Poos, para mí el Sr. Schröder no es mi portavoz.
Algunos diputados de esta Cámara profesan un antiamericanismo instintivo.
En cambio, yo esperaba que todos estaríamos motivados por la necesidad de mejorar la seguridad occidental en un mundo peligroso.
Esto requiere una fuerte y sólida cooperación con Estados Unidos.
El informe Brok revela diferentes tipos de motivos.
Se trata de dar más poder a la Unión Europea y de aumentar el papel de la Comisión Europea especialmente.
No estoy de acuerdo con esto.
No tiene nada que ver con la mejora de la seguridad de nuestros ciudadanos.
Ayer en Varsovia los Ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN acogieron favorablemente las propuestas de una fuerza militar de reacción de la OTAN.
Se utilizarán 20.000 soldados en operaciones temporales de combate de gran intensidad.
Serían complementarias de otras fuerzas de reacción de la OTAN ya existentes y sería un verdadero incentivo para los aliados de la OTAN, además de los norteamericanos y británicos, para proporcionar un pequeño número de efectivos muy formados y bien equipados, listos para llevar a cabo tareas urgentes en todo el mundo.
Los países europeos deberían olvidar las distracciones de la fuerza de reacción rápida separada de la OTAN y centrarse en cambio en mejorar los dispositivos militares para las operaciones aliadas.
Señor Presidente, un observador neutral que tomase nota de las crisis actuales observaría que hay tensión en torno a Iraq y una segunda zona de tensión en Oriente Próximo.
También observaría que, básicamente, la política europea en ambas zonas de tensión brilla por su ausencia.
¿Significa esto que no tenemos nada que hacer?
Si observamos otras regiones del mundo, veremos que desempeñamos un papel destacado.
No obstante, todas tienen una cosa en común.
Donde hemos intervenido en crisis, no lo hemos hecho para crear una crisis o resolverla, sino simplemente para gestionarla.
Sin embargo, en Oriente Próximo, la única vez que se hizo algún progreso, con el acuerdo entre Arafat y Rabin, el Primer Ministro asesinado, la Unión Europea participó.
¿Qué prueba esto?
Que debemos trabajar sobre el tercer pilar de la Unión Europea para hacerlo más sólido.
Precisa de una estratagema definida en términos de una serie de principios generales sobre los que estemos todos de acuerdo.
¿Cuáles son esos principios generales?
Primero, el respeto de la cultura política europea.
Segundo, el respeto del derecho internacional.
Tercero, un equilibrio en las relaciones entre los centros de poder en el mundo.
Cuarto, una percepción del hecho de que una política de seguridad y defensa común requiere ciertas políticas mínimas en otros sectores.
Por ejemplo, me gustaría preguntarle al Comisario: ¿qué va a pasar con el programa Galileo?
¿Qué va a pasar con el famoso portaaviones común de la Unión Europea, a pesar de que no tenga nada que ver con la Unión Europea?
Dicho esto, creo que se han hecho progresos importantes, pero hay que trabajar más, porque una Política Exterior y de Seguridad Común forma parte integral del desarrollo económico y de la paz y de cualquier otro tipo de desarrollo.
Creo que el informe Brok proporciona un marco bastante laxo para una percepción militar y deberemos asentarlo poco a poco sobre unas bases más firmes, con una dirección clara y con el objetivo de la paz, la seguridad y la cooperación internacionales.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me decepciona el hecho de que el neoliberal Sr. Johan Van Hecke siga recurriendo a sus trucos democristianos.
Tras su pacífico discurso, le pediría, durante la votación, que se guiase por su conciencia y no por la disciplina del partido Liberal Demócrata Flamenco.
Suscribo plenamente la observación del Sr. Titley con respecto a la absoluta necesidad de un debate multilateral cuando un Estado miembro haya denegado una licencia.
A este respecto, recomendaría la aprobación de las enmiendas 1 y 7, que hacen más difícil la venta a precios más bajos.
Se dice, con razón, que el código de conducta debe ser plenamente vinculante.
Esto es lo fundamental de nuestras enmiendas 2 y 8.
Debido a la crisis de Nepal, el Gobierno belga incluirá por fin el código de conducta en su legislación nacional.
Quiero invitar a los otros catorce Gobiernos a seguir por fin el ejemplo belga
Señor Presidente, antes se decía que la guerra es una cosa demasiado seria como para dejarla en manos de los generales.
Me temo que hoy la defensa es una cosa demasiado seria como para dejarla en manos de los políticos.
Temo que en un deseo comprensible pero descaminado de la Unión Europea para disponer de su propia capacidad de defensa, los políticos estén siguiendo adelante con planes que son, en el mejor de los casos, vanas ilusiones, y en el peor, peligrosos.
Si el plan va a reflejar la situación de la UEM con respecto a la UE, entonces preveo que la PESD va a impedir que la OTAN funcione eficaz y correctamente.
He leído el informe del Sr. Brok, y si bien gran parte del mismo -especialmente en el proyecto original- la encuentro interesante, me temo que sus propuestas crearán más problemas que los que resuelven.
Seamos honestos, las fuerzas armadas de Europa tienen una capacidad lamentablemente reducida.
Los gobiernos nacionales de Europa no tienen ninguna coherencia ni concierto cuando intervienen en operaciones militares.
En estas propuestas no se aprecia ninguna experiencia ni sofisticación que haya sido tan concienzuda y cuidadosamente desarrollada por la OTAN, tanto en el frente político como en el de operaciones.
Si no se aumenta el presupuesto para la defensa, que sería inaceptable para nuestros electores, las fuerzas armadas de Europa no pueden lanzar ni mantener ninguna operación fuera del espacio inmediato.
Nadie puede negar que la reputación de la OTAN es lo que deberíamos tratar de proteger, y no minar.
Ya va siendo hora de que el Primer Ministro Blair deje de perder el tiempo con otros conceptos.
Debería dejar claro que el Reino Unido y los demás Estados europeos que son miembros de la OTAN sólo tienen futuro dentro de la OTAN.
La política de defensa es literalmente un asunto de vida o muerte, pero no la muerte de los políticos, sino la de los soldados de tierra, mar y aire.
No podemos ponerlos en peligro en aras de una mayor integración política europea.
Señorías, la Mesa me informa de que está adoptando medidas para detener el ruido causado por la puesta en marcha automática de un sistema de seguridad que no se puede desconectar por el momento.
Así, tendremos que trabajar en estas precarias condiciones.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, señores ponentes, en lo que se refiere a su política de defensa y seguridad, Europa se encuentra en una encrucijada. O permitimos que nos fuercen, principalmente unos pocos partidarios de la línea dura del Gobierno norteamericano actual, a seguir un curso que, sobre todo, ahondaría la crisis de Oriente Próximo, o Europa reúne el valor y la fuerza para romper este círculo vicioso:
Podemos albergar, y de hecho tenemos que albergar serias dudas respecto de si el régimen de Iraq, sin duda, debe eliminarse por medios militares exteriores.
No obstante, la razón moral y el sentido común político desaconsejan intervenir en Iraq mientras Israel no esté dispuesto a implementar las resoluciones de las Naciones Unidas y mientras Israel no esté dispuesto a permitir a los palestinos elegir a sus dirigentes políticos libremente y sin presión externa.
Los sucesos recientes muestran de forma particularmente clara que el gobierno actual -y no el país de Israel como tal- es reacio a colaborar para romper la espiral de violencia y estabilizar la región.
Cuánto más razonable y conveniente sería dejar a nuestros colegas del Consejo Legislativo Palestino proseguir con su legítimo trabajo político.
Parece que el Gobierno de Sharon no quiere en absoluto estructuras de toma de decisiones democráticas y elecciones libres.
El derecho natural de cualquier gobierno a defenderse contra el terrorismo a menudo se emplea como un mero pretexto.
Oriente Próximo es una región cuya seguridad afecta a la de Europa.
Por ello Europa debe defenderse contra el terrorismo privado, contra las medidas militares desproporcionadas y las intervenciones exteriores unilaterales no apoyadas por resoluciones de la ONU.
Sólo de esta manera puede cumplirse el derecho a la soberanía y la autodeterminación interna.
Tras el reconocimiento general de Israel, incluso por parte de los Estados árabes, ahora es el momento -décadas después de la fundación del Estado de Israel- para que se cumpla la segunda parte de la correspondiente resolución de la ONU, esto es, la creación de un Estado palestino.
El mejor y más conveniente modo de poner fin al terrorismo -y esto, señor Presidente en ejercicio, debería decirse alto y claro- es reconocer los derechos naturales que son la prerrogativa de todo pueblo y toda nación, incluidos los palestinos.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias al Parlamento por este debate.
Ha sido interesante escuchar los distintos discursos y puntos de vista.
Sopesando los distintos discursos en su conjunto, queda patente que debe realizarse un mayor progreso en la PESC y que debemos realizar un mayor avance en materia de política exterior común.
Me complace que éstas sean las conclusiones recogidas en el informe del Parlamento y en el discurso del Sr. Brok.
No obstante, me gustaría señalar que, puesto que hay 15 países para los que la política exterior es una cuestión de máxima importancia, hemos tenido bastante éxito al contar con una política exterior común en tantos casos.
La política exterior común es de hecho la regla, más que la excepción.
Sólo tendrá éxito si nos escuchamos unos a otros y llegamos a un consenso, pero eso es algo a lo que todos aspiramos.
Es cierto que se expresan posturas distintas en materia de política exterior, pero cuando llegamos al punto de tomar una decisión definitiva en materia de política exterior común, lo normal es que lo hagamos conjuntamente.
Esto también puede aplicarse a los casos de Oriente Próximo e Iraq.
De hecho, hay consenso en estos ámbitos a pesar de las diversas declaraciones públicas de nuestras posturas que hay a menudo.
No obstante, el Parlamento tiene razón al sostener que ejercemos mayor influencia si actuamos conjuntamente.
Si se crean divisiones en la UE, también hay una pérdida de influencia.
El Parlamento también tiene razón en esto.
Sin embargo, hay que subrayar que la UE, de hecho, se ha convertido en uno de los protagonistas en el proceso de paz en Oriente Próximo.
Tengo la impresión de que, en cierta medida, ha escapado a la atención del Parlamento el hecho de que actualmente se trabaja sobre el plan de paz europeo.
Anteriormente no contábamos con un plan así.
Habíamos tenido planes de paz franceses y alemanes, además de norteamericanos y árabes, pero no habíamos tenido un plan europeo.
Además, el plan de paz europeo condujo a la creación en julio de grupos de trabajo y «task forces», que han adelantado progresivamente el proceso de reforma en Oriente Próximo.
Ha habido dinero que, a pesar de todo, se ha restituido a Palestina.
Ha habido trabajadores que, a pesar de todo, han conseguido el permiso para dejar Palestina y trabajar en Israel.
Reconozco que mi discurso de introducción era probablemente demasiado optimista y lo lamento.
También dije, no obstante, que el optimismo que había sentido había sido destrozado por los sucesos de la semana pasada.
Lamento además no haberme expresado con suficiente claridad respecto del pesimismo que está otra vez a punto de imponerse en Oriente Próximo.
Podemos elegir el pesimismo y no hacer nada en absoluto.
Ser pesimista es lo más fácil del mundo.
De ese modo, uno siempre tiene razón.
Estamos obligados a trabajar con optimismo.
De lo contrario, no podríamos seguir trabajando.
Por eso hemos diseñado el plan de paz adoptado por el Cuarteto y que, como mencioné el otro día, también es el plan del Consejo de Seguridad.
¿Había visto el Parlamento Europeo algo similar anteriormente, con respecto a Oriente Próximo?
Francamente, no lo creo.
Además, todo esto se ha conseguido mediante la cooperación constructiva con Rusia, la ONU y los Estados Unidos, en la que no buscamos fuentes de conflicto, sino que intentamos encontrar la solidaridad que nos permita avanzar.
Como bien señala el Parlamento -y esto es algo con lo que yo mismo estoy de acuerdo, al igual que toda Europa y, de hecho, todo el mundo-, este tipo de solidaridad consistiría en dos Estados que coexistan pacíficamente y es motivo de asombro que haya habido que derramar tanta sangre en la región para conseguir lo que todos sabemos que será el resultado final.
No puede terminar de otro modo.
Por esta razón hacemos constantemente enérgicos llamamientos a ambas partes.
Pedimos a los terroristas que cesen sus actos de terror y al ejército israelí que ponga fin a su uso excesivo de la fuerza.
Ése es el mensaje que transmitimos constantemente.
Es, además, el mismo mensaje que Kofi Annan transmitió el otro día a la Asamblea General de las Naciones Unidas, cuando dijo que el proceso de paz debe verse impulsado por la esperanza y los hechos: hechos por parte de los palestinos, destinados a detener el terrorismo, y esperanza mediante una declaración clara de Israel de que el resultado será un Estado palestino.
De otro modo, no conseguiremos poner fin al terrorismo.
La política europea, o la política del Consejo de Ministros, es por tanto bastante clara y se corresponde con lo que también es una política global.
Estoy plenamente de acuerdo con el Sr. Cohn-Bendit en que no debemos olvidar la responsabilidad de los palestinos en la lucha contra el terrorismo y, como han señalado algunos disputados, presionamos a ambas partes.
La otra noche hablé durante una hora con el Sr. Sharon sobre el sinsentido que supone mantener el asedio actual.
No alcanzará sus objetivos de esta forma.
Esto se ha dicho de forma clara.
Asimismo, se ha dicho al Sr. Arafat que debe garantizar que no entren terroristas en Israel.
Puesto que el principal tema de debate ha sido Oriente Próximo, quiero decir por último que la postura europea también ha llenado un vacío con respecto a Iraq.
La posición común europea es que debemos cumplir lo que dice el Consejo de Seguridad.
La posición común europea es que debemos apoyar al Consejo de Seguridad.
Esto también supone -y ésta es la postura común adoptada en Elsinor- que debemos escuchar al Consejo de Seguridad y estar dispuestos a adaptarnos a lo que nos pida.
La postura europea adoptada por los Ministros de Exteriores es unánime.
Se refiere a respetar lo que determine el Consejo de Seguridad.
Asimismo, es una postura que ha merecido la pena, puesto que los Estados Unidos también se han mostrado de acuerdo en obedecer, y consultar, al Consejo de Seguridad.
Por último, quiero darle las gracias al Sr. Titley por su informe sobre el Código de Conducta en materia de exportación de armas.
Apoyo las conclusiones del Sr. Titley respecto de que se ha hecho mucho y es necesario hacer aún más.
Con respecto a la transparencia que el Sr. Titley tuvo la amabilidad de esperar de la Presidencia danesa, me gustaría decir que estaremos encantados de complacer ese deseo.
El cuarto informe anual bajo la Presidencia danesa aumentará la transparencia al proporcionar más datos estadísticos y añadirá un compendio de las prácticas adoptadas para mostrar cómo implementan el código los Estados miembros.
El informe también contendrá nuevos acuerdos sobre tránsito, certificados de usuario final y la producción de equipo militar bajo licencia en terceros países.
Ésta es la forma en que los Estados miembros están obligados a regular el comercio de armas.
Algunos Estados miembros ya han aprobado la legislación correspondiente y otros la están preparando.
Basándome en el informe del Sr. Titley y el apoyo que ha recibido del Parlamento, puedo decir que el apoyo del Parlamento a los esfuerzos de la Presidencia danesa es bien recibido y muy valioso.
Muchas gracias.
Señor Presidente, a mí también me gustaría dar las gracias por el debate y por los comentarios que se han hecho, especialmente los referidos a la Política Exterior y de Seguridad Común, de los que se derivan numerosas conclusiones directas e indirectas.
Me limitaré a hacer dos comentarios. En primer lugar, sobre la cuestión planteada por el Sr. Von Wogau, quien ha destacado una interesante carencia de la política europea de seguridad y defensa, relacionada con la ausencia de un mercado único.
De hecho, estamos de acuerdo en que éste es un ámbito en que la cooperación, sea en el campo de la producción o en el de la investigación y el desarrollo, así como una mayor cooperación general entre los países, puede proporcionar unos resultados importantes.
Es una carencia que, como señala el Sr. Brok en su informe, muestra algunos puntos interesantes en cuanto a seguridad y defensa, con los que, como he dicho, estoy de acuerdo.
Creemos que Europa, que ha hecho un esfuerzo tan grande y ha obtenido resultados en la investigación y desarrollo en el sector no militar de la economía, podría ampliar su esfuerzo al campo de la defensa si desea conseguir una mayor autonomía, independencia y potencial de desarrollo y obtener un beneficio económico por ello.
Mi segundo comentario tiene que ver con la cuestión planteada por el Sr. Lagendijk.
Al igual que la Presidencia, he esbozado los esfuerzos que se realizan para resolver el problema.
Me gustaría señalar que la solución a la que debemos aspirar es una política exterior y de seguridad europea abierta a terceros países que deseen compartir esta nueva experiencia con la Unión Europea.
Sin embargo, debemos salvaguardar también ciertos principios: el principio de la independencia del sistema de toma de decisiones de la Unión y la integridad de sus instituciones.
Éstos son los principios que el propio Parlamento ha pedido y están incluidos en los Tratados, por lo que trabajamos para que tengan éxito.
Estoy seguro de que, si se hacen esfuerzos sistemáticos y la voluntad real que puede demostrarse en todas las partes, podremos -espero que pronto- alcanzar un resultado.
. (EN) Señor Presidente, sólo un par de cuestiones que me gustaría puntualizar.
Sobre ambas cuestiones, y sin duda la primera, espero decir bastante más en los próximos meses.
La primera cuestión es que gruñir en contra de Estados Unidos de América no es lo mismo que tener una política exterior europea.
Asimismo, suponer que cualquier iniciativa europea es mala y que cualquier mínimo desacuerdo con los Estados Unidos es algo así como alta traición no me parece que sea una buena base para la defensa de los intereses nacionales de ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Siempre me sorprende que algunos de los más acérrimos defensores de la soberanía nacional parecen olvidarse de este punto de vista tan pronto como Richard Pearl levanta la voz.
Por ello, en la distinguida y siempre noble presencia de mi honorable amigo y editor, siempre noble a pesar de las maquinaciones constitucionales del Nuevo Laborismo, recomiendo, como siempre, el camino de en medio.
Pero si tenemos que tomar el camino de en medio del multilateralismo europeo, tirando más de nuestro extremo de la cuerda trasatlántica, pudiendo actuar a modo de contrapartida y ocasionalmente de contrapeso, como políticos europeos tenemos que hacer frente a las consecuencias políticas y financieras de ello.
Espero que cada vez estemos más dispuestos a hacerlo.
Queda una segunda cuestión que voy a puntualizar en respuesta a Su Señoría el Sr. Barón Crespo.
Ha pedido un informe sobre los proyectos financieros destruidos de la UE.
Recordará que hace algunos meses intentamos comunicar las cifras de los proyectos de la Comisión.
Actualmente, estamos intentando conseguir información de los Estados miembros sobre todos sus proyectos.
Pero no resulta fácil debido a la situación sobre el terreno.
Tan pronto como dispongamos de esta información tan precisa como sea posible, por supuesto que la compartiremos con Su Señoría y con toda la Cámara.
Se trata de una cuestión importante y debería ser posible llegar a una cifra.
No obstante, la cuestión más preocupante son las aspiraciones destruidas de los territorios palestinos, así como las aspiraciones destruidas de Israel.
Cuanto antes consigamos la paz, tanto antes podremos restaurar un nivel de vida y una calidad de vida decentes para todos los habitantes de la región.
Una vez más, estamos asistiendo a un ataque del ejército israelí en Palestina.
En Europa estamos intensificando la lucha contra el terrorismo y, sin embargo, permanecemos en silencio ante el terrorismo de Estado que, a diario, mata a inocentes que se resisten a la colonización y la ocupación.
Explíquenme por qué nos negamos a hacer de la imposición de sanciones contra Israel el elemento aglutinador que cohesione los acuerdos de asociación.
¿Por qué callamos mientras el Sr. Sharon viola derechos humanos, mientras que condenamos a los que se oponen a las reformas democráticas en otros lugares?
¿Por qué nos quedamos callados cuando unos colonos ocupan un Estado y su gobierno ignora las resoluciones de las Naciones Unidas?
¿Por qué deberían ser aplicables los convenios internacionales a todo el mundo menos a Israel, que realiza arrestos ilegales y practica la tortura?
¿Por qué enviamos fuerzas de intervención para combatir la limpieza étnica de algunos pueblos y no hacemos nada por el pueblo palestino?
Pedimos justicia para unos mientras que practicamos la impunidad para otros.
¿Por qué no actuamos ahora, antes de que sea demasiado tarde?
Este exterminio tiene lugar para impedir que la gente pida una paz justa, el derecho a un país propio en el que puedan vivir dignamente.
Tras este último genocidio, dirán: «nunca más».
¡Detengan esta masacre!
Tienen el poder de hacerlo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de la Corte Penal Internacional tras la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea en Elsinore los días 29 y 30 de agosto de 2002.
- (DA) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, como puede observarse en el orden del día, se me ha pedido que haga hoy una exposición bajo el título «La situación con respecto a la Corte Penal Internacional (CPI) tras la reunión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea (Elsinore, 29 y 30 de agosto de 2002)».
Soy consciente de que la petición de este informe tiene que estudiarse teniendo en cuenta el deseo del Parlamento de mantenerse informado acerca de las deliberaciones de la Unión Europea tras la solicitud de los Estados Unidos de que los Estados miembros celebren acuerdos bilaterales destinados a evitar que los ciudadanos estadounidenses en Europa sean juzgados por la Corte.
Es bastante comprensible que los diputados del Parlamento Europeo se preocupen por este asunto, al igual que se preocuparon por la American Service Members' Protection Act (Ley sobre la protección del personal militar de los Estados Unidos), ya que es fundamental para todos nosotros insistir en la integridad y la eficacia de la Corte.
Me gustaría comenzar señalando que, desde la reunión de Elsinore, se han realizado nuevos avances en lo que respecta a la CPI, y espero que estos progresos tengan un efecto más positivo y a largo plazo sobre las cuestiones que actualmente ocupan a nuestros amigos del otro lado del Atlántico.
La primera reunión de los Estados que forman parte de la CPI se celebró en Nueva York los días 3 a 10 de septiembre.
Me complace anunciar que esta reunión general se desarrolló de manera satisfactoria.
Había sido bien preparada por la Comisión Preparatoria (PrepCom) en New York.
Los presentes proyectos de documentos se concluyeron gracias a las contribuciones precisas y significativas de todas las delegaciones en el transcurso de las diez reuniones de la Comisión Preparatoria.
Podemos estar más que satisfechos del hecho de que se manifestaran una productividad y una voluntad de compromiso similares durante la primera reunión general de la CPI, lo cual hizo posible la aprobación de los presentes documentos sin que nadie se sintiera tentado de volver a abrir el debate sobre los compromisos en torno a los cuales se había alcanzado un consenso previamente.
Ahora ha llegado el momento de que nos centremos en las obligaciones de la Corte Penal Internacional en La Haya.
Es competencia de los diplomáticos y los políticos otorgar a la Corte la capacidad de completar lo que se comenzó en Roma y se continuó en Nueva York.
La CPI debe establecerse como una institución eficaz e independiente que pueda satisfacer las peticiones realizadas ahora por la comunidad internacional.
La Corte debe ejercer su jurisdicción con eficacia e independencia, del mismo modo que esperamos que lo hagan nuestros ordenamientos jurídicos nacionales.
Naturalmente, la CPI funcionará de manera adecuada si no se interponen graves obstáculos en su camino.
Eso, evidentemente, me lleva al problema que mencioné al comienzo de mi intervención y que supuestamente también preocupa en gran medida al Parlamento, es decir, la cuestión de la solicitud de los Estados Unidos de acuerdos bilaterales de no extradición.
Tal como ha declarado la Presidenta con anterioridad, la Unión Europea y los Estados Unidos comparten los mismos valores fundamentales.
Ambos profesan la libertad y la democracia, la responsabilidad ante los tribunales y la defensa de los derechos humanos y del principio de una sociedad gobernada por el Estado de Derecho.
De ahí que siempre hayamos sido de la opinión de que los Estados Unidos deberían formar parte del Estatuto de Roma.
Los Estados Unidos podrían aportar una contribución particularmente positiva a la Corte y al modo en que ésta funciona.
Desde 1988, hemos tratado de contemplar las preocupaciones de los Estados Unidos en relación con ciertas disposiciones del Estatuto; sin embargo, como ha demostrado el período estival, estos esfuerzos han sido en vano.
A los diputados les resultará familiar el capítulo más reciente del episodio en el que, por medio una declaración con fecha del 6 de mayo de este año, los Estados Unidos expresaron su intención de no formar parte del Estatuto que habían firmado durante el mandato de Clinton.
En nuestra opinión, la decisión de los Estados Unidos es errónea, y la Unión Europea ha deplorado públicamente el paso dado por los estadounidenses.
No voy a aburrir a los diputados ni a extender la sesión proporcionando demasiados detalles, pero opino que podría resultar útil que aprovechara esta ocasión para, brevemente, poner en contexto el debate que mantuvimos en Elsinore con respecto a los acuerdos bilaterales.
La solicitud de los Estados Unidos de que se celebren acuerdos bilaterales fue debatida en primer lugar por el Consejo el 26 de julio, en el Comité Político y de Seguridad (CPS).
En éste, se acordó que los Estados miembros podrían dar a los Estados Unidos una respuesta común provisional en el transcurso de los contactos bilaterales.
Esta respuesta común consistía esencialmente en comunicar a los Estados Unidos que la Unión Europea seguía comprometida con sus obligaciones de respaldar la CPI y la integridad del Estatuto de Roma; que la propuesta estadounidense tenía implicaciones de largo alcance que requerían un análisis lo más detallado posible en el que también invitábamos a participar a los países candidatos; y que daríamos una respuesta definitiva tan pronto como el análisis se hubiera completado.
El Comité Político y de Seguridad decidió que retomaría el asunto a principios de septiembre, una vez que los expertos en derecho internacional del Consejo (COJUR) lo hubieran debatido el día 4 de dicho mes.
Entretanto, se consideró que sería útil celebrar un breve debate sobre el asunto en la reunión en Elsinor a finales de agosto.
Allí, acordamos que la UE no debería aceptar nada que pudiera debilitar a la Corte Penal Internacional.
También convinimos que la UE no debería hacer más difícil la situación con respecto a los Estados Unidos, sino ver cuáles eran los modos posibles de satisfacerlos.
Confirmamos que los expertos jurídicos deberían examinar el asunto con el objeto de llegar a una declaración común que pudiera conducir a un acuerdo con respecto a un enfoque común y constructivo de la Unión Europea en la reunión del Consejo del 30 de septiembre.
Nos encontramos al final del período de reflexión.
En su reunión en Nueva York, los Estados Unidos y la Unión Europea acordaron examinar si se podría alcanzar una posición común.
Esto implicó que los Estados Unidos tenían voluntad de actuar, puesto que, de otro modo, no habría existido ninguna base para un trabajo analítico adicional.
Por consiguiente, ahora están comenzando a surgir algunos esbozos de un enfoque común.
En los círculos de la UE, se está de acuerdo en que cualquier solución debe tener en cuenta acuerdos relevantes ya celebrados con los Estados Unidos y debe basarse en tres principios fundamentales y, asimismo, reflejarlos si queremos preservar la integridad del Estatuto de Roma. u
Sin lugar a dudas, la presente propuesta estadounidense es irreconciliable con las obligaciones en relación con la Corte Penal Internacional.
Por otra parte, tampoco se soluciona nada rechazando simplemente la propuesta por ese único motivo.
Por el contrario, como he mencionado con anterioridad, estamos intentando encontrar una política capaz de mantener el respeto hacia la Corte y asegurar que podemos alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos.
Estos principios subrayan la cuestión de impedir que los crímenes internacionales más graves queden impunes, la cuestión de la reciprocidad y la cuestión de las categorías de personas a las que son aplicables los acuerdos.
Si se ha de hallar una solución para la cuestión de la impunidad, planteada por la propuesta estadounidense, ésta tendrá que incluir una disposición apropiada que descarte la impunidad para aquellos que hayan cometido crímenes sobre los que tenga jurisdicción la Corte.
Es decir, las personas que hayan cometido crímenes sobre los que tenga jurisdicción la Corte no deben gozar de impunidad.
Con respecto al asunto de la reciprocidad, esto no es algo que nosotros queramos contemplar.
Es inadmisible llegar a un resultado que descarte la extradición de ciudadanos de Estados que formen parte de la CPI.
En cuanto a las categorías de persona a las que son aplicables los acuerdos, los Estados Unidos desean que se apruebe una norma que excluya a todos y, por tanto, a todos los estadounidenses, de la extradición a la CPI.
En la Unión Europea estamos de acuerdo en que cualquier solución será aplicable únicamente a categorías específicas de personas de países que no formen parte de la CPI.
La cuestión de especificar con más detalle aquellos a los que serán aplicables los acuerdos continuará debatiéndose hasta el 30 de septiembre.
Me gustaría enfatizar que nuestro análisis y nuestras deliberaciones no han concluido, ni mucho menos, sino que prosiguen.
Ayer mismo, los expertos jurídicos de la Presidencia mantuvieron una reunión con interlocutores estadounidenses para intercambiar puntos de vista e información.
Ahora nos esforzaremos al máximo por conseguir una solución que contemple, si es posible, las preocupaciones de los Estados Unidos sin debilitar bajo ningún concepto a la Corte.
Tanto por medio de los contactos bilaterales como en una reunión con el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Colin Powell, hemos dejado muy claro, como he mencionado, lo importante que es para nosotros que se respeten el espíritu y la letra del Estatuto de Roma.
También aludí a esto en las reuniones que tuve el 3 de julio y, de nuevo, la semana pasada en Nueva York.
En mi discurso introductorio de hoy aquí, he enfatizado que ha llegado el momento de que la Corte Penal Internacional muestre que se encuentra en una posición que le permite funcionar como un tribunal eficaz e independiente.
Debemos confiar en que lograremos convencer a los Estados Unidos de que adopten un enfoque más positivo una vez que la Corte Penal Internacional haya tenido, en la práctica, la oportunidad de demostrar que funciona de acuerdo con los más altos niveles del Estado de Derecho y no permite que la exploten por motivos políticos.
. (EN) Señora Presidenta, me complace mucho hablar hoy del apoyo sostenido de la Comisión Europea al Estatuto de Roma y a una Corte Penal Internacional efectiva.
Creo, al igual que el Parlamento, que la creación de la Corte Penal Internacional representa un hito crucial en la evolución del derecho internacional en materia de derechos humanos.
Los tiranos ya no conseguirán la impunidad por los genocidios, los crímenes de guerra y los crímenes contra la humanidad, incluido el asesinato generalizado de civiles, la tortura y violación masiva, ocultándose tras el manto de la soberanía nacional.
La comunidad internacional ya no tendrá que crear tribunales penales internacionales a toro pasado, es decir, después de que los crímenes que todos deploramos ya han sido cometidos.
En el siglo XXI, los posibles tiranos y asesinos de masas sabrán de antemano que la comunidad internacional está dispuesta a hacerles responder de las violaciones masivas de la vida y dignidad humanas.
Creemos y esperamos que este conocimiento ayudará a que se reduzca la frecuencia y la gravedad de estos crímenes.
Pero cuando no sea el caso, y las autoridades legales nacionales competentes no estén dispuestas o no puedan actuar, la comunidad internacional aplicará un sistema complementario de justicia penal que sea justo, transparente y efectivo.
La Unión Europea apoya plenamente a la Corte.
Los principios del Estatuto de Roma, así como los que rigen el funcionamiento de la CPI, se ajustan plenamente a los principios y objetivos de la Unión.
La consolidación del Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos, así como la preservación de la paz y el refuerzo de la seguridad internacional, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, y tal como dispone el artículo 11 del Tratado de la UE, tienen una importancia fundamental para nosotros.
Nosotros hemos apostado por el éxito de la CPI.
Hemos aportado fondos para proyectos que favorezcan la más amplia ratificación y aplicación del Estatuto de Roma y hemos comprometido más dinero para estos fines.
Por supuesto, aún queda trabajo por hacer antes de que la CPI funcione como se pretende.
Un reto es aumentar el número y ampliar el alcance geográfico de Estados que han firmado y ratificado el Estatuto de Roma.
A fecha de hoy, 139 Estados han firmado el Estatuto y 81 lo han ratificado.
Estas cifras son impresionantes, pero deben aumentar.
Observamos una especial laguna entre los Estados asiáticos.
La Comisión seguirá haciendo todos los esfuerzos por alentar a terceros países que aún no lo han hecho a que firmen o ratifiquen el Estatuto.
También trabajamos con Estados que han ratificado al Estatuto para garantizar la oportuna adopción de la legislación de aplicación nacional necesaria para cooperar con la Corte y para ejercer la jurisdicción penal nacional sobre crímenes contemplados en el Estatuto.
En efecto, en este momento la cuestión más polémica es la de los acuerdos bilaterales en virtud del artículo 98 del Estatuto de Roma, al que se ha referido la Presidencia.
La Comisión apoya la decisión tomada por los Ministros de Asuntos Exteriores en Helsingør de desarrollar una respuesta por parte de la UE en virtud del artículo 98 que satisfaga las inquietudes de los Estados Unidos sin minar en modo alguno el Estatuto de Roma.
Tan pronto como se completen los detalles de la postura de la Unión Europea según el artículo 98 -espero que a finales de este mes-, colaboraremos con los Estados candidatos y del EEE para mantener un frente unido en torno a la CPI.
Más a largo plazo, la Comisión también apoya un diálogo en curso entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el futuro de la Corte Penal Internacional.
Un diálogo abierto UE-Estados Unidos sobre estos temas es crucial para la efectividad de la Corte.
No estamos de acuerdo con los Estados Unidos en el tema de la Corte.
Lamentamos que todas las garantías que hemos dado en las negociaciones, y posteriormente, hayan caído en saco roto.
Lamentamos que hayan rehusado dar el «sí» por respuesta.
Qué le vamos a hacer.
Sin ninguna acritud, pero con la mano firme, debemos seguir adelante con la tarea de conseguir que la Corte sea un éxito.
Esto supone sin duda un reto.
Hay que asegurar que el nombramiento y la elección de los jueces y el fiscal de la CPI sean justos, transparentes y plenamente coherentes con los criterios estipulados en el Estatuto de Roma.
La justicia, la transparencia y la coherencia son importantes para garantizar la legitimidad de esta nueva institución a los ojos de todo el mundo.
Los Estados miembros de la Unión Europea deberían asegurar que su manera de llevar este proceso dé un ejemplo positivo.
Los parlamentos, asociaciones profesionales y organizaciones no gubernamentales de todo el mundo también pueden contribuir a este proceso recomendando a los posibles candidatos para que sean considerados por los Estados signatarios y evaluando las cualificaciones de todos estos candidatos.
Únicamente deseo añadir cuánto aprecia toda la Comisión la defensa incansable que hace el Parlamento Europeo de una Corte Penal Internacional fuerte y efectiva.
Esperamos mantener esta relación positiva a favor de la CPI mucho más allá de la primera sesión operativa de la Corte el próximo otoño.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Tratado de la Corte Penal Internacional es un instrumento básico para hacer valer el derecho internacional.
La base de esta Corte Penal deriva de un proyecto de la Unión Europea y, al mismo tiempo, simboliza nuestro sistema de valores.
Por ello, este Hemiciclo considera que el Tratado es parte integral de los criterios políticos de Copenhague.
El principio que subyace al Tratado es simple: cualquier persona que haya cometido genocidio o crímenes de guerra, cualquier individuo que sea culpable de crímenes contra la humanidad no debe quedar sin castigo.
Por eso, es incomprensible la petición de que no todos los criminales comparezcan ante la Corte, y que algunos de ellos, sin importar la gravedad de su delito, y sólo atendiendo a si poseen cierto documento, sean excluidos de su jurisdicción.
Esta petición realizada por el Gobierno Bush contradice por completo el objetivo y el propósito de la Corte Penal Internacional.
No es sólo absurda, sino también inaceptable, por dos motivos:
En primer lugar, es inaceptable porque eximir a todos los ciudadanos de un Estado implicaría que la jurisdicción sólo puede ser selectiva, lo que iría en contra del principio de universalidad de la justicia.
En segundo lugar, es inaceptable porque considera a todos los ciudadanos de un determinado Estado criminales de guerra en potencia.
Me opongo con toda rotundidad a este antiamericanismo generalizado.
Algunos Estados -hasta el momento, 12- han sucumbido a la fuerte presión ejercida sobre ellos por los Estados Unidos de América y han firmado un acuerdo bilateral con este país.
Lo lamento de verdad y creo que tendrá consecuencias en nuestras relaciones con estos Estados.
En cualquier caso, mañana, en una propuesta conjunta presentada por cuatro grupos -y es algo excepcional, señora Presidenta, que se presente una propuesta conjunta ante este Parlamento-, la Cámara aprobará una posición muy clara al respecto.
Señora Presidenta, la creación de la CPI marca un enorme paso hacia delante en la aplicación, en todo el mundo, de los principios del Estado de derecho, que es fundamental para todas las democracias liberales.
Mientras que los tribunales ad hoc, como los de Rwanda y la antigua Yugoslavia, están llevando a cabo una labor inapreciable, no hay ningún sustituto para una corte permanente con el mandato y la legitimidad para perseguir a los criminales allí donde se puedan esconder.
Para ver los problemas que pueden surgir no hay más que mirar al rechazo de Croacia a entregar al General Bobetko a La Haya, basándose en que Croacia no era el agresor.
En las negociaciones sobre el Estatuto de Roma, Europa hizo lo imposible por conseguir un resultado que se adaptase a las inquietudes estadounidenses.
Por lo tanto, los Demócratas Liberales de esta Cámara lamentan profundamente que varios países se hayan negado a firmar el Estatuto de Roma para la CPI.
Entre estos países se encuentran Irán, Iraq, Corea del Norte y los Estados Unidos.
Si seguimos el viejo refrán «dime con quién andas y te diré quien eres», ¿qué mensaje da al mundo la presencia de los Estados Unidos en este grupo de rechazo?
Especialmente cuando se contempla conjuntamente con la negativa estadounidense a firmar el protocolo de Kyoto, la Convención sobre los derechos del niño y la Convención sobre armas biológicas de las Naciones Unidas.
Ya es bastante malo que los Estados Unidos se nieguen a ratificar el Estatuto de Roma, pero que traten de ahogarlo nada más nacer buscando acuerdos bilaterales con países como Israel y Rumanía a fin de evitar que sus nacionales sean entregados a la CPI, es terrible.
La Resolución nº 1422 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas también sienta un precedente y no debería ser prorrogada en julio.
La Unión Europea debería hacer todo lo posible por evitar que se mine la CPI antes de que siquiera haya empezado a funcionar.
Por tanto, insto al Presidente en ejercicio del Consejo a que admita que se están juntando negros nubarrones sobre esta cuestión y reúna a los Estados miembros de la UE bajo de un único paraguas.
En una época de inestabilidad es comprensible que la UE desee evitar que se rompan las relaciones trasatlánticas, pero todo acuerdo con los Estados Unidos debe contar con el apoyo de todos los países de la UE y adecuarse al Estatuto de Roma.
Otra falta de unidad por nuestra parte minará aun más la credibilidad de la UE en asuntos exteriores.
Tenemos que poner orden en nuestra propia casa.
Los países que desean adherirse a la UE, entre ellos la República Checa, Lituania y Malta, deben entender que los valores que la CPI representa son fundamentales para la UE, y que una pronta ratificación del Estatuto de Roma evitaría cualquier retraso en su adhesión.
Instamos a Rumanía a que no ratifique su acuerdo bilateral con los Estados Unidos, y también es importante para la Unión actuar juntos dentro de la CPI en términos de apoyo económico y de nombramiento de los jueces, del fiscal y del personal.
Actuando juntos, Europa puede contribuir en gran medida a facilitarle la labor a la CPI, y así dar garantías a los Estados Unidos de que la Corte es seria y no supone ninguna amenaza para sus nacionales que cumplan la ley.
Tenemos que conseguir que los Estados Unidos se suban al caro más adelante.
Ningún gobierno debe olvidar que somos responsables ante la corte de la opinión pública mundial.
Par concluir, señora Presidenta, la CPI es un símbolo del mundo por el cual luchamos: un mundo en el que los derechos humanos y el derecho internacional sean respaldados en todas partes, y sobre todo, en el que no se dé ningún refugio a los culpables de los crímenes más viles.
Trabajemos juntos para permitir que la corte empiece con buen pie cuando esté operativa en enero.
Señora Presidenta, presento mis excusas al Presidente en ejercicio y al Comisario, pero tengo que abandonar el debate debido a que he de presidir una reunión de mi partido.
Señor Presidente, debemos afrontar los hechos con respecto a los Estados Unidos, la CPI y la Unión Europea.
Los hechos son: el rechazo total por parte de Washington del Estatuto de Roma relativo a la Corte Penal Internacional, la postergación por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, presionado por los Estados Unidos, de cualquier acción judicial por parte de la CPI, inicialmente hasta el 1 de julio de 2003 y luego hasta el 2004 o puede que el 2005, y el acuerdo bilateral de inmunidad que pretenden firmar los Estados Unidos con algunos gobiernos extranjeros, entre ellos dos europeos, como el Reino Unido e Italia, buscando una legislación que proteja a los ejércitos estadounidenses en el extranjero, una legislación que autorice acciones militares en cualquier parte, incluso en los Países Bajos, para liberar a cualquier estadounidense detenido por la CPI.
¿Acaso necesitamos más pruebas del propósito de la administración Bush de torpedear la CPI?
Hoy en día hay tropas estadounidenses en 140 países de todo el mundo y en más de la mitad de estos países con bases permanentes.
Por lo tanto, nos estamos enfrentando a una superpotencia que no acepta más ley que la suya propia sobre sus fuerzas militares o sobre su personal civil.
Tal como ha planteado el Comisario Patten, gruñir en contra de Estados Unidos no sustituye a una política exterior europea.
Estoy absolutamente de acuerdo con él.
Espero que él esté de acuerdo conmigo en que el lamento, el lloriqueo y el eterno diálogo trasatlántico inútil sobre una cuestión de tal gravedad tampoco es política exterior.
Señora Presidenta, Señorías, nos hallamos en medio de un debate muy poco común.
Muy acertadamente, esta Cámara está expresando un amplio respaldo a la Corte Penal Internacional, así como su firme condena a la postura de los Estados Unidos, que desean cortar la Corte de raíz.
Esto ha quedado patente en las durísimas palabras que contiene el plan nacional de seguridad que se presenta esta semana.
Por desgracia, como ya ha indicado el Sr. Møller, este asunto ya no se va a debatir fuera de esta Cámara.
El Consejo está trabajando en un compromiso.
La pregunta ya no es si se deberían hacer excepciones, sino hasta dónde llegan para los Estados Unidos.
Con esto, surge un terrible dilema para el Parlamento y para cualquiera que esté a favor de la Corte Penal Internacional, pues las opciones son: o bien no hay compromiso, lo que se traduce en una Europa dividida y en una continua oposición de los Estados Unidos, o bien se elige una reducción de los daños, por ejemplo, restringiendo la excepción a soldados en misiones de paz.
Esto conduciría a una Europa unida, al fin de la oposición de los Estados Unidos y, muy probablemente, a la retirada de la diabólica Ley de invasión de La Haya.
Éstas son, nos gusten o no, las opciones reales que se nos presentan.
Lo que lleva a la pregunta fundamental ?y quisiera, al mismo tiempo, apelar al Sr. Møller como Presidente en ejercicio? de si este compromiso debilita a la Corte Penal Internacional de modo permanente y estructural.
Ahí es donde mi grupo traza la línea, e insto al Sr. Møller a que trace ahí también la línea con respecto a la predisposición del Consejo para llegar a un compromiso.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, muchos han descrito el Estatuto de la Corte Penal Internacional como el documento internacional más importante desde la Carta de las Naciones Unidas.
Nosotros, los radicales, hace mucho tiempo que opinamos de esta manera, y hemos luchado durante muchos años -y aún seguimos haciéndolo- para lograr la creación de esta Corte, para verla crecer y adquirir gradualmente una jurisdicción universal y para que sea reconocida por tantos países como sea posible.
Muchos diputados han hablado -en efecto, casi todo el debate ha girado en torno al asunto de los Estados Unidos-, pero quisiera poner de manifiesto que muchos de los países más grandes el mundo -China, Rusia, la India, Indonesia, todo el mundo árabe, con la agradable excepción de Jordania, y casi toda Asia, con muy pocas salvedades- no han dado todavía su firma: queda, por tanto, mucho por hacer.
Por supuesto, tenemos razón al preocuparnos por el asunto de los Estados Unidos y sus intentos de obtener una exención y, en particular, una forma de inmunidad para sus ciudadanos, por medio de una ofensiva diplomática, pero quiero hacer hincapié aquí en que la Unión Europea debe dirigir sus mayores esfuerzos -y el plan de acción aprobado por el Consejo y la labor desarrollada por la Comisión son importantes, a este respecto- para lograr que la Corte goce de una jurisdicción universal que garantice su autoridad y su estatus, y que muestre además a aquellos que están abiertamente en contra, como el Gobierno estadounidense, que quizás un día, con otro gobierno, su país podría rectificar.
Prueba de ello es el hecho de que, hace unos días, al expresidente Bill Clinton se le criticó públicamente por no haber ratificado el Estatuto de Roma cuando estuvo en el cargo.
Esto es importante: es importante que el Consejo apruebe una posición que dé la debida consideración a la importancia de mantener el Estatuto tal y como está, que, en caso de llegarse a un compromiso con los Estados Unidos, tenga en cuenta la cuestión de la no reciprocidad -la necesidad de que ciudadanos culpables o, al menos, ciudadanos acusados de un delito, sean llevados a juicio ante tribunales estadounidenses, en todo caso- y, más importante aún, que tenga en cuenta el hecho de que cualquier excepción debe limitarse, según corresponda, al personal civil y militar enviado en misiones por los Estados Unidos, y no ampliarse, como solicitan los mismos Estados Unidos, a todos los ciudadanos estadounidenses indiscriminadamente, pues esto resultaría del todo inaceptable e intolerable.
Señora Presidenta, la Corte Penal Internacional es un logro de primer orden para mejorar el orden jurídico internacional y luchar por el respeto de los derechos humanos.
Como tal, es un paso más para acabar con el afán desmesurado de poder que domina a la política.
La misma Unión Europea es un ejemplo de estructura política en la que la idea de una Comunidad basada en el Estado de Derecho es primordial.
Por eso, damos mucho valor a la consolidación de la Corte, para que pueda suscitar mayor confianza entre la opinión pública.
El intento de limitar el ámbito de la Corte, por razones de poder político, se opone diametralmente a los planes que tenemos en mente para ella.
No hace falta decir que se esperaba que algunos Estados pusieran objeciones a la Corte.
No obstante, esperábamos estas objeciones de, por ejemplo, países delincuentes, que tienen mucho que temer a la Corte, lo cual es también la intención.
Es necesario que la Corte tenga un efecto preventivo, algo particularmente útil para entrenar a personal militar, y que además sirva de advertencia a los políticos que pretendan desviarse de la senda correcta.
Los intentos de los Estados Unidos de debilitar, en la práctica, a la Corte nos han pillado por sorpresa.
En efecto, podríamos pensar que los Estados Unidos comparten conceptos jurídicos fundamentales con la Unión Europea.
De hecho, creo que es de interés nacional para los Estados Unidos promover la democracia.
Esto significa que los Estados Unidos siguen luchando por la democracia, una lucha que conlleva elaborar una determinada legislación.
Hacemos hincapié, aún más si cabe, en que el acuerdo con el Tribunal de Justicia debe formar parte del acervo comunitario, algo que se deriva de los criterios de Copenhage.
Por ello, deseamos adoptar una postura firme con respecto a los acuerdos bilaterales y aplaudir el hecho de que Rumania haya dado marcha atrás muy sensatamente.
Confiamos asimismo en que el Consejo -y, cuando sea necesario, la Comisión- mencionen este asunto en los diálogos que mantengan con países asociados a nosotros y, por supuesto, con todos los países candidatos.
La resolución es suficientemente clara.
Quisiera hacer notar la necesidad de autocrítica cuando la Unión Europea critica.
Los Estados Unidos realizan el mayor esfuerzo en todas las misiones de paz.
La Unión Europea siempre necesita a los Estados Unidos para poder actuar, lo que significa que los Estados Unidos también corren mayores riesgos de cometer errores garrafales, riesgos que son menores en el caso de Europa.
Las críticas europeas estarían, por tanto, más legitimadas si la Unión Europea aceptara una parte más proporcionada de las operaciones auspiciadas por las Naciones Unidas, algo aún pendiente de negociación.
Lo principal es que sólo se puede ofrecer una aclaración sin adulteraciones del Estatuto de la Corte, en particular como explicación de los temores que son probablemente infundados.
Un hipotético acuerdo con los Estados Unidos habrá de permanecer, en todo momento, dentro del marco no tan rígido de este Estatuto.
Señora Presidenta, la disputa entre Europa y los Estados Unidos sobre la Corte Penal Internacional constituye una amenaza para la política exterior común de los Estados miembros de la Unión Europea.
Hace unas semanas, parecía que todo iba a acabar en un completo desastre cuando Italia y el Reino Unido amenazaron con firmar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, por los cuales algunos países -incluyendo los Estados Unidos- o grupos de ciudadanos -incluyendo militares estadounidenses- quedaban permanentemente excluidos de ser procesados ante la Corte Penal Internacional.
Firmar un acuerdo de este tipo debe considerarse perjudicial para el acuerdo de la Corte Penal Internacional.
Me refiero, a este respecto, al serio asesoramiento jurídico recibido por la Comisión Europea.
Afortunadamente, el Reino Unido e Italia aguardaron, en última instancia, a una consulta europea, y los diputados de esta Cámara podemos dar ahora nuestra opinión sobre este asunto con antelación.
La misma existencia de la Corte Penal Internacional se haya en peligro, pues los acuerdos bilaterales destructivos ponen en duda su razón de ser.
No obstante, vuelve a surgir la cuestión de si Europa es capaz de hablar con una sola voz, no sólo como potencia comercial, sino también como portador de valores y principios en este mundo despiadado e inseguro, y como protector de los derechos humanos y del orden jurídico internacional en su conjunto.
Una Europa dividida, en la que algunos Estados miembros pretendan aprovecharse del artículo 98 para excluir, de manera permanente, a los Estados Unidos o a sus ciudadanos de ser procesados -incluyendo terroristas de Al Qaeda con pasaporte estadounidense-, menoscaba nuestro ideal de una Europa que contribuya a la paz, a la estabilidad y a la seguridad en todo el mundo.
Según el Tratado de la Corte Penal Internacional, todas las naciones, incluidos los Estados Unidos, pueden y deben encargarse, durante los primeros nueve meses, de aquellas personas que violen los derechos humanos.
Sólo en los casos en que no se obtenga éxito, pasará a actuar la Corte Penal Internacional.
Depende, por tanto, de los esfuerzos de cada Estado que la Corte Penal Internacional intervenga o no, lo que debería ser una garantía suficiente para los Estados Unidos.
Por consiguiente, Europa debería permanecer inflexible y seguir hablando con una sola voz.
Por este motivo, pido a los Estados miembros que abandonen los acuerdos bilaterales destructivos con los Estados Unidos, e insto al Consejo a que permanezca unido.
Señora Presidenta, el propósito de la Corte Penal Internacional es juzgar a los autores de delitos muy graves con implicaciones internacionales, un objetivo aun más loable desde que se definió al final del siglo con mayor índice de criminalidad de la historia de la humanidad, un siglo que asistió al genocidio armenio en 1916, al judío en la década de los cuarenta, a la muerte de cien millones de personas a manos del comunismo, a la matanza de los cristianos del Sudán por los fundamentalistas islámicos, al hambre de un millón de niños iraquíes a causa de las sanciones impuestas a su país? y la lista sigue.
Por desgracia, la mayoría de los autores de estos crímenes han escapado a la justicia.
Sólo los nacionalsocialistas alemanes y los líderes japoneses fueron juzgados por aquellos que los derrotaron, algunos de los cuales también deberían haberse sentado en el banquillo de los acusados.
Por otro lado, los socialistas internacionales como Lenin, Trotsky, Stalin, Mao y Pol Pot gozaron de total impunidad.
¿Habría impedido estos crímenes una Corte Penal Internacional o, al menos, castigado a los asesinos?
Tengo mis dudas.
Los países miembros de la Corte Penal Internacional no tienen el mismo concepto de derecho.
Las naciones poderosas seguirán saltándose las leyes e, incluso en esta misma Cámara, algunos oradores como el Sr. Poettering han manifestado que los rumanos se equivocaron al comprometerse a firmar acuerdos bilaterales, pero los Estados Unidos, que los empujaron a ellos, no suscitan ningún tipo de críticas.
El estatuto fundacional de la Corte estipula que ésta sólo intervendrá de modo subsidiario, en casos en los que los Estados miembros se nieguen a ejercer su soberanía o que no se hallen en posición de ejercerla.
Si eso es cierto, resulta difícil entender la feroz oposición de los Estados Unidos.
El súbito cambio de dirección de los Estados Unidos bien podría contemplarse con un poco de cinismo.
Señora Presidenta, la palabra Rumania ya se ha mencionado hoy en varias ocasiones.
Yo tampoco creo que debamos criticar sólo a los países pequeños y pobres a los que se está chantajeando, sino también, por supuesto, a los grandes y ricos, responsables en primer lugar de este chantaje.
Esto demuestra que la Unión Europea necesita una postura unificada y serena en relación con los Estados Unidos, y, por el momento, carecemos de ella.
Por un lado, tenemos un Jefe de Gobierno en Londres que se comporta como si su país fuera el Estado número 51 de los Estados Unidos.
Por otro lado, tenemos un Jefe de Gobierno en Berlín puede parecer que confunde Bagdad con Washington cuando habla, y que recibió el primer mensaje de felicitación, después de las elecciones, de Sadam Husein.
Creo que ambos enfoques son equivocados.
Es necesaria una postura serena y unificada, pero también crítica e independiente, sobre los Estados Unidos, especialmente en interés de los propios Estados Unidos.
Reforzar el derecho internacional y sus instrumentos es una respuesta adecuada al 11 de septiembre, lo que incluye la creación de la Corte Penal Internacional, por la que llevamos años luchando y que constituye un instrumento indispensable.
Los Tribunales Penales para la antigua Yugoslavia y Rwanda están desarrollando una excelente labor, pero la propaganda los desacredita, de manera reiterada, afirmando que aplican la justicia del vencedor.
Esto no es así.
No obstante, si deseamos contar con principios objetivos a largo plazo, es preciso reforzar el derecho penal internacional sobre crímenes contra la humanidad y el genocidio, y es necesaria una Corte Penal Internacional para todos por igual.
Debemos tener una cosa clara: la historia nos enseña que, por ejemplo, la Liga de Naciones fracasó porque esta magnífica idea surgió de los Estados Unidos, que, al final, no participaron en ella.
Apelamos a nuestros amigos y socios estadounidenses para que trabajen con Europa, con el objeto de reforzar el derecho internacional y la Corte Penal, pues, de lo contrario, estamos dando una excusa a Estados del mundo árabe, pero también a China y a Rusia -y podría mencionar a Chechenia y al Tíbet-, para que hagan caso omiso del derecho internacional en sus territorios.
Por este motivo, Europa debe hablar con los Estados Unidos segura de sí misma, pero también razonable y serenamente, y en un ambiente de camaradería.
Señora Presidenta, en casi un minuto lo único que podría decir es que soy radicalmente partidaria de la Corte Penal Internacional, pero diré algo más.
La Corte Penal Internacional es un freno a las dictaduras y un escudo contra la injusticia.
Sabido es que la impunidad es el caldo de cultivo para las dictaduras y para los criminales.
La Corte Penal Internacional es una respuesta al clamor de millones de ciudadanos de todo el mundo, que ven la impunidad de los crímenes como la violación de sus derechos más fundamentales.
La Corte Penal Internacional es, por último, un instrumento imprescindible contra la impunidad, que se ve favorecida por la inmunidad que reclama Estados Unidos.
No podemos ni queremos someternos a la presión de Estados Unidos.
Mañana, el Parlamento Europeo demostrará con su resolución que somos responsables y corresponsables de esta Corte Penal Internacional y que sabemos que, en materia de derechos humanos, no se puede ser neutral.
Señora Presidenta, los Estados Unidos tienen una extraña percepción del derecho internacional.
Ayer nos enteramos de que, violando el Convenio sobre armas biológicas, Washington no va a permitir que se lleven a cabo inspecciones en empresas estadounidenses, a pesar de que está a punto de estallar una guerra por un motivo similar.
Ahora hemos sabido que los Estados Unidos consideran la Corte Penal Internacional sólo como otro fastidioso empeño europeo.
Todos somos plenamente conscientes de que cualquier acuerdo bilateral que otorgase inmunidad a los Estados Unidos o a sus ciudadanos iría en contra del espíritu del Tratado de Roma.
Hacemos un llamamiento al Consejo porque, para impedir que esto ocurra, es necesaria la intervención inmediata y explícita de todos los Gobiernos europeos; en particular, señora Presidenta, del Gobierno Berlusconi que, tan sólo hace unos años, insinuó que podría permitir atajos inaceptables al Gobierno estadounidense, ignorando una vez más el hecho de que, cuando se trata de la paz y del derecho internacional, no hay diferencias entre civiles y militares: todos son ciudadanos con los mismos derechos y las mismas responsabilidades.
Señora Presidenta, la creación de la Corte Penal Internacional es, sin duda, un salto cualitativo en la lucha por la defensa de los derechos humanos.
Por otro lado, la postura de los Estados Unidos en contra de la Corte Penal Internacional es otro intento de debilitar la autoridad de las Naciones Unidas.
Es evidente, en mi opinión, que los Estados Unidos están tratando de utilizar su estatus de superpotencia para ocuparse únicamente de sus propios intereses particulares.
En relación con la Corte Penal Internacional, quisiera advertir al Consejo y a la Comisión de que no lleguen a un compromiso superficial por el que la inmunidad real para los ciudadanos estadounidenses que hayan cometido crímenes de guerra quede oculta por todo tipo de intrincadas sutilezas jurídicas.
Una Corte Penal Internacional sin la participación estadounidense es, naturalmente, una corte debilitada.
No obstante, una Corte Penal Internacional con la participación formal de los Estados Unidos, pero en la que los criminales de guerra estadounidenses gozaran de inmunidad procesal socavaría por completo la autoridad de la Corte.
Un ordenamiento jurídico ni puede ni debería implantarse en tales condiciones.
Señora Presidenta, la creación de la Corte Penal Internacional representa un paso adelante para la civilización.
No obstante, para asegurarnos de que los objetivos de la Corte Penal Internacional se cumplen en su totalidad y de que se confiere mayor credibilidad al derecho internacional, se debe garantizar su aplicación a escala mundial.
Es preciso, por tanto, que la Unión Europea y sus Estados miembros tomen medidas para entorpecer los esfuerzos de los Estados Unidos de América por privar de cualquier legitimidad a la Corte Penal Internacional y otorgarse a sí mismos un estatuto privilegiado de inmunidad por medio de acuerdos bilaterales ilegales.
La primacía del derecho en el orden internacional, por encima del equilibrio de poder y de la ley del más fuerte, constituye un noble ideal cuya plena consecución se halla aún muy lejos.
La primacía del derecho en el orden internacional no dejará de ser una quimera si la única superpotencia mundial se niega a someterse a la jurisdicción de las instituciones responsables de supervisar la aplicación del derecho internacional.
Tal negativa constituiría un grave retroceso, ya que enviaría un terrible mensaje a la comunidad internacional, una señal de la irremediable debilidad de los principios y de la fuerza persistente del cinismo en las relaciones internacionales.
El gran dilema que afronta la comunidad internacional hoy en día es, por tanto, elegir entre un orden basado en el derecho y un orden basado en la mera oposición entre las fuerzas del bien y las fuerzas del mal, una batalla en la que el derecho sólo se considera un incómodo estorbo.
Señora Presidenta, su exposición no ha sido tan clara como la del Comisario Patten.
Albergo el gran temor de que, a pesar de su firme compromiso con la Corte Penal Internacional, a los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, después de todo, les entre miedo el 30 de septiembre y, como consecuencia, se echen para atrás y redacten condiciones que socaven la credibilidad del Estatuto de Roma.
Si la universalidad de la Corte Penal Internacional queda comprometida, el Estatuto de Roma perderá fuerza.
No podemos tener dos clases de derecho dentro del derecho internacional.
Los acuerdos bilaterales no pueden basarse en el artículo 98, ya que éste sólo preveía acuerdos entre los Estados firmantes.
Fue un artículo propuesto por los mismos Estados Unidos, y no se aplica a Estados que ni siquiera desean reconocer la autoridad de la Corte Penal Internacional.
Tengo grandes esperanzas de que, aun así, el 30 de noviembre la Unión Europea diga «No» y no permita que la sometan.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría corregir al Sr. Posselt: la primera persona que llamó al Canciller Schröder tras su elección fue el Primer Ministro británico.
Como todo el mundo, lamento la postura de los Estados Unidos, pero tengo algunas preguntas al Consejo sobre la Comisión.
En primer lugar, los acuerdos del artículo 98 punto 2 ¿no son plenamente coherentes con la letra y el espíritu del Estatuto de la CPI?
Por consiguiente, si forman parte de éste ¿sin duda no se podrá decir que lo debiliten?
En segundo lugar, puesto que muchos países han pedido a los Estados Unidos que antes que rechazar la CPI rotundamente deberían seguir por el camino del artículo 98 punto 2, ¿no resulta difícil criticarles por hacerlo?
En tercer lugar, ¿acaso el borrador del acuerdo de Estados Unidos no establece claramente que las partes han expresado su intención de investigar y perseguir los crímenes de guerra y, por tanto, cumple el objetivo que queremos?
¿No podemos, por tanto, basarnos en esta postura en lugar de intentar adoptar posturas extremas en este debate concreto?
Señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea apoye con determinación la Corte Penal Internacional.
En primer lugar, el artículo 98 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional no puede utilizarse como proponen los Estados Unidos.
Es sólo aplicable al Convenio entre los Estados partes del Tratado del Atlántico Norte relativo al Estatuto de sus fuerzas o a convenios de este tipo de organizaciones similares diseñados para proteger a los soldados de los Estados que envíen, pero no se puede aplicar en general a tropas o a ciudadanos estadounidenses.
En segundo lugar, si un país cualquiera firma un tratado con los Estados Unidos, no sólo se producirá una violación del Estatuto de Roma, sino también del derecho internacional.
En sus tratados con Rumania y con otros países, los Estados Unidos proponen que no sólo los ciudadanos estadounidenses no comparezcan ante los tribunales, sino que tampoco lo hagan los agentes encubiertos, algo de efectos devastadores para el derecho internacional.
En tercer lugar, los tratados dejan libre al Gobierno estadounidense para decidir si pueden ser investigados o procesados según corresponda.
Esto no es sólo contrario al Estatuto de Roma, sino también al deber general de enjuiciar los delitos internacionales.
En cuarto lugar, no es admisible debilitar el papel de la Corte Penal Internacional protegiendo a los ciudadanos de la única superpotencia e impidiendo que se les responsabilice de crímenes de guerra, algo que haría pensar que sólo se aplica la ley del vencedor.
Señora Presidenta, quisiera agradecerle al Parlamento su gran interés por salvaguardar y preservar la Corte Penal Internacional.
El Consejo también opina que se debe proteger a la Corte Penal Internacional, cuya integridad ha de preservarse, y que la Corte debería empezar a funcionar.
Además, ésta es también la postura de la Presidencia Danesa.
Nuestra opinión es que, el 30 de septiembre, debemos asegurarnos de que los países de la Unión Europea trabajan unidos y son capaces de llegar al mismo resultado.
Por otro lado, sería muy aconsejable que los países de la Unión Europea respondieran de la misma manera a los Estados Unidos.
Hay que tener presente que la tarea de responder a los Estados Unidos es de carácter bilateral.
No es labor de la Comisión responder a las protestas formales de los Estados Unidos.
Nos preocupan los enfoques bilaterales, de modo que sólo podemos presentar una respuesta recomendada.
Eso es todo lo que podemos hacer, pero presupongo que se seguirá la recomendación.
Como mencionó el Sr. Oostlander, hemos mantenido, y seguimos manteniendo, diálogos con los países candidatos a propósito de este asunto.
Estoy completamente de acuerdo con el Sr. Lund en que no debemos llegar a un compromiso falso y superficial.
Algo de razón tenían las palabras del Sr. Lund, pues es muy cierto que, cuando llega la lluvia, las fachadas se desmoronan, lo que puede implicar que todo se venga abajo.
Pensamos que necesitamos una Corte mundial que tenga un efecto disuasorio sobre los crímenes de guerra descritos en el Estatuto de dicha Corte.
En lo referente a los Estados Unidos, debemos hacernos a la idea de que no va a participar en la Corte, aunque vamos a seguir tratando de que forme parte de ella.
Hemos discutido el asunto con los Estados Unidos en varias ocasiones sin resultado alguno.
Así están las cosas, y podemos elegir entre no mostrar la menor preocupación o intentar lograr un acuerdo por el que los Estados Unidos formen parte de un ordenamiento jurídico internacional.
Teniendo esto presente, se puede recurrir a los enfoques bilaterales para elaborar un acuerdo según las líneas mencionadas, que no difieren en absoluto de las descritas por el Comisario Patten.
No hay diferencia alguna entre la Comisión y el Consejo a este respecto.
No obstante, si se pudieran hacer modificaciones en el Estatuto para lograr que los Estados Unidos formaran parte del ordenamiento jurídico internacional sin ser miembros de la Corte Penal Internacional, esto sería preferible a una situación en la que los Estados Unidos quedaran excluidos de tal ordenamiento.
Nuestros esfuerzos van encaminados a lograr tal objetivo.
Quisiera hacer notar que los Estados Unidos no desean tampoco la inmunidad procesal.
En ningún lugar de su comunicación el Sr. Powell afirma que desea la inmunidad procesal.
Éste no ha sido nunca el deseo de los Estados Unidos.
Lo que quieren es llevar a cabo ellos mismos los enjuiciamientos, no que los crímenes de guerras queden impunes.
Es una cuestión de querer aplicar ellos mismos el castigo.
Por otro lado, hemos de darnos cuenta de que lo más importante es que los criminales de guerra sean castigados, tanto si se les procesa en La Haya como si no.
Todo esto resulta obvio al leer la carta del Sr. Powell enviada a los distintos países, o al analizar los comentarios realizados por él ante la Unión Europea en nuestra reunión ministerial.
A este respecto, debemos tener en cuenta el principio de subsidiariedad, que afecta a todos los miembros de la Corte Penal Internacional.
Hay un principio de subsidiariedad.
La idea, por supuesto, es que la Corte sólo actúe cuando el país en cuestión no lo haga.
Éste es, evidentemente, el principio.
Implica, además, que sería muy valioso que los Estados Unidos garantizaran que van a comportarse como los demás Estados y que van a llevar a cabo los enjuiciamientos.
Presupongo además que Dinamarca llevará a cabo los enjuiciamientos, lo que quiere decir que no espero que ningún danés termine en La Haya.
En el caso de que tengamos algún criminal de guerra, preveo que nosotros mismos lo llevaremos ante los tribunales.
Debe ser competencia del Estado en cuestión decidir si un asunto en particular es tan grave que es irrefutable que nosotros debamos encargarnos de él.
La Corte sólo debe actuar si el país en cuestión no desea o no puede encargarse del asunto.
Así las cosas, abrigo una esperanza razonablemente justificada de que podamos atisbar una solución que permita que la Corte Penal Internacional no resulte afectada y mantenga su integridad, a la vez que haga que un mayor número de países procesen a sus criminales de guerra.
Éste es, evidentemente, el punto fundamental.
No habrá un acuerdo por el que se debilite a la Corte y los crímenes de guerra queden impunes.
Eso no va a suceder.
Señor Presidente, no he recibido una respuesta clara del Consejo.
Los acuerdos del artículo 98 ¿no están en línea con el espíritu y la letra del Tratado de Roma?
La respuesta es sí.
En relación con este debate, he recibido dos propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las 11 preguntas orales al Consejo y a la Comisión:
la B5-0258/2002 y la B5-0259/2002, del Sr. Barón Crespo, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, al Consejo y a la Comisión, sobre la situación en el Mercosur;
la B5-0446/2002 y la B5-0447/2002, de la Sra. Frassoni, el Sr. Lipietz, el Sr. Nogueira Román y el Sr. Mayol i Raynal, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, al Consejo y a la Comisión, sobre la situación en el Mercosur;
la B5-0449/2002 y la B5-0450/2002, del Sr. Marset Campos, el Sr. Di Lello Finuoli, el Sr. Vinci y el Sr. Modrow, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, al Consejo y a la Comisión, sobre la situación en el Mercosur;
la B5-0451/2002 y la B5-0452/2002, del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, el Sr. Oostlander y el Sr. Morillon, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, al Consejo y a la Comisión, sobre la crisis en los países del Mercosur;
la B5-0453/2002, del Sr. Gasòliba i Böhm y la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, a la Comisión, sobre el Mercosur;
y la B5-0454/2002 y la B5-0455/2002, del Sr. Queiró, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, al Consejo y a la Comisión, sobre el Mercosur.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, deseo ante todo agradecer que los demás grupos del Parlamento se hayan asociado a nuestra iniciativa del 8 de agosto de una pregunta oral, tras una gira por América Latina para poder comprobar los efectos de la crisis y también las expectativas de los países latinoamericanos en relación con la Unión Europea.
En segundo lugar, me congratulo por que haya una resolución de compromiso en la que el Parlamento Europeo va a mostrar -espero que lo haga mañana- su apoyo unánime a una línea clara y decidida por parte de la Comisión y el Consejo.
Hay tres aspectos en la pregunta que formulamos.
El primero es que, a partir de las experiencias tan positivas que han supuesto los tratados de asociación con México y el que acabamos de firmar con Chile, entendemos que hay que acelerar las negociaciones -el Comisario Patten estuvo en Río de Janeiro en el mes de julio con el Comisario Lamy- por tres razones básicas: en primer lugar, porque hay que ayudar a consolidar la integración política y económica del Mercosur; en segundo lugar, porque es un instrumento de estabilidad -es de esperar que lo sea- para dar confianza a los inversores, para ser un factor de crecimiento económico y también para ayudar a una consolidación democrática de estos países; y en tercer lugar, sobre todo, porque somos el primer inversor y el primer socio comercial de la zona, por delante de los Estados Unidos.
Y es conveniente que hablemos de comercio, que hablemos de economía y también de temas como la Corte Penal Internacional, la OMC, Kyoto y demás, para consolidar estos aliados.

El segundo aspecto es que podemos avanzar en algunas de las propuestas que estamos haciendo en este momento con carácter transitorio, teniendo en cuenta la necesidad de ayuda para salir de la crisis -pienso, en especial, en algunos aspectos agropecuarios que se pueden consolidar posteriormente.
El tercer aspecto es que se nos plantea un problema importante en relación con la representación de la Unión Europea en los organismos internacionales, cuestión que -admito- es difícil de resolver.
Hay que tratarla en la Convención y hay que consolidar nuestras posiciones, pero reconocerán que en el caso de la misión de la Comisión a Río de Janeiro, el Comisario Patten no se encontraba en la misma situación que el Comisario Lamy.
El Comisario Lamy tiene un poder comercial que se ha demostrado en nuestras negociaciones en la OMC.
En el caso del Fondo Monetario Internacional nos encontramos con que teniendo conjuntamente, por los derechos especiales de giro, el 30% de los votos, los Estados Unidos -con el 17%- pesan más que nosotros.
A eso hay que encontrarle una solución, que es posible, en el marco del artículo 99 de los Tratados, que nos permita una representación unificada y pesar de acuerdo con nuestra responsabilidad y dimensión.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, creo que la resolución conjunta sobre el Mercosur -que nosotros apoyamos- es una reflexión equilibrada sobre las preocupaciones de la Unión Europea en torno a la grave crisis que aflige al Mercosur y que amenaza con afectar a la Comunidad Andina.
La resolución expresa firmemente la solidaridad que sienten los europeos con pueblos con los que compartimos tantos lazos históricos familiares y de amistad.
Por desgracia, esta solidaridad no se traduce en una postura coordinada de los Estados miembros en las instituciones financieras internacionales, responsables en gran medida del desastre de la Argentina, como muy bien demostró el profesor Stieglitz, antiguo economista jefe del FMI.
La resolución da en el clavo al pedir que nuestras políticas sean coordinadas con el fin de proporcionar asistencia financiera a los países del Mercosur e incluir estas nuevas directrices en el acuerdo UE-Mercosur que se está negociando en la actualidad.
Estas negociaciones abarcan también la deuda externa, la postura ética de las empresas y los bancos europeos,de modo que hay muchas resoluciones buenas y, sin embargo, el asunto sigue ahí y, sin ningún asomo de duda, se planteará en los Estados Unidos:
¿desea Europa, de verdad, salvar a América del Sur?
Para apaciguar los temores de nuestros socios del Mercosur, debemos escuchar sus peticiones y poner los puntos sobre las íes.
De ahí las tres enmiendas que hemos presentado a nuestra resolución: primero, el rechazo tajante de condiciones financieras que agraven la pobreza de los pueblos del Mercosur, como las reducciones de los salarios y los recortes de los servicios públicos; segundo, la renuncia de Europa a sus subsidios para el dumping de productos agrícolas para la exportación, que son, en gran medida, responsables de las dificultades por las que atraviesa el Mercosur; y, por último, la creación de una comisión ciudadana bilateral para que nuestros representantes sociales puedan participar en las negociaciones.
Señora Presidenta, los países del Mercosur están viviendo una crisis política, económica y social sin precedentes y ésta no es una afirmación nuestra, sino que la han hecho los Jefes de Estado del Mercosur reunidos en Asunción el pasado mes de septiembre.
La verdad es que las circunstancias no ayudan demasiado: elecciones presidenciales en Brasil en las próximas semanas; devaluación espectacular del real en los últimos días, caída de la Bolsa brasileña; contaminación en Uruguay; elecciones presidenciales y crisis permanente en Argentina en el mes de marzo; elecciones presidenciales, también, en abril del año que viene en Paraguay -si llegan a celebrarse, habida cuenta de que, cuando estuvo la delegación en este país en el mes de julio pasado, se decretó el estado de excepción.
Si miramos alrededor del continente, el panorama tampoco es muy halagüeño: inestabilidad en Venezuela, situación delicadísima en Colombia, caída espectacular en la estimación social del presidente Toledo en Perú -que vendrá a nuestra Asamblea el próximo mes de diciembre- y un mal general en la región.
Es decir, los avances que se han conseguido en los ámbitos de la convivencia y de la democratización se encuentran en peligro, al no conseguirse avances en la lucha contra la pobreza.
¿Qué dicen los países del Mercosur?
Dicen: más Mercosur, más integración y más y mejor democracia.
Nosotros tenemos que dar una respuesta decidida a estos problemas, y creo que lo que decía el Sr. Barón es algo perfectamente lógico: hay que impulsar -y este Parlamento lo ha pedido en muchas ocasiones- ese acuerdo de asociación.
Le pedimos a la Comisión que, una vez despejado este calendario y horizonte electoral, pueda impulsar los capítulos que todavía no están cerrados.
Creo que las señales que ha transmitido a la Comisión de dar 200 millones de euros y el aumento de la cuota Hilton son señales muy positivas, y creo que debemos seguir transmitiendo estas señales positivas.
El Parlamento ha pedido -y es una iniciativa que no va a costar un euro adicional- que se cree un fondo de solidaridad regional con las asignaciones presupuestarias que ya existen.
Le pido a la Comisión que considere esta iniciativa y me parece especialmente importante que los Estados miembros de la Unión Europea apoyen en el Fondo Monetario Internacional una solución y un convenio rápidos con Argentina.
Creo recordar que sólo hay, en estos momentos, dos Estados miembros que apoyan de forma decidida ese acuerdo entre la Argentina y el Fondo Monetario Internacional.
Señora Presidenta, nosotros tenemos que manifestar esa solidaridad con Argentina porque creo que se la merece y porque esta solidaridad redundaría claramente en nuestro propio interés.
Termino, señora Presidenta, recordando la frase de un conocido ministro argentino, que decía que no sirve de nada viajar en primera clase cuando en clase turista hay un pasajero que viaja con una bomba en el maletín.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, querría insistir en algunos puntos que ya se han señalado.
Subrayo el apoyo del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, en primer lugar, a la conveniencia de acelerar las negociaciones y llegar a un nuevo acuerdo, en todo caso, cumpliendo el calendario que ya estaba previsto, y acelerándolo, si fuese posible, para dar un mensaje positivo de la buena disposición de la Unión Europea en este proceso de integración, en el cual ha habido signos positivos, entre los que destacamos la ayuda de la Comisión de 200 millones de euros, que creemos que se ha de completar, como se apunta en la propuesta de resolución común.
Asimismo, deberá facilitarse el uso de los mecanismos comerciales preferenciales para fomentar el comercio y la recuperación económica de la región.
Creemos que este proceso de mayor integración y mayor cooperación por parte de la Unión Europea ha de servir para que, en consonancia con los organismos financieros internacionales, aseguremos y consolidemos la búsqueda de programas económicos sólidos, creíbles y rigurosos para restablecer la confianza, tanto en la recuperación económica como en el flujo inversor que, evidentemente, necesitan las economías del Mercosur y, especialmente, Argentina, para salir de la gravísima situación económica, social y política que está padeciendo en la actualidad.
También creemos que en las diversas referencias que se han hecho a las instituciones financieras internacionales y al Fondo Monetario Internacional, precisamente la crisis argentina muestra, una vez más, la necesidad de que la Unión Europea actúe más directamente, con voz propia, para tratar este tipo de cuestiones en estos organismos.
Consejo. (DA) Señora Presidenta, en relación con los sistemas de preferencias a los que se ha aludido en muchas ocasiones a lo largo del debate, pienso que los Estados del Mercosur pueden beneficiarse del Sistema Generalizado de Preferencias de la Unión Europea.
En particular, mediante los sistemas generalizados SGP, estos países pueden, como mencionó el Sr. Barón Crespo, tener la oportunidad de aumentar sus ingresos de exportación, promover la industrialización de sus países y acelerar la diversificación de sus economías como una herramienta de estabilidad.
Ninguno de nosotros podemos perder de vista el hecho de que los miembros de los organismos financieros internacionales -a saber, la instituciones de Bretton Woods, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial- son Estados soberanos en sí mismos.
No están sujetos a los dictados del Consejo Europeo ni a la codecisión del Consejo Europeo.
Por tanto, corresponde a estos Estados, y no al Consejo, decidir cómo deben comportarse en los organismos financieros internacionales mencionados.
No obstante, es evidente que la coordinación entre los Estados miembros de la Unión Europea, en relación con el artículo 19 del Tratado de la Unión Europea, puede ser beneficiosa para su labor en estas instituciones.
En consecuencia, hay de hecho un grado de coordinación informal, en un ámbito intergubernamental, dentro del marco de las instituciones mencionadas.
En lo referente a los esfuerzos de los Estados miembros por remediar la situación de los países del Mercosur, están participando de manera plena y activa en la labor del FMI para asegurar la estabilidad y el crecimiento económico sostenible de la región.
Sería estúpido hacer otra cosa.
Las medidas tomadas para apoyar al Paraguay, al Uruguay y, más recientemente, al Brasil, han recibido el respaldo de los Estados miembros de la Unión Europea, y se está desarrollando una labor encaminada a garantizar un programa del FMI para la Argentina que sea firme, sostenible y creíble, como esbozó el Consejo en sus conclusiones del 21 de enero de 2002.
En su pregunta en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, el Sr. Barón Crespo afirma que se espera que las negociaciones sobre el acuerdo de asociación y libre comercio con el Mercosur concluyan en 2003.
Las partes no han establecido ningún plazo para dar por terminadas las negociaciones, por lo que la fecha depende de cómo transcurran éstas.
En julio, los negociadores de rango ministerial aprobaron un ambicioso programa de trabajo para los doce meses siguientes.
La Unión Europea se ha comprometido a llegar a un acuerdo total con Mercosur y a avanzar en las negociaciones.
Permítame, por ello, concluir afirmando que el Consejo está pendiente de la grave crisis que afecta a los países del Mercosur -sobre todo, a Argentina-.
Es muy cierto que debe tomarse con toda la seriedad que merece.
Por consiguiente, estamos interesados en fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y el Mercosur, así como en promover los intercambios comerciales, y de hecho, tuvimos una reunión con ellos la semana pasada en el transcurso de la Asamblea General de Nueva York.
En primer lugar, todos los que estamos aquí reunidos debemos ser conscientes de la necesidad de ir a casa y decirles a nuestros Gobiernos que deben trabajar en el FMI en nombre de las instituciones y explicarles a los países del Mercosur que, antes de nada, son ellos quienes deben aplicar los cambios en el ámbito de las finanzas.
. (EN) Señora Presidenta, la Comisión está completamente de acuerdo con la visión de Sus Señorías de que los problemas financieros de Mercosur se han agravado este verano.
La Unión Europea y la Comisión están preocupadas por las turbulencias financieras que están afectando a toda la región de Mercosur.
La confusión se desencadenó a partir de la crisis económica y bancaria de Argentina, que tuvo efectos indirectos en otros países de Mercosur, como Uruguay y Brasil.
Por tanto, los indicadores sociales y económicos, tal como señalaba Su Señoría, apuntan claramente en dirección equivocada, pues la pobreza está creciendo y el PIB ha descendido en todos los países de Mercosur.
Esta crisis necesitará profundas reformas estructurales políticas y económicas.
La Comisión está convencida de que una de las respuestas a las turbulencias financieras y económicas debería ser una integración regional más profunda y más rápida.
En este aspecto, la Unión Europea y la Comisión apoyan plenamente el proceso de integración de Mercosur, particularmente en este momento crucial para la región.
El mensaje europeo de apoyo a una mayor integración como una de las respuestas a la crisis actual se confirma mediante el fuerte compromiso de intensificar y acelerar las negociaciones para un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur.
El acuerdo creará un mejor acceso al mercado para las exportaciones de Mercosur a la Unión Europea y fortalecerá a Mercosur como mercado común.
Además, desde un punto de vista político y de cooperación, será un símbolo evidente de las relaciones cada vez más fuertes entre la Unión Europea y Mercosur.
Como ya sabe el Parlamento, las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur son muy ambiciosas y contemplan tres pilares: diálogo político, cooperación y una agenda comercial global.
Hasta la fecha prácticamente hemos cerrado los capítulos de diálogo político y de cooperación.
En la reciente reunión ministerial de Río, celebrada el 23 de julio de 2002, a la cual asistí, como ha señalado Su Señoría se estableció un ambicioso programa de trabajo para las negociaciones comerciales.
En él se prevén reuniones ministeriales durante la segunda mitad del año que viene para iniciar lo que esperamos sea la recta final de las negociaciones.
Además de las negociaciones interregionales, la Comisión ha contemplado formas adicionales de ayuda para aliviar la crisis de Mercosur.
En primer lugar, en el plano comercial, la Unión Europea ha tomado decisiones importantes para aumentar la asignación de la cuota Hilton en dos países de Mercosur. 10.000 toneladas adicionales a Argentina y, como primer paso, 1.000 toneladas a Paraguay.
También cabe recordar que los países de Mercosur, como ha puntualizado mi amigo el Presidente en ejercicio, se han beneficiado durante bastante tiempo del mecanismo del sistema de preferencias generalizadas de la UE.
La última revisión del régimen entró en vigor el 1 de enero de 2002 y expirará el 31 de diciembre de 2004.
A estas alturas, no es posible ajustar temporalmente las preferencias del sistema de preferencias generalizadas sólo para los países de Mercosur, tal como algunos habían sugerido.
De todas formas, seguimos decididos a ayudar a los países de Mercosur para aprovechar al máximo el sistema actual.
También se han coordinado las posturas adoptadas por los Estados miembros sobre la crisis en América del Sur mediante las posiciones comunes del Consejo y las declaraciones públicas sobre Argentina.
Hay que decir que esto no está a la altura de la coordinación real de las posturas en el Fondo Monetario Internacional.
La crisis de Mercosur muestra que sería preferible para la Unión Europea hablar con una única voz y desempeñar un papel más influyente en los problemas financieros internacionales.
Como ya sabe el Parlamento, la Comisión Europea no puede intervenir como tal en una definición de criterios impuesta por un organismo internacional como el FMI -en el que, como ya he dicho, están representados los Estados miembros de la Unión Europea- para la concesión de préstamos a algunos países en una situación de crisis.
La aprobación de la ayuda del FMI como tal se basa en su propio criterio y está ligada a los programas económicos sostenibles propuestos por los gobiernos de los países afectados por problemas económicos o financieros.
Creemos que es perfectamente natural que las condiciones impuestas por organizaciones internacionales como el FMI para la concesión de préstamos con vistas al reajuste estructural de países que atraviesan una crisis, difieran de las establecidas por las organizaciones de cooperación internacional como el Programa de Desarrollo de Naciones Unidas para la concesión de subvenciones.
Estas organizaciones tienen objetivos diferentes, lo que explica por qué el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas hace más hincapié en el componente social de la cooperación.
Pero más allá de cualquier discusión sobre los méritos de cualquier criterio empleado por las organizaciones internacionales, no deberíamos perder de vista el hecho de que la crisis requiere una reforma económica fundamental en la región en su conjunto.
Por último, la Comisión adoptó en agosto un sustancial paquete de cooperación a favor de los países de Mercosur por valor de 200 millones de euros para el periodo 2002-2006.
Estos programas apoyarán la integración regional, la reforma económica, el desarrollo social y la reducción de la pobreza, la modernización del Estado y la protección del medio ambiente.
Además se ha destinado un paquete adicional de 48 millones de euros para el periodo de 2002-2006 a la cooperación con Mercosur en su conjunto y centrado en tres áreas prioritarias: apoyo a la ejecución del mercado interior de Mercosur, apoyo a la institucionalización de Mercosur y apoyo a la sociedad civil de Mercosur.
En suma, hay un paquete de 250 millones de euros disponibles en el periodo 2002-2006, de los cuales 30 millones se comprometerán previsiblemente en 2002.
Espero que éste sea otro símbolo de nuestro compromiso a largo plazo con Mercosur.
Permítanme una última y breve puntualización.
Hemos mantenido reuniones en Copenhague con los países de la ASEM y reuniones individuales con Corea del Sur, China e Indonesia.
En los últimos años -al menos hasta la reciente crisis, y para variar- la inversión europea en Latinoamérica aventajaba a la inversión en Asia.
Resulta interesante comparar ambas regiones y comparar, por ejemplo, la tasa de ahorro de Asia con la de Latinoamérica.
Dado que el ahorro nacional en Latinoamérica es muy inferior, ésta ha dependido en mayor medida de la inversión extranjera directa para poder promover el crecimiento económico.
El problema en el actual mercado global liberalizado es que igual que el dinero puede entrar, también puede rápidamente salir.
La única respuesta a la pobreza en Latinoamérica es el desarrollo económico sostenible.
Sólo podremos obtener un desarrollo económico sostenible cuando tengamos una inversión sostenida.
He aquí un sólido argumento para intentar aumentar la tasa nacional de ahorro en Latinoamérica y buscar flujos financieros, como hizo Chile hace unos años, e intentar asegurar que éstos llegarán a ser factores estabilizadores en lugar de desestabilizadores.
Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención al Sr. Patten.
Señorías, pese a los esfuerzos realizados a lo largo de la pasada década, la situación del Mercosur y de América Latina, en general, vuelve a ser un motivo de preocupación.
Las asociaciones regionales están averiadas y el Mercosur sufre roturas graves que le impiden levantar el vuelo.
No sabemos si la crisis argentina ha tocado fondo, el Uruguay y el Paraguay padecen inconvenientes serios y el Brasil, pese a la ayuda inestimable del Fondo Monetario Internacional, es causa, como mínimo, de algunas incertidumbres.
La Unión Europea y cada uno de los Estados miembros deben y pueden hacer mucho más.
Es preocupante una cierta desinstitucionalización de la región, la pérdida de prestigio de los partidos y de los políticos, la reaparición con fuerza de algunos movimientos populistas y del caudillismo que tantos problemas ha causado en América Latina.
No podemos continuar siendo espectadores pasivos de la dramática situación argentina.
Señor Patten, si miramos el presupuesto de la Unión, no siempre las líneas presupuestarias destinadas al desarrollo de la región de América Latina en su conjunto confirman lo que usted nos acaba de decir.
Es verdad que el Mercosur ha retrocedido en los términos en los que el Sr. Patten ha dicho.
Es verdad también que en el caso argentino son sus propios dirigentes quienes deben adoptar medidas que impidan el agravamiento de una situación ya de por sí suficientemente grave, que comporta sacrificios, medidas económicas, fiscales y financieras no carentes de esfuerzos aún mayores para el pueblo argentino.
Pero la Unión y sus Estados miembros deberían adoptar medidas de choque para reactivar las economías de esos países, que deben ser contempladas en el presupuesto comunitario, y no se está haciendo, facilitar especialmente sus exportaciones y tener el coraje y la decisión necesarios para que nuestros representantes en los organismos financieros internacionales adopten esas medidas con urgencia para que no se produzcan nuevos retrasos.
Señora Presidenta, si no me equivoco, el Parlamento y la Comisión están de acuerdo en los puntos esenciales: deben eliminarse las barreras comerciales, se debe fomentar la integración, Europa debe hablar con una sola voz en el FMI, etc. No es mi intención volverlos a enumerar todos.
Quisiera hacer tan sólo dos breves comentarios y referirme a las palabras finales del Sr. Patten.
En primer lugar, llevo trabajando muchos años en América Latina y -con espanto, debo decirlo así- he observado que su importancia en la escena mundial disminuye año tras año, a la vez que el papel de Asia adquiere mayor peso.
Debe de haber razones que expliquen este fenómeno, razones mucho más complejas como para que basten una o dos medidas.
Deberíamos debatir esto abiertamente.
El segundo comentario que quisiera hacer se refiere a una encuesta llevada a cabo hace poco en América Latina.
A una parte de la población ?alrededor de 20 000 personas? se le preguntó si creía que los gobiernos autoritarios podían resolver mejor los problemas que los democráticos.
En 1996, en una encuesta similar, sólo una minoría puso primero a los regímenes autoritarios; la mayoría estaba a favor de la democracia.
Hoy alrededor del 50% de la población afirma: sí, necesitamos gobiernos autoritarios para resolver nuestros problemas.
Esto significa que la crisis que sacude hoy a América Latina y, en particular, al Mercosur, también representa un riesgo para la democracia,lo que me hace recordar los años ochenta y principios de los noventa, cuando nuestros debates sobre América Latina se referían sobre todo a la democracia.
En aquella época comprendíamos la necesidad de llevar a cabo una política social y económica que devolviera a la gente la fe en la democracia.
Por ello, no creo que sea una pérdida de tiempo preocuparnos por América Latina: si no lo hacemos, acabaremos elaborando más propuestas sobre dictaduras.
Señora Presidenta, es un placer para mí sustituir al Sr. Andria, ausente por motivos personales, en un debate sobre un asunto que considero de gran importancia, ya que, al haber participado en la Cumbre de la Tierra de Johanesburgo, me he percatado de que existen grandes diferencias sociales entre los países del Mercosur.
Las crisis económicas y sociales que afligen a estos países impiden el crecimiento económico de América del Sur y dificultan la puesta en práctica de un programa de desarrollo sostenible, debido a los frecuentes problemas económicos causados por la inestabilidad estructural.
Por ello, creo firmemente que la Unión Europea debe centrar su atención en América del Sur y en los países del Mercosur, aunque no en detrimento de la política de protección medioambiental, por supuesto, que se está convirtiendo en una herramienta fundamental para preservar las zonas verdes, que son patrimonio de la humanidad.
Con este fin, parece apropiada la creación de un programa comercial especial para países en dificultades, así como el fomento de acuerdos con organismos internacionales que puedan aliviar la crisis que amenaza la estabilidad de todo un continente.
En mi opinión, es necesario revisar los acuerdos comerciales que mantenemos con estos países, así como las relaciones entre Europa y el Mercosur.
Las barreras y las restricciones al comercio entre la Unión Europea y América del Sur han de desaparecer para estimular la economía mundial, amenazada por estas crisis.
No debemos olvidar que Europa es el principal socio comercial de los países del Mercosur, y que ser económicamente estables y abiertos al comercio ayudaría a estos países a recuperarse y a resolver sus problemas sociopolíticos.
Hemos de renegociar la deuda externa y establecer un sistema de igualdad entre los diferentes países que integran el Mercosur, con el objeto de proteger los derechos humanos fundamentales e impedir la aparición de problemas socioculturales como los que afligen en la actualidad al continente.
Señora Presidenta, la intervención del Sr. Patten ha sido realmente inteligente, demuestra su capacidad y su conocimiento.
El Sr. Patten conoce perfectamente la zona del Asia Oriental -ha tenido gran relación con ella- y, probablemente, la mayor parte de los que intervenimos hoy conocemos más bien la zona de América del Sur.
Ha expuesto la situación en unos términos muy claros y muy económicos, y es que, mientras que los países del Extremo Oriente, en los últimos años, han pasado de la miseria -adaptándose a la nueva situación- a un nivel de vida más elevado, en los países de América Latina ha bajado el nivel de vida y, en cincuenta o sesenta años, un país como Argentina ha pasado de superar la media europea a estar por debajo de ésta.
El Sr. Patten tiene razón, pero el problema es que en este momento -nos lo dicen los países de América Latina- el sistema internacional está obligando a los países de América Latina a bajar su nivel de vida, a proletarizarse y a introducir una verdadera revolución, es decir, a «asiatizarse».
El problema es cultural y grave.
Y nosotros esperamos, desde luego, que la Unión Europea tome en cuenta no sólo los fríos factores económicos, sino los factores culturales y políticos que condicionan el mantenimiento de la democracia en esa zona.
Señora Presidenta, estoy a favor del fondo de solidaridad.
Tengo entendido que no está prohibido criticar al Fondo Monetario Internacional o a instituciones similares, a las que no considero sacrosantas.
Me complace además oír las palabras del Comisario Patten acerca de que se han aumentado -o se están aumentando- ciertos contingentes de importación en el sector agrícola.
Opino, sin embargo, que aun duplicando o triplicando todas estas medidas, no llegaríamos a la raíz del problema.
El Mercosur tiene cubiertas todas sus necesidades: dispone de petróleo, de gas, de todas las materias primas importantes y de suficientes productos agrícolas como para alimentar no sólo a toda América Latina, sino también a Europa, y cuenta con una hábil mano de obra y con una industria diversificada.
Quisiera retomar una afirmación del Sr. Linkohr: las causas de esta crisis son muy profundas, y no sólo se requieren reformas económicas, sino también reformas políticas.
Precisamente son los Estados más importantes del Mercosur los que presentan los mayores problemas políticos: son países que cuentan con sistemas políticos ineficaces y, en algunos casos, corruptos.
Cualquiera que haya estado en un país tan rico y próspero como Argentina y haya visto a personas de todo el espectro político manifestándose desesperadas fuera de la Casa Rosada, en Buenos Aires, exigiendo la dimisión de todos los políticos pertenecientes a todos los partidos, porque ya no aceptan a ninguno, puede darse cuenta fácilmente de que esta crisis no es una fase pasajera: son la democracia y el sistema político los que están atravesando una grave crisis.
Por eso deseamos ir paso a paso, pero este continente no saldrá de la crisis sin una reforma completa del sistema político de la Argentina -y, en cierta medida, también del Brasil-.
Hasta el momento, debemos ver como algo positivo el hecho de que, como mercado, el Mercosur haya tenido el efecto de evitar lo peor (los países miembros han avanzado renqueando, ayudándose los unos a los otros), pero, a largo plazo, el sistema político necesita una cura de salud completa.
Señora Presidenta, a pesar de los relatos ofrecidos por los medios de comunicación, el asunto América Latina no figura en el orden del día, por lo que no podemos analizar ni las causas ni las consecuencias de lo que está sucediendo allí.
Europa ha sido una irresponsable en lo que respecta a esta cuestión y debemos cambiar el enfoque sin más tardanza.
Pienso que tenemos grandes responsabilidades morales con América Latina, y que el diálogo Norte/Sur y la cooperación y el desarrollo carecen de sentido a menos que pasemos de las palabras a la acción.
Por tanto, hemos de dar coherencia a todo el conjunto de medios de los que dispone Europa: la superación de las diferencias con el Consejo -podríamos comenzar por ahí-, la intervención eficaz y personalizada en nombre de Europa en el marco del FMI, las posibilidades abiertas por nuestros mecanismos comerciales preferenciales, la asistencia financiera y los acuerdos de adhesión.
Señora Presidenta, todo esto implicará un esfuerzo considerable para que Europa reafirme, como muy bien indica la resolución, nuestro compromiso de solidaridad con América Latina, que es también un compromiso con la democracia en el mundo.
En relación con este debate, he recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0293/2002) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común sobre la calidad de la gasolina y el gasóleo.
Señor Presidente, mi informe se refiere a la mejora de la calidad del combustible.
Todos recordarán, sin duda, el proyecto de directiva que redactamos, por procedimiento de codecisión, en 1998, que estableció requisitos de calidad para el gasóleo y la gasolina por primera vez en la Unión Europea y que ha desempeñado un papel decisivo en la reducción de las emisiones de gases de los tubos de escape.
Los avances tecnológicos de los motores y, simultáneamente, la mejora de los combustibles han contribuido inevitablemente a ello.
Esta vez nos enfrentamos al reto de tener que reducir el contenido en azufre de los combustibles a casi cero, tanto para el gasóleo como para la gasolina normal.
El azufre ha resultado ser un componente de los carburantes más imprescindible de lo que se suponía.
La gasolina o el gasóleo que contiene azufre produce muchas más emisiones de gases, y ahora nos enfrentamos a un desafío muy concreto: la industria automovilística y los fabricantes de convertidores catalíticos deberían diseñar motores más avanzados y desarrollar mecanismos de depuración para que las emisiones de gases se reduzcan de verdad a una fracción muy pequeña de sus niveles a principios de los noventa.
Esto no será posible a menos que eliminemos el azufre del gasóleo y la gasolina.
La propuesta que tenemos ante nosotros plantea como objetivo la eliminación total del azufre de estos combustibles para el año 2009.
Ésta es la decisión más crucial contenida en el informe, y representa un compromiso entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Si recuerdan, Señorías, la Comisión propuso inicialmente que, para el año 2011, ningún combustible contuviera azufre alguno.
Más tarde, el Parlamento respondió afirmando que estaba plenamente justificado adelantar esta medida para que se aplicara en 2008, y el Consejo, en su posición común, expuso una opinión muy parecida a la del Parlamento.
El año 2009 es ahora nuestro objetivo, y creo que el Parlamento debería aceptar esta fecha, aunque dudo que el mercado llegue a aplicar esta reforma más rápidamente que nosotros los legisladores.
Algunos Estados miembros se han dado cuenta de que un modo muy eficaz de depurar el combustible es ofrecer pequeñas ventajas fiscales para la gasolina normal, y esta práctica, que comenzó en Escandinavia, en Suecia y Finlandia, se ha extendido a muchos Estados miembros.
Quisiera referirme, en especial, al Reino Unido, que ha empleado de manera activa este sistema de ventajas fiscales y ha obtenido buenos resultados de él.
Esta propuesta también se basa, en gran medida, en la idea de que la calidad de los combustibles utilizados en la maquinaria debe mejorarse sustancialmente: cuantos más éxitos hemos logrado reduciendo la emisión de gases de los tubos de escape mediante avances técnicos, más atención hemos prestado a la maquinaria.
La maquinaria abarca desde tractores hasta cualquier tipo de máquina pequeña -aunque, con frecuencia, muy ruidosa- que se use, por ejemplo, en los parques para arrastrar las hojas de los árboles por medio de corrientes de aire.
Obviamente abarca toda la maquinaria empleada en el sector de la construcción.
De hecho, podríamos afirmar que la mayor polémica, en la actualidad, es la suscitada por estos tipos de máquinas y el combustible que utilizan.
Les puedo asegurar a todos ustedes que las últimas investigaciones sobre esta cuestión demuestran que eliminar también el azufre de los combustibles empleados en la maquinaria merece la pena económicamente y en términos medioambientales y de salud.
A este respecto, quisiera referirme más específicamente a los productores agrícolas del Reino Unido, que están aterrorizados por esta propuesta, ya que creen que aumentará sus costes de manera sustancial.
Les puedo asegurar que en el Reino Unido, en el resto de Europa y en todo el mundo, los conductores de tractores, por regla general, están expuestos a niveles de toxicidad anormalmente altos cuando van en la cabina, y la razón de ello es precisamente la mala calidad del combustible empleado.
Con esta propuesta, estamos presuponiendo que, para el año 2009, el combustible utilizado en la maquinaria tampoco contendrá nada de azufre.
No es una medida tan drástica como han hecho creer, por ejemplo, los productores agrícolas británicos, ya que en la actualidad, en la mitad de los Estados miembros, se emplea el mismo gasóleo que usan los vehículos de carretera.
La cuestión ahora es extender este requisito a toda la Unión Europea.
El informe propone dos fases: en la primera, el contenido en azufre de los combustibles empleados en la maquinaria quedaría reducido a 350 mg/kg y, más tarde, para el año 2009, el contenido en azufre se eliminaría por completo.
Espero que el Parlamento mantenga esta postura, ya que, después de la votación de mañana, estoy seguro de que mantendremos conversaciones muy pronto con la Comisión y el Consejo acerca de en qué consistiría un buen compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
Creo que tenemos muchas posibilidades de lograr objetivos claros y con plazos máximos de cumplimiento en relación con este tema.
En efecto, estamos tomando en consideración el hecho de que, en este momento, la Comisión está elaborando una propuesta referida a los combustibles empleados en la maquinaria.
Uno de los asuntos más interesantes de este informe, desde el punto de vista de varios grupos de interés, es el que concierne al cambio en el límite de volatilidad de la gasolina.
Asimismo se menciona la presión del vapor.
Se trata de cuestiones muy técnicas.
No obstante, la cuestión es que los productores de biocombustibles querían que cambiásemos la presión de vapor del petróleo en esta propuesta para acelerar el uso de los biocombustibles, sobre todo del bioetanol, por toda la Unión Europea.
Desde mi cargo de ponente, he tratado de llevar a cabo una investigación responsable y he obtenido tanta información sobre el tema como había disponible.
En mi opinión, el compromiso que figura en este informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es bastante bueno.
Reconoce que, si aumenta el uso de bioetanol en la Unión Europea, se podrá examinar la cuestión de la calidad de los combustibles como resultado.
Este examen tendría lugar en 2005; no obstante, como ponente, considero que no es posible, desde una postura responsable, modificar en el informe, y en esta fase, esta propiedad de los combustibles, pues quedan en el aire algunas dudas, no sólo acerca de las emisiones de gases, sino también acerca de los posibles efectos negativos de estas mezclas de biocombustibles en los vehículos y los motores.
Deseo hacer especial hincapié en el hecho de que la enmienda que alude a esta cuestión dice, en el apartado de justificación, que este proceso no tiene efectos negativos sobre los vehículos.
Sin embargo, los fabricantes de vehículos se han puesto en contacto conmigo y me han comunicado que esto no es cierto.
Piensan que modificar la presión de vapor podría causar problemas a los motores.
La propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de que se aplace el debate sobre este asunto hasta la próxima revisión de la directiva en 2005 es, en mi opinión, un buen compromiso.
Quisiera concluir mi intervención afirmando que los combustibles sin azufre son también necesarios para poder reducir las emisiones de dióxido de carbono de los automóviles.
Los combustibles sin azufre son vitales para lograr esta meta.
Por esta razón, debemos aprobar mañana este informe, espero que con la mayoría más amplia posible.
Señor Presidente, Señorías, me complace poder hablar en nombre de la Comisión sobre una propuesta que ayudará a la Comunidad Europea a pasar a una gasolina y un gasóleo con un contenido en azufre máximo de 10 mg/kg. Esto pondrá fin a los impedimentos técnicos que, hasta la fecha, nos han imposibilitado emplear vehículos que ahorren el mayor combustible posible.
Además, el uso de combustibles, conforme a los nuevos requisitos para los coches viejos, reducirá los niveles normales de emisión de impurezas y mejorará la calidad del aire.
El Parlamento, en la primera lectura, contribuyó con enmiendas en las que manifestaba que el paso a combustibles con un contenido de 10 mg/kg debía llevarse a cabo con mayor celeridad de la esbozada.
Es gratificante comprobar que el ponente, la comisión y el Consejo están de acuerdo en muchos de los puntos relacionados con este tema.
La Comisión espera que las cuestiones que quedan pendientes encuentren una pronta solución.
A continuación, quisiera centrarme en algunas cuestiones clave que tratan las enmiendas propuestas.
En algunas enmiendas, se propone que la fecha para que todos los gasóleos del mercado presenten un contenido máximo de azufre de 10 mg/kg se fije para el 1 de enero de 2009, en lugar de que la fecha no se confirme hasta finales de 2005, cuando haya tenido lugar la revisión.
La Comisión habría preferido mantener la opción contenida en la propuesta original y en la posición común del Consejo, lo que habría significado que la fecha para los gasóleos se habría seguido confirmando con posterioridad.
No obstante, en vista del consenso alcanzado en torno al calendario, la Comisión está preparada para ser flexible y aceptar la enmienda número 2 en su totalidad, así como la parte de la enmienda número 11 referida a la revisión del gasóleo.
Otra cuestión alude a la disponibilidad en el mercado de gasolinas y gasóleos con un contenido máximo de 10 mg/kg entre 2005 y 2009.
A este respecto, la Comisión está dispuesta a elaborar un borrador de directrices sobre criterios de disponibilidad referidos a este tipo de combustibles para la primera fase, aunque ésta es ahora más corta de lo que originalmente se había planeado.
En consecuencia, la Comisión acepta las enmiendas número 4 y 7.
Algunas enmiendas se refieren a la necesidad de mejorar y de armonizar la calidad del combustible empleado en máquinas móviles no de carretera por toda la Comunidad.
Es cierto que la relativa importancia de este tipo de emisiones aumenta a medida que las características de los motores de vehículos de carretera mejoran en términos medioambientales.
Los trabajos relacionados con la siguiente fase de las normas de emisión para motores diesel empleados en máquinas móviles no de carretera están teniendo lugar en la actualidad, y se están logrando avances.
Cuando concluyan, a finales de este año, se determinará la calidad del combustible regido por estas normas y se establecerá un calendario para poner este combustible a disposición de los consumidores.
Antes de que esto ocurra, la Comisión manifiesta que no puede aceptar las enmiendas número 3, 10 y 13.
A la Comisión le gustaría examinar con detenimiento la cuestión de los combustibles alternativos y los biocombustibles y, en particular, la cuestión de los requisitos relativos a la volatilidad de ciertas mezclas de biocombustible y gasolina.
En consecuencia, la Comisión acepta, en principio, la enmienda número 12.
En cuanto a las restantes enmiendas, la Comisión no puede aceptar las enmiendas número 1, 5, 6, 8 y 9 ni la parte de la enmienda número 11 que se refiere a los asuntos que se incluirán en la revisión, pues la Comisión considera que la posición común los ha tenido suficientemente en cuenta.
Señor Presidente, quisiera decir, para terminar, que el Parlamento ha mejorado la propuesta de manera significativa.
Por ello, deseo agradecerle a la ponente, la Sra. Heidi Hautala, el trabajo que ha realizado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Hautala por su gran capacidad de diálogo y por su trabajo, que nos han permitido llegar a acuerdos.
Coincidimos plenamente con ella en que es importante que los ciudadanos tengan acceso lo antes posible a los combustibles de bajo contenido en azufre.
La presente Directiva responde a las conclusiones de los programas Auto-Oil llevados a cabo por la Comisión y nos permitirá disfrutar de una mayor calidad del aire, de lo que nos congratulamos.
Está claro que el objetivo de esta Directiva es cien por cien medioambiental y por ello es aplaudida por todos.
Pero, no obstante, en cualquier caso, debemos ser pragmáticos y analizar las circunstancias.
La producción de nuevos combustibles sin azufre va a originar incrementos de CO2 en las refinerías y éstas, además, van a tener que hacer inversiones muy costosas para obtenerlo.
Sin embargo, gracias a los avances tecnológicos en los motores y catalizadores de los vehículos, hoy se puede conseguir un balance positivo en la reducción de las emisiones de CO2, porque las que proceden de las refinerías serán menores que las que van a dejar de emitir los vehículos que utilicen el nuevo carburante.
Pero esto sólo ocurrirá cuando la comercialización del carburante libre de azufre coincida en el tiempo con un parque automovilístico de volumen suficiente, tecnológicamente adaptado para utilizar este combustible.
Los automóviles actuales pueden utilizar perfectamente los nuevos combustibles pero sin la pretendida reducción de emisiones de CO2.
Es decir, si la producción y disponibilidad equilibrada de los nuevos combustibles no se hace a la vez que se renueva el parque de vehículos, se puede producir un incremento global de las emisiones, y además a un coste importante.
Podemos imponer a las empresas -con una directiva- que pongan en el mercado carburante con 10 ppm de azufre, pero no podemos obligar a los consumidores a cambiar de coche al mismo tiempo.
Por ello apoyamos -y pido al Parlamento que apoye- la posibilidad de revisar en el año 2005 el período para la plena introducción del combustible diesel, especialmente en lo que se refiere a los tractores agrícolas y a otros vehículos no de carretera, porque, si bien es deseable que utilicen un combustible sin azufre, lo cierto es que el ritmo de renovación de estos vehículos es mucho más lento y el volumen de combustible consumido es relativamente bajo.
Por último, aunque ya se ha hablado de ello, como ponente del informe sobre la Directiva de biocarburantes voy a referirme a la volatilidad, que puede afectar a su aplicación.
Se trata de las especificaciones técnicas de los combustibles aplicados en la mezcla.
La mezcla de bioetanol con gasolina produce un incremento de la volatilidad del combustible resultante y en los países con veranos calurosos se puede sobrepasar -en dicha estación- los límites de presión establecidos en, aproximadamente, el 10%.
Esta circunstancia perjudica gravemente la competitividad de dichas mezclas.
Pero la propuesta sobre biocarburantes fue hecha por la Comisión con posterioridad a la primera lectura de esta Directiva sobre calidad de gasolinas y, por lo tanto, no hemos tenido la oportunidad de que se admita una enmienda ad hoc en este sentido para esta segunda lectura.
Por ello, pido a la Comisión y al Consejo que, en aplicación de los artículos 9 y 10 de la Directiva 98/70/CE, proponga cuanto antes nuevas especificaciones y métodos de prueba para los biocarburantes y para los combustibles utilizados por las flotas cautivas.
Asimismo, es urgente autorizar contenidos de mezclas superiores al 5%.
Yo también he hablado con los fabricantes de automóviles y me aseguran que mezclas del 10% son perfectamente utilizables con los motores actuales sin ninguna necesidad de cambio y ningún perjuicio para el motor.
Los biocarburantes son una buena opción para mejorar, también, la calidad del aire en nuestras ciudades y, sobre todo, para diversificar las fuentes de abastecimiento energético.
Señor Presidente, en mi opinión, la Sra. Hautala ha elaborado, una vez más, un informe muy importante, que ha recibido un gran apoyo por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Además, el Grupo de los Verdes apoya por completo las 13 enmiendas.
De hecho, el informe habría sido innecesario si, hace cuatro años, durante las negociaciones con el Consejo, hubiéramos sido capaces de convencer a los ministros de que también consideraran las cifras.
El Consejo de Ministros de Medio Ambiente, sin embargo, no fue lo suficientemente flexible.
En aquellos días, el debate se centró en la cuestión de si se debía establecer como objetivo un bajo contenido en azufre de 50 ppm o menor.
Ahora estamos hablando de reducir el contenido en azufre a 10 ppm.
El azufre es el veneno de los convertidores catalíticos, de la misma manera que el plomo era el veneno de la primera generación de convertidores catalíticos.
Estamos ahora hablando de una generación de convertidores catalíticos mejorados a punto de salir al mercado, lo que es de lamentar.
Quisiera hacer hincapié en que fue Alemania quien echó a rodar la pelota, y estoy satisfecho de que ahora se haya alcanzado un resultado satisfactorio.
Tengo algunas preguntas para los demócrata-cristianos, pues no entiendo por qué afirman que se debería actuar de manera diferente con los tractores: estos vehículos se beneficiarían igualmente de los carburantes limpios y, como consecuencia, contaminarían menos.
Incluso los tractores viejos que no tienen instalados los nuevos convertidores catalíticos pueden salir ganando en términos medioambientales.
Por supuesto, es cierto que estos nuevos combustibles serán un poco más caros que los viejos combustibles contaminantes.
Si el problema es que los agricultores tendrán que pagar un poco más, entonces, como miembro del Grupo de los Verdes, opino que la importancia de este asunto lo justifica.
Si éste es todo el problema para los demócrata-cristianos, deberían decirlo así.
Sería una pena que se abstuvieran en la votación de mañana, pues, en ese caso, no podríamos lograr la mayoría necesaria.
Además, es importante para la industria saber, en esta fase, cuáles son exactamente los requisitos, sin tener que esperar hasta el año 2005.
Por eso, quisiera instar a los demócrata-cristianos a que vuelvan a considerar el informe con mucho detenimiento, y a que se ablanden y voten en sintonía con toda la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, en lo que se refiere a la fabricación de vehículos mejores desde el punto de vista medioambiental, estamos a punto de asistir a cambios importantes y radicales.
En los próximos años, los nuevos motores reducirán el consumo de combustible y perfeccionarán los mecanismos de limpieza de los gases de escape.
La moderna tecnología de sensores, como los sensores de combustible, posibilita grandes mejoras en los motores, desde el punto de vista medioambiental, pero los motores, al mismo tiempo, serán más sensibles a la contaminación.
Estos avances medioambientales no serán posibles a menos que vayan acompañados de una mejora de la calidad de los combustibles.
Unos combustibles más limpios nos dan la oportunidad de sacarle todo el partido a la mejora medioambiental que trae consigo la nueva tecnología de motores.
Unos combustibles de mala calidad, por contra, pueden resultar negativos para la nueva generación de motores, así como ser perjudiciales para la tecnología y el funcionamiento de dichos motores.
Esta directiva se necesita con urgencia, y representa un importante paso adelante para lograr unos niveles bajos de contaminación atmosférica y un mejor medioambiente.
Antes de la primera lectura del Parlamento del proyecto de directiva, había preparado 14 enmiendas para conseguir que los requisitos sobre la calidad del combustible sean más estrictos.
La mayoría de ellas fue aprobada, y estoy muy contento de que, en la posición común, el Consejo acepte casi todas las propuestas del Parlamento procedentes de la primera lectura.
Una gran parte del debate de la segunda lectura se ha centrado en la cuestión de si la directiva debía afectar a todos los vehículos.
Se están produciendo avances tecnológicos en los motores de máquinas móviles y tractores, de modo que todos éstos pueden quedar regulados, como el resto de vehículos, por la Directiva sobre la calidad de la gasolina y el gasóleo.
No hacen faltan exenciones para el llamado gasóleo sin azufre.
Es una idea falsa que los motores antiguos necesitan azufre en el combustible y que los motores nuevos no lo toleran.
Si estos vehículos quedan completamente regulados por la directiva, el medioambiente será el mayor beneficiado.
Entonces, ¿por qué no habríamos de dar también este paso?
Una posible reducción de impuestos para, por ejemplo, los agricultores podría contrarrestar el aumento de precio de los carburantes limpios.
El Programa Auto-Oil de la Unión Europea, junto con esta Directiva sobre la calidad de los carburantes, va a desempeñar un papel de gran importancia para reducir los efectos medioambientales negativos del tráfico de vehículos.
Esto demuestra la fortaleza y la capacidad de la Unión Europea en asuntos medioambientales importantes, y también que el uso de la moderna tecnología medioambiental es preferible a una prohibición.
La ponente, la Sra. Hautala, ha dado un paso adelante en este asunto y ha logrado claros avances, y confío en que esta Cámara acepte el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, probablemente voy a ser la única persona esta noche con una postura sobre este informe en particular.
Este informe se observa con extrema inquietud, sin tener en cuenta lo que el ponente ha dicho con respecto al Reino Unido.
Tendrá un efecto negativo sobre nuestra agricultura, nuestros granjeros y nuestros pescadores.
De donde yo procedo en Irlanda del Norte, la comunidad rural está desapareciendo.
Añadirle cualquier carga adicional en este preciso momento es un error.
Quiero dejar muy claro desde el principio que yo, mi delegación y aquellos a los que represento estamos absolutamente a favor de una mejora hasta los niveles más elevados posibles.
Yo apoyaré estos niveles.
Pero tengo un problema cuando imponemos las ideas más puristas a los que no pueden defenderse por sí mismos.
Esto es a lo que me opongo.
Me opongo totalmente a que se intente imponer esto a los vehículos todo terreno, o vehículos que se emplean en granjas o muchos otros vehículos utilizados en canteras o cualquier otro lugar.
Si es preciso, fijemos los niveles en algún punto más alejado en el tiempo.
Trabajemos por ello a la vez que se desarrolla la tecnología, pero sentarse aquí y decir que podemos imponer esto desde este Parlamento es absolutamente inaceptable.
Si quieren saber por qué Europa no está bien vista en muchas zonas de la Unión Europea, no tienen más que mirar este tipo de propuestas.
¿Qué dice la gente?
Dicen: «Oh, aquí está el Gran Hermano de Bruselas que de nuevo nos dice lo que tenemos que hacer».
¿Por qué no empleamos el sentido común?
¿Por qué no utilizamos nuestras propias iniciativas y no evitamos que la Unión Europea perjudique a sus propios ciudadanos mientras el resto del mundo sigue simplemente su camino destruyendo el medio ambiente?
Hemos visto en Johanesburgo, en Kyoto y en otros lugares que no prestan ni pizca de atención a lo que decimos.
Entiendo que los vehículos todo terreno representan aproximadamente un 8,5% de los vehículos diesel de la Unión Europea.
Señor Comisario, le toca a usted y a los poderes del Consejo adoptar al menos una postura equilibrada en el tema y alcanzar el objetivo a largo plazo de manera que no se perjudique a mucha gente en el camino.
Esto es lo que propongo.
Por supuesto, mañana votaré en contra de esta recomendación.
A mí y a la gente que represento nos complacerá votar en contra.
Espero que se rechace porque entonces, a largo plazo, ustedes volverán con una propuesta que represente el sentido común de cada uno de nosotros en esta Unión Europea y no sólo de aquellos con ideales puristas que no tienen que enfrentarse a las consecuencias de imponer sus ideales a los demás.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0288/2002) del Sr. Callanan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común sobre embarcaciones de recreo.
Señor Presidente, tengo algunas cuestiones que puntualizar, pero veo que el debate no ha generado gran entusiasmo entre las filas llenas de diputados, así que seré lo más breve posible y dejaré que todo el mundo se vaya a cenar.
Quiero empezar agradeciendo al Comisario y a todos los que se han interesado por el informe que estén presentes esta noche.
Puede ser un tema menor, pero es muy importante para los implicados en la industria de las embarcaciones de recreo y los miles de personas en toda Europa aficionadas a la navegación.
Muchos de los problemas aparentes de la legislación en la primera lectura han sido resueltos sustancialmente por el Consejo en la segunda lectura.
Muchos de los elementos retrospectivos de esta propuesta en la primera lectura han sido suprimidos y puedo apoyar, en líneas generales, las propuestas de la Comisión en la segunda lectura, aunque con unas pequeñas condiciones.
Presenté varias enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, algunas de las cuales fueron aprobadas.
La mayoría de las enmiendas técnicas que planteamos fueron aceptadas.
Repasaré algunos de los problemas que todavía veo en la legislación.
Sigo teniendo dudas en cuanto a la eficacia del comité de reglamentación, especialmente facultado para modificar aspectos bastante importantes de la Directiva, como por ejemplo los números de Froude.
La comisión apoyó mis recomendaciones sobre esta cuestión y las enmiendas se votarán mañana.
Sigo creyendo que las embarcaciones construidas para uso particular de sus propietarios deberían estar exentas durante cinco años, siempre que no se pongan en venta.
Esta Directiva fue introducida en virtud de la legislación del mercado único y resulta evidente que si esas embarcaciones no están destinadas a entrar en el mercado, no pueden afectar al mercado único.
La cuestión de la prueba de conformidad en uso es peliaguda.
Puedo comprender que en algún momento la Comisión volverá con propuestas al respecto.
Espero que considere este punto muy cuidadosamente.
Lo último que queremos es un sistema extremadamente burocrático impuesto a los propietarios y usuarios de embarcaciones en Europa.
Debe ser muy simple y efectivo y, sobre todo, sin cargas para todos los que tienen embarcaciones actualmente.
Por último, me gustaría decir a mis colegas alemanes que se han propuesto unas enmiendas que yo llamo enmiendas Bodensee porque son fruto de la insistencia de las autoridades del Lago de Constanza.
En términos generales, existen dos categorías de enmiendas.
En primer lugar, las presentadas para permitir que los Estados miembros establezcan sus propios límites en circunstancias locales particulares.
No suelo estar en contra de que los Estados miembros establezcan excepciones con respecto a la normativa europea, pero si vamos a establecer una Directiva cuyo propósito específico sea la creación de un mercado único en toda Europa y luego introducir exenciones específicas en la Directiva, eso acabaría con toda la batalla por tenerla en primer lugar.
En segundo lugar, tengo un problema particular con la llamada enmienda al Cuadro 1bis, basada de nuevo en los límites de Bodensee, pero incluso más estricta.
De nuevo, sería una barrera para el comercio.
De todos modos, en cuanto al Bodensee, diré a nuestros colegas que si hay problemas en esa franja de agua en concreto, en primer lugar no hay pruebas de que sean las embarcaciones de recreo las causantes y, en segundo lugar, que si existe alguna dificultad, puede resolverse con medidas locales en la zona del Lago de Constanza.
Se podrían imponer límites de velocidad y navegación, y yo apoyo plenamente su derecho a hacerlo.
Pero no impongan al resto de Europa límites que no se pueden cumplir solamente para resolver un problema particular de las autoridades alemanas y austriacas.
He examinado a fondo los límites propuestos en ese cuadro con representantes de usuarios de embarcaciones y representantes de la industria y por el momento no hay motores comercialmente disponibles en el mercado que alcancen esos límites.
Está claro que la tecnología podría desarrollarse posteriormente, pero requeriría el uso de conversores catalíticos, lo que resulta extremadamente difícil en el medio marino.
Por supuesto, dejemos que la investigación prosiga, revisemos esta cuestión dentro de unos años, pero por favor no intenten imponer al resto de Europa límites imposibles de cumplir.
Todo lo que puede suceder -ya que no hay elementos retrospectivos- es que, como ha sucedido en Bodensee, toda Europa se convierta en un museo de viejos motores.
Las empresas que fabrican nuevos motores cierran, pero las que restauran motores viejos siguen ganando mucho dinero.
El motor podría ser viejo, contaminar o verter aceite en el agua, pero siempre que ya existiera en la fecha en que se establecieron los límites, sería perfectamente legal.
Resulta autodestructivo imponer límites que no se pueden cumplir.
Recomendaría encarecidamente a la Cámara que mañana vote en contra de esas enmiendas.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y en particular al Sr. Callanan, por el apoyo general en su informe.
La propuesta de la Comisión de modificar la Directiva sobre embarcaciones de recreo pretende evitar la fragmentación del mercado interior y trata de integrar preocupaciones medioambientales.
Como tal, esta propuesta constituye un buen ejemplo de la sinergia que se requiere entre las políticas medioambientales e industriales para alcanzar un desarrollo sostenible.
La contaminación del aire y del agua y el ruido de los motores a raíz de la navegación de recreo se han convertido en cuestiones cada vez más sensibles.
Aunque la contaminación por emisiones de las embarcaciones de recreo contribuyan poco a la contaminación del medio marino, sus efectos locales no dejan de ser menos importantes.
La navegación de recreo se concentra en zonas medioambientalmente sensibles, por lo que resulta importante que esta actividad no moleste a la fauna local.
Además, las actividades de navegación acostumbran a darse durante los fines de semana y en periodos vacacionales, con lo que se produce una concentración de molestias que pueden afectar a los lugareños.
Comparto la esperanza del Sr. Callanan de que las enmiendas que se adopten encajen adecuadamente con la necesidad de una reducción armonizada de las emisiones de ruido y gases, a la vez que se evite una un exceso de regulación.
Por tanto, aplaudo especialmente que la enmienda 14 extienda el margen de tolerancia de 3 decibelios al ámbito propuesto originalmente por la Comisión.
La Comisión también puede estar de acuerdo con las enmiendas 6 y 21 ya que darán coherencia a las referencias a la «comercialización y/o la puesta en servicio» en el conjunto de la Directiva.
Además, la primera parte de la enmienda 1 puede ser aceptada pues mejora la redacción del considerando.
Las enmiendas 4, 5, 12 y 22, que reintroducen las propuestas de eliminar o reducir las disposiciones del Comité de reglamentación, no pueden ser aceptadas por la Comisión.
El Comité de reglamentación es necesario para la aplicación eficaz y la actualización regular de una determinada gama de elementos técnicos contemplados en los anexos técnicos de la Directiva propuesta.
Este planteamiento se ajusta a los principios de mejor regulación.
Otro tema importante de debate ha sido el del derecho a adoptar requisitos mucho más rigurosos en el ámbito nacional.
También se han presentado enmiendas para introducir en el ámbito comunitario límites de emisiones más estrictos en aguas interiores.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, segunda parte, 11 ni 13, pues fragmentarían el mercado interior.
Las enmiendas 16 a 20 y la enmienda 24 están destinadas a cambiar el alcance y el calendario de futuras tareas a cargo de la Comisión.
No pueden aceptarse porque restringirían el derecho de iniciativa de la Comisión.
En conclusión, la Comisión puede aceptar la primera parte de la enmienda 1 y las enmiendas 6, 14 y 21.
Si embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, segunda parte, ni las enmiendas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15 a 20, ni 22 a 24.
La Comisión queda a la espera de colaborar con el Parlamento y el Consejo en busca de una solución que por una parte garantice una gran protección medioambiental y por otra cumpla los requisitos del mercado interior.
Quisiera dar las gracias al ponente y al Parlamento por su esfuerzo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta mañana hemos mantenido un debate de tres horas sobre el desarrollo sostenible.
En la Cumbre mundial de Johanesburgo, la Unión Europea propugnó una iniciativa mundial sobre el agua que debería conseguir que nos diéramos cuenta de los objetivos de la Cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible: el acceso a agua potable limpia y a servicios sanitarios básicos.
Así pues, ¿qué estamos haciendo nosotros, que queremos cumplir estos ambiciosos objetivos a escala mundial, aquí en Europa, en nuestros propios países?
Estamos redactando una ley, para poner fin a la contaminación del agua, que afianzará el uso de la tecnología de ayer para las necesidades del mañana.
Ésa, en todo caso, será la consecuencia si los oponentes a las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor impiden su aprobación en el Pleno.
Es de lamentar que una de estas voces discordantes sea nuestro ponente, ya que debería representar la opinión de la mayoría de la comisión.
Por desgracia, entre estos oponentes a la alta tecnología figuran también colegas de grupos parlamentarios y de países que normalmente están a la vanguardia de cualquier iniciativa para proteger el agua y el medioambiente, y para los que toda medida es poca.
Váyanse y pasen un rato en la estación de servicio de un gran puerto deportivo y verán la cantidad de combustible, gasóleo, gasolina y aceite que se bombea dentro de los depósitos de estos barcos.
Una buena parte de este combustible, aunque depende del diseño, se vierte directamente al agua ?sin haber pasado antes por la combustión?, junto con las emisiones de escape, porque el tubo de escape queda por debajo de la superficie del agua.
Los contaminantes se acumulan en ríos y lagos, de los que se extrae con frecuencia el agua potable.
En ningún otro lugar se produce un vertido contaminante de tales dimensiones, y precisamente en los lagos la densidad de embarcaciones es, a menudo, muy alta.
Por ello, deseamos que se apliquen requisitos más rigurosos para estas aguas, es decir, valores límite más estrictos para las embarcaciones de recreo.
La tecnología, señor Callanan, está disponible.
Como ingeniero, debería estar al corriente de ello.
Puesto que las embarcaciones existentes van a gozar de una protección absoluta y se van a emplear hasta el fin de sus días, el argumento de nuestros colegas nórdicos también hace aguas.
Los valores límite establecidos ahora sólo tendrán que cumplirlos los barcos de nueva fabricación que salgan al mercado a partir del año 2005.
Un individuo que compre una embarcación de recreo nueva después de 2005 podrá utilizarla en todas las aguas.
Por ello, ruego encarecidamente su apoyo a las enmiendas 1, 11 y 13, con cuya aprobación los europeos estaremos llevando a la práctica lo que afirmamos en Johanesburgo.
Señor Callanan, he escuchado sus argumentos, casi palabra por palabra, aquí en el Pleno; hace casi 20 años, a mediados de los ochenta, en el siglo pasado, debatíamos los valores límite para los automóviles y la introducción de nuevas tecnologías.
Entonces, al igual que ahora, su país fue el primero en frenar en seco.
Me deja perplejo pensar que en dos décadas no hayan aprendido nada.
Creo que el agua es la vida del futuro.
Debemos hacer todo lo que podamos para impedir que nuestras aguas queden aún más contaminadas.
Señor Presidente, la directiva que limita las emisiones sonoras y de escape de embarcaciones de recreo se basa en la necesidad de armonizar las emisiones en la Unión Europea.
Ésta, a su vez, tiene como origen las necesidades de la industria y de los fabricantes de embarcaciones de recreo, así como el objetivo de lograr un mercado interior más viable.
No obstante, hay intereses de otro tipo, pues, como ha afirmado el Comisario Liikanen, estamos también buscando formas de mejorar los niveles de protección medioambiental, algo muy importante en este sector porque las vías navegables (por ejemplo, los lagos) son, a menudo, muy delicadas y constituyen asimismo reservas de agua potable.
Además, la navegación de recreo representa una actividad de ocio, y la gente desea pasar su tiempo libre en un ambiente lo más tranquilo posible.
Las razones facilitadas para justificar la protección de las aguas son, por tanto, en mi opinión, fundadas, y cuanto mejor sean las normas de emisiones, mejores serán las cosas.No obstante, la idea de que podamos especificar diferentes límites de emisión para zonas marítimas y para zonas de aguas interiores no tiene ningún sentido.
Lo tendría quizás en algunas partes de Europa, pero no en aquellas en donde las aguas interiores ?los lagos? desembocan directamente en el mar a través de ríos o canales, y en donde a la gente le encanta ir de paseo en barco.
Sería muy difícil decirle a la gente que debe cambiar el motor cuando llegue al mar.
Por tanto, estoy a favor de que los valores límite para las emisiones sean lo más estrictos posibles, pero este tipo de límites artificiales no se puede imponer.
Sin embargo, apoyo sin reservas la posibilidad de imponer límites más ajustados a escala nacional, regional y local, pues es evidente que las aguas de distintas partes de Europa difieren las unas de las otras, en gran medida.
Ciertas zonas necesitan una protección especial contra el ruido y otras emisiones, y esta opción debe existir.
Otro asunto, que no está relacionado con esta directiva, pero sí con la navegación de recreo y el medioambiente, concierne a los demás desechos vinculados a esta práctica.
Me refiero a la basura y a otros problemas asociados que trae consigo la navegación de recreo, algo que debería ser para nosotros causa de preocupación al hablar del medioambiente y de esta actividad de ocio.
Por ejemplo, a las asociaciones de navegación de recreo se les debería encargar la tarea de informar e ilustrar a sus socios con respecto a lo que implica ser un buen aficionado a la vela, alguien que se preocupa por el medioambiente.
Será entonces, obviamente, cometido de la sociedad disponer las cosas de modo que se pueda responsabilizar a los aficionados a la vela por sus daños al medioambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, no suelo darles las gracias a los ponentes por su trabajo.
No obstante, hoy deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Callanan, sobre todo porque se le ha atacado muy injustamente desde su propio grupo.
Considero, al igual que la anterior oradora, la Sra. Myller, que el trabajo del Sr. Callanan tiene una base realista, práctica y profundamente respetuosa hacia el medioambiente.
Es importante contar con propuestas que tengan como objetivo mejorar el medio marino, y los finlandeses sabemos lo importante que es tener un mar vivo.
Desde que se comenzó a trabajar en esta directiva, y al menos desde 1966, cuando Alemania y Suecia presentaron su propuesta legislativa, hemos asistido a grandes avances relacionados con el impacto medioambiental de los motores de dos y de cuatro tiempos.
Aún hoy, estos avances continúan, por ejemplo, en forma de motores de bajo consumo.
No obstante, considero personalmente que, en este contexto, la vela es la actividad menos perjudicial para el medioambiente, pero ésa es otra cuestión,una cuestión importante para los finlandeses.
Aquí en la Cámara, hay ahora tres finlandeses, además del Sr. Arvidsson, que casi cuenta como uno.
En nuestros países, hay una embarcación por cada siete habitantes, de modo que este sector es una importante fuente de empleo para nosotros.
Es muy difícil medir las consecuencias reales de la propuesta.
Tengo una previsión para Finlandia que muestra que si ponemos en práctica la propuesta presentada por el ponente, las emisiones de monóxido de carbono se reducirán en un 1,8%, mientras que las de hidrocarburos lo harán en un 4,3%.
Por otro lado, no se espera que haya variaciones en las emisiones de anhídrido sulfuroso y otras sustancias.
Esta propuesta, por tanto, conduciría a una ligera reducción de los hidrocarburos y, al mismo tiempo, ocasionaría una considerable reducción de la carga sobre el sector naval.
Confío en que esta propuesta de cláusula de revisión del ponente y del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos se mantenga en su forma actual, pues es importante para nosotros desarrollar las categorías de embarcaciones.
Sabemos que esto tiene alguna relación con las llamadas embarcaciones Savolax, que deberían resultar familiares al Comisario.
También esperaba que el Comisario apoyara la enmienda 22, ya que creo que es necesaria una comisión.
La presente directiva contiene muchos datos técnicos que se aplican a la seguridad de las embarcaciones, y yo no creo que, ni siquiera los presentes, diputados europeos bien informados, podamos dar abasto.
Entiendo que la enmienda 22 debería ser una especie de compromiso.
La industria la está esperando, y creo que no deberíamos detenernos tanto en asuntos que requieren el sistema de comisiones.
Hay aspectos técnicos.
Como ha manifestado el Comisario, esto está en sintonía con el principio de mejora del reglamento.
Ustedes están preocupados por el Lago Constanza, y nosotros estamos preocupados por nuestros lagos y nuestro Báltico.
De conformidad con la legislación actual, podemos y vamos a introducir disposiciones más estrictas, que pueden limitarse, cuando haya razones para ello, a las aguas subterráneas, por ejemplo.
Para ello, no obstante, no hace falta recurrir a una directiva.
Cuando aprobamos las directivas sobre cortacéspedes y automóviles, aplicamos los mismos reglamentos en toda la Unión.
En aquella ocasión, no elaboramos disposiciones especiales para los automóviles que atravesaban los frágiles bosques austríacos.
Se trata, por tanto, del mismo conjunto de reglamentos, y con posterioridad se aplican límites a los coches por medio de ecopuntos u otro sistema.
Debería aplicarse la misma lógica a las embarcaciones.
Por consiguiente, apoyo lo que el ponente y los anteriores oradores han manifestado en torno al llamado Cuadro 1 bis.
Señor Presidente, soy de un país en el que abunda el agua, y además tengo mi casa en Amsterdam cerca del agua.
Les puedo asegurar que estas embarcaciones arman un jaleo de mil demonios y emiten una gran cantidad de gases de escape, una cantidad mucho mayor que la que emiten los coches.
¿Por qué?
Porque hemos mejorado mucho los automóviles en el transcurso de los últimos diez o quince años.
De hecho, es por iniciativa de la industria naviera alemana y sueca que tenemos ante nosotros estos avances que reducirán, en cierta medida, el ruido y los gases de escape, y que han sido aprobados por la Comisión.
Por desgracia, no hemos sido lo suficientemente ambiciosos: podríamos haberlo hecho mejor, como ya ha indicado la Sra. Schleicher.
La nueva tecnología ya está disponible pero, como no se está aplicando, nos vemos obligados a proporcionar una protección extra a zonas con problemas medioambientales.
Estoy también a favor del mercado interior, pero deberíamos haber optado por esas normas más estrictas, que son técnicamente posibles de cumplir.
Esperemos que sea posible hacerlo por medio de la cláusula de revisión.
Me complace que el ponente haya estado de acuerdo con mis enmiendas y que vayamos a hacer algo con respecto a los lubricantes.
Debido a que un elevado número de embarcaciones sufre escapes, una gran parte del lubricante se filtra.
El lubricante orgánico también padece escapes, pero no representa ningún problema.
El lubricante orgánico se emplea, por ejemplo, en el famoso lago de los Alpes del que hemos hablado antes, donde es obligatorio.
En efecto, debería hacerse obligatorio o, al menos, fomentarse su uso en muchos más lugares, algo factible mediante una sencilla norma fiscal.
Sugerimos a los Estados miembros que lo consideren.
Sugiero asimismo que la Comisión lo considere cuando revisemos esta directiva, porque entonces podríamos contemplar las embarcaciones limpias que apenas hacen ningún ruido, que casi no producen emisiones de gases, que no sufren escapes, que no dejan charcos de residuos en el agua y que ni son feas ni dañan el medioambiente.
Todas estas embarcaciones juntas vierten una gran cantidad de aceite, y se podría dar con alguna solución sin demasiado esfuerzo.
Espero que el Comisario esté dispuesto a considerar este asunto con detenimiento durante el proceso de revisión.
Señor Presidente, la directiva sobre la que estamos debatiendo forma parte de una serie de directivas diseñadas para modificar la legislación de la Comunidad sobre distintos tipos de motores ?incluyendo los de cortacéspedes? con el fin de reducir las emisiones sonoras y de escape.
A este respecto, debemos darle las gracias al ponente, el Sr. Callanan, por un trabajo bien hecho.
La armonización es razonable y necesaria, puesto que algunos Estados miembros, como Alemania, Austria y Suecia, han decidido ya introducir o elaborar una legislación propia en torno a los límites de emisiones de escape para embarcaciones de recreo.
La armonización es necesaria para el comercio, pero es al menos igual de importante para lograr que las normas sobre emisiones de escape de todos los Estados miembros fijen el mismo mínimo.
De este modo, podremos obtener beneficios ecológicos y un bienestar general.
El ponente opina que no es apropiado que las embarcaciones construidas para uso personal se incluyan en el ámbito de aplicación de esta directiva, ya que esto no contribuiría a la armonización del mercado.
Este argumento sobre el mercado es, en efecto, válido.
Sin embargo, la segunda mitad de la directiva, que trata del bienestar de las personas como un objetivo, no será una realidad para aquellos que viven cerca de este tipo de embarcaciones construidas para uso personal si se permite que se sobrepasen los límites de ruido.
No obstante, es una idea, cuando menos, discutible que se deban aplicar diferentes límites de ruido y de emisiones de escape, en función de si la embarcación está destinada a aguas interiores o al mar.
En primer lugar, las enmiendas presentadas, con esa intención, por mis estimados colegas, la Sra. Schleicher, la Sra. Flemming, el Sr. Wieland, la Sra. Emilia Müller y el Sr. Bernd Lange son, en la práctica, poco realistas, pues a menudo una misma embarcación se traslada de un lugar a otro, ya sea por carretera o navegando por canales o ríos.
Yo mismo he hecho esto muchas veces: soy una apasionada de la vela.
En segundo lugar, contradice la idea de la armonización del mercado. Si se aprobara la enmienda número 13, a la hora de construir un barco se tendría que saber si es para agua dulce o agua salada.
En tercer lugar, el estado ecológico de los mares de la Comunidad es ya tan malo, que el argumento de la vulnerabilidad de las aguas interiores no se sostiene en pie, pues lo que vienen a afirmar estos colegas míos es que está bien correr un poco más en altar mar: ¡vamos, adelante!
Por desgracia, esto no es cierto.
El informe indica, en relación con las aguas delicadas, que las autoridades de los Estados miembros pueden dictar normas más estrictas que las contenidas en esta directiva y, en mi opinión, ése es el modo correcto de proceder.
En mi país, por ejemplo, hemos sido capaces de prohibir las embarcaciones a motor, a escala local, en algunos lagos que era necesario proteger.
Hay más de 182.000 lagos en Finlandia.
De los cien lagos más grandes de Europa, la mitad está en Finlandia.
Hay 647 ríos.
Finlandia tiene 314.000 kilómetros de costa, alrededor de ocho veces la circunferencia de la Tierra.
Para Finlandia, estos recursos naturales son una fuente de riqueza que tradicionalmente hemos cuidado con esmero, por lo que es innecesario establecer con esta directiva límites de emisiones más rigurosos para nuestras aguas que para otras zonas.
En lugar de ello, instamos a la Comisión para que dicte propuestas sobre límites de emisión comunes para todas las aguas, que ahora se ha decidido que sean más estrictos.
Señor Presidente, permítame comenzar por donde lo dejó la anterior oradora.
Suecia y Finlandia tienen muchos más lagos que los demás Estados miembros de la Unión Europea juntos.
En nuestros países, los lagos son habitualmente fuentes de agua potable o áreas naturales muy delicadas en las que, por ejemplo, tiene lugar la cría de aves.
En los lagos más delicados, cumplimos en la actualidad los requisitos medioambientales por medio de límites al tráfico de barcos o de la prohibición de navegar en algunas zonas durante el período de cría de las aves.
En Suecia y Finlandia, es habitual viajar por los lagos en embarcaciones que se emplean también en recorridos por la costa.
Es positivo que se establezcan requisitos medioambientales altos, incluso para los motores de las embarcaciones de recreo, como sucede en esta directiva.
Los suecos, así como mis colegas finlandeses, estamos preocupados, no obstante, por el hecho de que esta propuesta de directiva abra la posibilidad de que se apliquen requisitos medioambientales más altos para embarcaciones de recreo utilizadas en lagos que para barcos que hagan recorridos por la costa.
En nuestros países, esta iniciativa legislativa de la Unión Europea se consideraría impracticable y obra de personas que no quieren escuchar y asumir que los Estados miembros nórdicos, con sus miles de lagos, tienen unas características especiales.
Si estableciéramos unos criterios medioambientales diferentes para las embarcaciones empleadas en los lagos, estaríamos faltando a la auténtica razón de ser de esta propuesta de directiva: el mercado único.
Además, en la actualidad los criterios medioambientales para las embarcaciones de recreo de los lagos no pueden ser más altos.
La consecuencia será que la gente se abstendrá de comprar motores modernos y mejores desde el punto de vista medioambiental.
Esta propuesta puede parecer buena sobre el papel, pero en realidad sus consecuencias, entre ellas el impacto medioambiental, serían negativas.
Soy partidario de que, en el futuro, se aumenten los requisitos medioambientales para los motores de las embarcaciones de recreo, pero tendrían que establecerse especificaciones realistas.
Además, los períodos de transición tendrían que ajustarse al tiempo requerido para el desarrollo de la nueva tecnología de motores.
No se han presentado tales enmiendas, de modo que lo más razonable es que la Comisión vuelva con los nuevos requisitos medioambientales en la siguiente revisión de esta directiva.
Las embarcaciones con frecuencia echan el ancla, algo que debería aplicarse a la política medioambiental.
Tiene que estar anclada, en realidad.
Si no es así, la política medioambiental irá a la deriva por aguas agitadas, entre rocas ocultas, y entonces el perjudicado será el medioambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la directiva trata de las emisiones sonoras y de escape de los motores diesel y de gasolina para embarcaciones de recreo.
Tenemos reglamentos similares para los automóviles, lo que no significa que, si nuestros coches cumplen estas normas, se nos permita conducir por cualquier parte.
En la actualidad, por ejemplo, hay normas que limitan el número de barcos en los lagos a 100 o incluso a 2 por lago, y es posible prohibir por completo la presencia de embarcaciones de recreo.
Hay limitaciones horarias que restringen la navegación a ciertas horas cada día.
Al final, esta directiva no otorga ningún derecho a navegar en embarcaciones de recreo por todos los lagos, a todas horas y en todas las condiciones; se limita a contemplar el libre comercio en los barcos y la concesión de licencias, así como la navegación por zonas autorizadas.
Todos nosotros en la Unión Europea valoramos en su justa medida el principio de armonización, pero sólo cuando se establecen normas mínimas para que también se pueda hacer uso de estos productos de la técnica.
Como saben ustedes, esta Cámara -y, en particular, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía- otorga la mayor importancia al principio de reconocimiento mutuo, y opino que esta directiva posibilita la concesión de licencias para embarcaciones.
Vemos como algo muy positivo que se estén elaborando aquí normas generales más estrictas para la Unión Europea, lo que tendrá, de forma automática, un impacto en el mercado, pues con una normativa más rigurosa, se permitirá proporcionalmente a más embarcaciones que naveguen por aguas de los Estados miembros.
Si las normas no son nada estrictas, los Estados miembros tomarán, sin duda, cartas en el asunto prohibiendo totalmente la navegación a embarcaciones de recreo en determinados lagos o imponiendo limitaciones horarias (por ejemplo, permitiendo la navegación sólo en mayo o en junio).
Tenemos, por tanto, suficiente espacio de maniobra.
Precisamente desde este punto de vista, es necesario poner sobre aviso a los pilotos, como parte de su formación para obtener el permiso de embarcaciones a motor, sobre los problemas medioambientales y de emisiones sonoras y de escape.
Hay innumerables reglamentos, que son, por supuesto, muy importantes en cada país.
Hemos de observar los resultados de esta directiva, pues, en interés de todos nosotros -la Cámara estará de acuerdo conmigo-, debemos disponer de normas medioambientales tan buenas, rigurosas y sostenibles como sea posible.
Los deportistas que pilotan estos barcos también desean contar con las mejores naves posibles, de modo que el paso a una nueva generación de embarcaciones nos beneficia a todos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0491/02), en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la revisión del derecho de marcas.
. (EN) Señor Presidente, permítame que empiece expresando mi decepción por el hecho de que las personas que plantearon esta cuestión no están presentes.
A pesar de ello, quisiera responder a la pregunta, aunque sólo sea para que conste y porque puede que otros diputados presentes estén interesados en la respuesta de la Comisión.
Empezaré agradeciendo a Sus Señorías el interés que han mostrado por esta importante cuestión, a saber, el agotamientos de los derechos sobre marcas registradas a escala internacional o sólo en Europa.
Como sabrán Sus Señorías por nuestra discusión anterior sobre esta cuestión, que tuvo lugar hace casi exactamente un año -el 2 de octubre de 2001-, la Comisión se comprometió a preparar un informe para el Parlamento sobre este tema hacia finales de este año.
Como ya declaré en la discusión anterior, no pretendo reabrir la investigación de cuestiones que la Comisión ya ha estudiado.
Además, en aquella reunión del año pasado ya expliqué que la Comisión sólo reconsideraría su decisión de no proponer un cambio en el actual régimen europeo del agotamiento si algún elemento nuevo lo justificaba.
Hasta la fecha no ha habido tal novedad.
Además, y puesto que esto atañe más concretamente a las cuestiones planteadas por los diputados que expusieron la cuestión, el pasado año dije que la Comisión se limitaría a investigar casos de posible abuso de los derechos de marca y, de manera especial, pero no única, aspectos de competencia.
Me gustaría dejar claro a Sus Señorías que la Comisión ha actuado completamente de acuerdo con los compromisos que asumí el 2 de octubre del pasado año.
Quisiera añadir que en julio de este año, mis servicios enviaron cuestionarios a más de sesenta empresas y organizaciones que representan a muchas pequeñas y medianas empresas, incluidos tanto comerciantes paralelos como titulares de marcas, que pudieran estar más expuestos al riesgo de restricciones abusivas en la venta en la Comunidad de productos de marca.
El resultado de esta investigación, junto con nuestras consultas en curso con otros servicios de la Comisión, especialmente nuestros colegas en el Dirección General de la Competencia, deberían permitirnos elaborar un esquema claro de si, en efecto, los titulares de derechos de marca están abusando de su derecho para dominar un comercio legítimo.
Como prometí en nuestra reunión anterior, este informe será transmitido al Parlamento a finales de este año.
Esta es mi respuesta a la pregunta.
Estaré muy interesado en escuchar lo que los diputados tengan que decir al respecto.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera disculparme por mi retraso.
El coche que tenía que recogerme llegó media hora más tarde de lo previsto.
Por eso, sólo he escuchado, por desgracia, parte de su intervención.
Pese a ello, he captado los puntos principales.
Señor Comisario, la comisión y, por descontado, el Parlamento no han planteado este asunto a la ligera o por diversión, sino porque no creemos que el estudio NERA, en el que usted se apoya, proporcione una buena base sobre la que tomar decisiones de este tipo.
En otra palabras: nuestra premisa principal es que se ha demostrado, sin que hiciera falta ningún estudio NERA, que los fabricantes están ofreciendo estos productos -artículos de uso diario que todo hombre y toda mujer adquieren, en particular las personas pertenecientes a los segmentos más pobres de la población-, entre los que figuran pantalones vaqueros, camisas, polos o zapatillas de deportes, para su venta fuera de la Unión Europea con la misma calidad y a la mitad de precio o incluso menos.
Ésta es una de las razones.
La segunda razón es que, a nuestro entender, el propósito del derecho de marcas no es cerrar los mercados, de modo que haya diferentes sistemas de precios dentro y fuera de la Unión Europea, en especial precios más caros dentro de la UE y precios más económicos fuera de ella; al contrario, pensamos que es un asunto que atañe a las leyes de la competencia y no al derecho de marcas.
La función del derecho de marcas es nombrar, describir y clasificar claramente al fabricante, a la marca y al producto, así como otorgar ciertos derechos al propietario de la marca.
Estos derechos están justificados y vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos para defenderlos.
Un asunto completamente diferente es, no obstante, el del agotamiento del derecho de marcas.
En Alemania, durante unos cien años a partir de la introducción de las marcas, tuvimos un agotamiento internacional.
Con este sistema de agotamiento internacional, en Alemania logramos el milagro económico, un crecimiento significativo y mucho más.
En los últimos cinco años, desde la implantación del derecho de marcas europeo, hemos observado la existencia de un régimen de precios dobles, y hemos visto que el derecho de marcas se ha convertido en una opción preferida por las empresas, debido a que resulta mucho más sencillo hacer valer tus derechos mediante éste que mediante otros mecanismos enfocados a cada producto, tales como los derechos relacionados con el diseño, las patentes y los derechos de autor; es más difícil presentar tu caso amparándote en estos derechos.
Ésta es la única razón, y el derecho de marcas no puede tener más peso que las leyes de la competencia.
Por eso hemos hecho estas preguntas.
Por eso, le hemos pedido en la Comisión que no se apoye en un estudio NERA, sino que realice sus propias investigaciones sobre estos temas en concreto y que responda partiendo de esta base.
Para terminar, hay otra cuestión que se ha planteado desde nuestro último debate sobre el derecho de marcas: ¿qué pasa con el comercio por Internet?
Por supuesto, no hay nada malo en Internet.
Nosotros estamos a favor de su uso.
Si alguien realiza una compra fuera de la Unión Europea y el comerciante envía los productos desde de la Unión Europea, esto contradice el derecho de marcas vigente.
Ésta tampoco puede ser la intención del derecho de marcas.
Una vez más, solicitamos encarecidamente a la Comisión que lleve a cabo una profunda investigación sobre estos puntos y que informe al Parlamento del resultado, y que no aluda a un estudio NERA que, en nuestra opinión, no aborda estos problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de haber suscrito el informe Mayer, me sorprendió un poco la pregunta planteada a la Comisión, puesto que el calendario acordado para llevar a cabo estos estudios no se ha respetado.
Y lo que es más: estoy convencida de que el paso de un agotamiento comunitario del derecho de marcas a un agotamiento de ámbito internacional podría tener efectos negativos desde un punto de vista económico y jurídico.
Ni el estudio NERA ni el estudio llevado a cabo por la Unidad de Inteligencia de The Economist han demostrado que el sistema de agotamiento internacional del derecho de marcas tenga, a largo plazo, un efecto significativo sobre los precios para el consumidor.
Éste no se beneficiaría de tal cambio, y tengo aquí conmigo un artículo publicado en el Evening Standard del 4 de septiembre en el que se señala que Tesco, bien conocida por su apoyo al sistema de agotamiento internacional, no ha trasladado al consumidor el considerable ahorro que ha obtenido gracias a las importaciones paralelas.
Además, si deseamos aprobar el agotamiento internacional, debemos enmendar no sólo la Directiva de 1988, sino también el Reglamento de 1993 que establece la marca comunitaria y el agotamiento comunitario.
Sería inconcebible que el agotamiento internacional se aplicara a la marca nacional y no a la marca comunitaria.
Una solución de este tipo significaría el final de las marcas nacionales, que son muy apreciadas por los Estados miembros y que las compañías necesitan, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, en los casos frecuentes en que una protección por todo el territorio de la Unión Europea resulta, a su juicio, inútil y costosa.
Más que nunca, en un contexto de creciente mundialización, debemos resaltar la importancia económica de la Unión Europea, integrando el mercado único y otorgando más valor a nuestra creatividad.
Ni los Estados Unidos ni el Japón han aprobado un agotamiento internacional de los derechos de marcas.
Si la Unión Europea optara por esta vía unilateralmente, ocasionaría trastornos en la competencia entre la Unión Europea y terceros países.
La protección de las marcas es fundamental para la economía europea y la seguridad del consumidor.
Una marca es la garantía de autenticidad y de calidad de un producto.
Además, el actual sistema nos permite protegernos mejor de las falsificaciones, pues las importaciones paralelas suponen un gran peligro, ya que utilizan los mismos canales que los productos piratas y las falsificaciones.
El Sr. Mayer ha planteado una cuestión, pero a mí se me está ocurriendo otra pregunta que creo que es fundamental: ¿Por qué la Unión Europea no ha firmado todavía el Protocolo de Madrid, que nos permitiría contar con un sistema de protección de marcas integrado, eficaz, global y transparente?
Estoy esperando, y rezo por ello, a que la Unión Europea firme este protocolo.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar al grupo autor de la pregunta y, en concreto, al Sr. Mayer, por lo oportuno de la misma.
Asimismo, agradezco al Comisario su respuesta.
Creo que, aunque todavía no haya vencido el plazo al que se refería la resolución del año pasado del Parlamento Europeo, hacer un seguimiento de la misma y estar informados, continuar el debate, es una obligación que nos corresponde como parlamentarios.
El año pasado, en el debate del informe Mayer, ya tuvimos ocasión de darnos cuenta -como también ocurre hoy, por las intervenciones que me han precedido- de las dificultades que entraña obtener un criterio ampliamente mayoritario sobre este delicado tema, tanto en esta Asamblea como en la sociedad.
Creo que el problema no se encuentra tanto en la Directiva de marcas sino en la interpretación que la sentencia Silhouette hizo del artículo 7 de la Directiva de marcas.
Antes de esa sentencia había países donde, o bien por legislación -como Suecia- o bien por construcción jurisprudencial -como España-, se permitía el principio del agotamiento internacional de la marca, que a partir de dicha sentencia quedó claramente prohibido.
Si bien es cierto que hay muchos intereses en conflicto, no lo es menos que debemos atenernos a los intereses de los consumidores y resulta inconcebible que los consumidores europeos, por una interpretación extensiva del derecho de marcas, que va más allá del principio de que ésta se limita a designar el origen de un producto, no puedan adquirir bienes a precios más baratos.
La cuestión no se puede solucionar exclusivamente, como dice algún informe, aplicando las normas de competencia del Tratado, y ello por la sencilla razón de que el abuso de posición dominante solamente se aplica a quien tiene posición dominante en un mercado relevante determinado, y todos sabemos que, en estos tipos de productos protegidos por marca, es muy difícil que exista una marca que pueda merecer la calificación de dominante.
Hasta ahora la Comisión -esperamos estos informes que ha solicitado- se ha referido al informe Nera, en el que se aseguraba que el reconocimiento del agotamiento internacional no afectaría a los precios más allá del 2%.
No estoy de acuerdo con esta conclusión y, aunque poco valor se le pueda dar a la experiencia personal, puedo dar infinidad de ejemplos de cómo productos que en otros países o bien en el mío propio, cuando se permitía el agotamiento internacional, podían venderse a precios considerablemente más baratos, a partir de la sentencia Silhouette solamente se pueden encontrar en las redes de distribución oficiales y a precios considerablemente más caros.
Frente al informe Nera, la Comisión conoce indudablemente el trabajo realizado por la autoridad sueca de la competencia, que llega, en ese trabajo, a conclusiones radicalmente diferentes a las del informe Nera y a las mantenidas en el día de hoy por la Sra. Fourtou.
En consecuencia, creo que es el momento de invitar a la Comisión a que presente el informe, tal y como el Parlamento Europeo se lo había solicitado en su momento.
Llegado ese momento, creo que tendremos ocasión de insistir de nuevo en este debate.
Señor Presidente, me gustaría recordar al Comisario Bolkestein la última sesión en la que tratamos de la promoción de ventas.
Él recordará que le felicité por un artículo que escribió en un diario elogiando al Parlamento por defender el mercado interior.
Por ello, es una pena encontrarle aquí de nuevo en la siguiente sesión adoptando una postura tan prudente sobre una cuestión tan fundamental como el mercado único.
En este caso no estamos hablando del mercado único europeo.
Estamos hablando de mercados globales y de la libertad de los consumidores para beneficiarse de precios más bajos para los mismos productos que están en el mercado, casi legítimamente, fuera de la Unión Europea, y que luego son importados.
Quiero recordarle, y esto lo ha evitado prudentemente en su respuesta, que estamos discutiendo una ley arcaica.
La Directiva de marcas en su forma original se presentó precisamente para proteger las marcas registradas y asegurar al consumidor la confianza de que sabrá lo que está comprando.
Pero posteriormente, en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia se ha desarrollado hasta tal punto que los titulares de las marcas registradas pueden realmente proteger su marca, o supuestamente proteger sus marcas y sus sistemas autorizados de distribución, manteniendo esencialmente unos precios más elevados de modo artificial.
Nos ha preguntado con toda la razón que le dijéramos qué ha cambiado.
Le contaré lo que ha cambiado.
Lo primero es que los consumidores son cada vez más sensibles ante lo que consideran una inacción respecto de lo que debería ser un derecho fundamental.
Esta presión del consumidor fue oportunamente citada por su colega, el Sr. Monti, cuando se planteó una reforma completa e integral de la legislación relativa a la venta y revisión de automóviles.
¿Qué ha ocurrido?
Se ha abierto el sistema de distribución en toda la Unión Europea.
Básicamente, los automóviles estarán disponibles a través de las fronteras mucho más libremente de lo que estaban y los precios que difieran entre un mercado y otro convergerán claramente.
Por lo tanto ¿por qué va a ser esto diferente?
Debo discrepar con mi colega la Sra. Fourtou.
No se trata de falsificación u otras cuestiones espurias.
Seguramente, la razón por la que tenemos tantas marcas falsificadas es porque se evita que las marcas originales se vendan al precio que el consumidor quiere comprarlas.
Es un argumento viciado.
Espero que en el informe de julio que ha encargado refleje los datos y que pueda cumplir el plazo a finales de diciembre que le pedimos que cumpliese.
Resulta necesario para que podamos presentar una visión sensata y equilibrada, sin mirar al pasado, considerando todas las pruebas, a favor del consumidor.
Junto con el Comisario, tenemos que continuar la tarea de crear un verdadero mercado único para los consumidores.
Espero que esta tarde nos asegure que está dispuesto a cambiar su postura tan prudente y unirse a nosotros en la cruzada por ofrecer a los consumidores en toda Europa un mejor trato.
. (EN) Me gustaría dar las gracias a los diputados que han intervenido sobre este tema por sus opiniones.
Empezaré con el Sr. Harbour, quien con su habitual estilo elocuente ha impresionado a la Comisión con la necesidad de adoptar un reconocimiento internacional.
En sus últimos comentarios decía que quería que la Comisión y, especialmente este Comisario, vieran que los consumidores se benefician de lo que él dice que tienen derecho, de manera que pueda existir un verdadero mercado único.
Me gustaría decirle al Sr. Harbour que ya tenemos un mercado único.
Este mercado está limitado a la Unión Europea.
No es algo que pertenezca al mundo entero.
La Comisión es consciente de que los consumidores se benefician de precios bajos.
Esto salta a la vista.
La Comisión está muy a favor de tratar que los consumidores se beneficien de los precios más bajos posible.
No obstante, no son los únicos implicados.
Los consumidores no son los únicos interesados en este asunto.
Los fabricantes también están interesados y, especialmente, los titulares de las marcas registradas.
Al igual que los consumidores tienen derecho a los precios más bajos que sean económicamente viables, los fabricantes de productos registrados quieren y tienen derecho a proteger sus marcas registradas, pero no a una protección ilimitada.
Esta es la razón en la que se basa el agotamiento en la Unión Europea.
Por supuesto, debería existir un equilibrio entre los intereses del consumidor por una parte, y, por otra, los intereses del fabricante, y la Comisión sigue creyendo que el agotamiento europeo procura ese equilibrio.
La Comisión no ha cambiado de mentalidad desde la última vez que tratamos esta cuestión hace 12 meses.
Acepto las disculpas del Sr. Mayer.
Ha dicho que los estudios eran de calidad insuficiente.
No lo acepto.
No entiendo por qué el estudio NERA podría ser de calidad insuficiente.
El estudio NERA, además de ser conocido porque está disponible, plantea que el paso de un agotamiento europeo a uno internacional tendría un efecto insignificante en los precios.
El Sr. Mayer sabrá que en su país, Alemania, hubo una vez un sistema de agotamiento internacional.
Debido a esta política aceptada en Alemania por cuenta de la Unión Europea, se hizo el cambio del agotamiento internacional al agotamiento europeo.
Entonces se reivindicó que ciertos fabricantes de artículos de lujo tenían que aumentar sus precios, pero oímos de estos fabricantes de artículos de lujo que en realidad habían bajado sus precios.
Por tanto, en este caso concreto, el agotamiento internacional no produjo precios más bajos que el agotamiento europeo, sino todo lo contrario.
El Sr. Mayer recordará los estudios realizados por los gobiernos británico y sueco hace dos años.
Estos estudios -desde luego interesantes- mostraban que existe una gran disparidad de precios entre los diferentes países que pertenecen a la Unión Europea.
Lo que se me quedó grabado fue el 40% de diferencia entre los productos electrónicos vendidos en Suecia y los vendidos en Alemania, países casi vecinos, sin contar la extensión de agua que los separa.
Un 40% de diferencia de precios significa que el mercado interior no está funcionando como debiera, porque, si lo hiciera, los precios guardarían relación con los costes objetivos (costes de transporte, costes de distribución, etc.)
Pero un 40% significa que hay otros factores que entran en juego.
Un 40% es de lejos mucho más que cualquier diferencia de precios que entren en juego y se debatan en comparaciones entre el agotamiento internacional y el agotamiento europeo.
Por ello, me temo que los estudios que conoce la Comisión -el estudio NERA fue encargado por la misma Comisión- no respaldan la visión de que el agotamiento internacional llevará a unos precios más bajos, dejando de lado el hecho de que, como ya he dicho, los titulares de derechos de marca tienen derecho a una protección adecuada, no a una protección limitada, pero sustancial.
Le agradezco a la Sra. Fourtou su apoyo al estudio NERA.
Ha citado a los Estados Unidos y Japón.
La Comisión comparte su punto de vista.
En cuanto a su pregunta sobre el Protocolo de Madrid, debo decirle que está en manos del Consejo y la Comisión no puede sino esperar a que el Consejo tome una decisión positiva al respecto.
Una vez más, el informe tratará problemas sobre la violación de marcas registradas Como ya he comentado, la Comisión ha enviado 60 cartas a empresas y organismos pidiendo pruebas de abusos de derechos de marca.
Las respuestas llegarán a finales de septiembre.
Todavía no las hemos recibido todas.
Tendremos que esperar a que lleguen.
Entonces las analizaremos.
Serán incluirán en el informe de finales de diciembre.
Me gustaría confirmar que el Parlamento recibirá realmente ese informe a finales de diciembre.
Quiero terminar subrayando que la Comisión se muestra abierta en esta cuestión.
Sólo los que no tienen ideas no las cambian nunca.
La Comisión tiene muchas ideas y está abierta.
Está siempre dispuesta de recapitular.
Como dije hace un año, el problema es más una falta de pruebas concluyentes que demuestren que existe una ventaja al optar por el agotamiento internacional en lugar del agotamiento europeo.
No creo que la Comisión cambie de política sin una prueba clara de que hay una ventaja al hacerlo.
Con estos comentarios me gustaría concluir mi respuesta poniendo fin a este debate.
Una vez más, habrá un informe a finales de diciembre.
Espero un ulterior intercambio de puntos de vista con el Parlamento una vez el informe haya sido presentado a esta Cámara.
El debate queda cerrado.
(Se levanta la sesión a las 22.35 horas.)
- (DA) Los socialdemócratas daneses del Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe del Sr. Santini (A5-0312/2002).
Estamos de acuerdo en que la Unión Europea debería establecer normas mínimas para la justicia gratuita, etc. No obstante, somos conscientes del hecho de que la directiva está cubierta por el título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y no es aplicable a Dinamarca, cf. el protocolo sobre la postura de Dinamarca.
Defensor del Pueblo Europeo (2001) Deliberaciones de la Comisión de Peticiones 2001-2002
Se procede al debate conjunto sobre los siguientes informes:
el informe (A5-0267/2002) del Sr. Wyn, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo durante el año 2001 [C5-0296/2002 - 2002/2086(COS)], y
el informe (A5-0271/2002) del Sr. Koukiadis, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2001-2002 [2002/2019(INI)].
El Sr. Söderman, Defensor del Pueblo Europeo, tiene la palabra.
Señora Presidenta, la oficina del Defensor del Pueblo inició su andadura el 1 de septiembre de 1995.
Desde entonces y hasta el 15 de septiembre del 2002, la oficina ha recibido 10.535 reclamaciones, de las cuales se han estudiado 10.437.
Hemos llevado a cabo 1.385 investigaciones completas, de las cuales 19 han sido de oficio.
De estos casos, 1.149 implicaban a la Comisión, 137 concernían a la administración del Parlamento Europeo, 53 al Consejo y 12 al Banco Europeo de Inversiones.
Si examinamos los resultados, 345 casos han sido resueltos por la propia institución implicada, después de que el Defensor del Pueblo le informara de la reclamación.
En 206 casos se realizó un comentario crítico, en 48 casos la investigación dio como resultado un proyecto o propuesta para llegar a una solución amistosa. La mayor parte de los casos se resolvieron para satisfacción del demandante.
En seis casos se realizó un informe especial para el Parlamento Europeo, y en cuatro de ellos el Parlamento apoyó las recomendaciones del Defensor del Pueblo. Todavía quedan pendientes dos casos.
En 659 casos, tras una investigación minuciosa, el Defensor del Pueblo no encontró defectos de administración en las actividades de la institución.
Cuando los casos se sitúan fuera del mandato del Defensor del Pueblo, siempre intentamos remitir al demandante a otro organismo que pueda hacerse cargo del asunto.
Hemos aconsejado al demandante que acuda al Defensor del Pueblo nacional o regional o que dirija una instancia al Parlamento nacional o regional en 2.293 casos, que dirija una instancia al Parlamento Europeo en 884 casos y que se dirija a la Comisión en 913 casos.
Durante estos años se han levantado voces críticas afirmando que la figura del Defensor del Pueblo no se conoce suficientemente, y que los resultados son insuficientes para los ciudadanos porque las instituciones no cooperan ni respetan su obligación de buena administración.
Algunas voces críticas también han sugerido que el mandato resulta demasiado restringido, y que el Defensor del Pueblo Europeo debería ocuparse de las reclamaciones referentes a la legislación Comunitaria allí donde ésta se aplique, o que incluso debería convertirse en una Tribuna Popular, siempre dispuesta a condenar la injusticia dondequiera que se produzca.
No cabe duda de que el Defensor del Pueblo Europeo es uno de los defensores del pueblo más conocidos del mundo.
Nuestra campaña de información se realiza en 12 lenguas comunitarias y se dirige a 350 millones de ciudadanos y residentes de 15 Estados miembros.
Hemos visitado todos los Estados miembros, emitido comunicados de prensa, publicado folletos informativos y dado varias conferencias y seminarios para dar publicidad a nuestra labor.
Una de las maneras más eficaces de comunicarnos con una vasta audiencia es a través de Internet.
Cerca de 2.500 páginas web contienen vínculos activos con el sitio del Defensor del Pueblo Europeo, y casi un 42% de las reclamaciones se envían por vía electrónica, utilizando el formulario electrónico de reclamación.
El aumento constante del número de reclamaciones constituye la mejor prueba de que el Defensor del Pueblo es cada vez más conocido.
Cada mes nos llegan 200 nuevas reclamaciones, lo que supone casi un 300% de aumento respecto al primer año de cooperación en 1996.
Los resultados del trabajo del Defensor del Pueblo para los ciudadanos europeos también son impresionantes.
Además de obtener satisfacción en casos individuales, hemos conseguido importantes mejoras en el funcionamiento general de la institución.
Tres de ellas merecen una mención especial.
En primer lugar, hemos convencido a las instituciones y a algunos órganos comunitarios, incluidos el Banco Central Europeo y Europol, de que mejoren el acceso público a sus documentos.
En segundo lugar, una investigación de oficio dio lugar a que 17 instituciones y órganos comunitarios adoptasen códigos de buena administración, basados en un borrador propuesto por nosotros.
Tras un informe especial, el Parlamento Europeo adoptó el pasado año una versión revisada del Código de Buena Conducta Administrativa.
Hemos distribuido esta versión mejorada del Código a todas las instituciones y a ciudadanos europeos, cuyo derecho a la buena administración está expresado en el Código.
Tal y como instruye el Parlamento Europeo, aplicamos el Código al decidir si existe o no mala administración.
El tercer logro se refiere a la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en el mes de diciembre del 2000.
El Defensor del Pueblo propuso la idea de que la Carta incluyese el derecho a la buena administración.
Esto se incluyó en el artículo 41 de la Carta.
El Defensor del Pueblo también ha promovido la plena y correcta aplicación de la Carta.
Las instituciones de la Unión proclaman con solemnidad que la Carta expresa los derechos fundamentales de los ciudadanos..
Por lo tanto, el Defensor del Pueblo considera que una mala administración se produce cuando las instituciones fracasan en el respeto de estos derechos durante el ejercicio de sus propias actividades.
Además, las propuestas del Defensor del Pueblo a la Convención Europea incluyen la idea de que la Carta debe ser de obligatoriedad jurídica dondequiera que se aplique la legislación Comunitaria.
En contra de lo que afirman las voces críticas, las instituciones y órganos comunitarios se merecen un reconocimiento por su actitud cooperativa con el Defensor del Pueblo.
En general, han respondido con rapidez y de manera adecuada a las investigaciones del Defensor del Pueblo, y han aceptado las soluciones amistosas y los proyectos de recomendaciones del mismo.
Sólo han surgido problemas en un pequeño número de casos.
En un caso referente al acceso a la información, la Comisión rechazó la recomendación del Defensor del Pueblo y no actuó sobre una resolución del Parlamento Europeo que apoyaba al Defensor del Pueblo.
Lamento que este caso forme parte de una tendencia más general hacia el mal uso de las normas de protección de datos para detener o dar marcha atrás a nuestro compromiso de transparencia.
La mayoría de las instituciones y órganos comunitarios también han adoptado un código de buena conducta administrativa.
Aún no entiendo por qué no se ha dado curso a la resolución del Parlamento de septiembre del 2001, en la cual se pedía una legislación administrativa europea.
En mi opinión, la aplicación de un conjunto uniforme de normas para todas las instituciones y órganos comunitarios aumentaría las relaciones de la Unión con sus ciudadanos.
También lamento que el Reglamento del personal mantenga el anticuado requisito de la previa aprobación de publicaciones por parte de los funcionarios.
Reconozco que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo es limitado.
Siempre he opinado que se necesita una red de defensores del pueblo y comisiones de peticiones para supervisar la aplicación de la legislación comunitaria por los Estados miembros.
Nosotros hemos desarrollado esta red con el fin de compartir información, aconsejar y asegurar que las reclamaciones se dirijan al organismo más competente.
Un mayor desarrollo de esta red ayudaría a la Comisión, en su papel de guardiana de los Tratados, a centrar sus recursos en los asuntos de principio más importantes.
Los ciudadanos nunca confiarán plenamente en la Unión Europea a menos que la legislación comunitaria no se respete en todos los niveles de la Unión.
En una legislación comunitaria futura, los Estados miembros deberían incluir la Carta de los Derechos Fundamentales.
La red de defensores del pueblo de los Estados miembros también debería desempeñar un papel esencial en la supervisión de la aplicación de la Carta.
El Defensor del Pueblo Europeo estaría dispuesto a aceptar la responsabilidad de referir casos fundamentales al Tribunal de Justicia, si no se encontrase solución en una investigación normal del defensor del pueblo.
Espero que los representantes del Parlamento en la Convención Europea apoyen estas propuestas.
Finalmente, me gustaría dar las gracias a todas las instituciones y órganos comunitarios, y en especial a la Comisión Europea, quien ha cooperado de manera eficaz con el Defensor del Pueblo en beneficio de los ciudadanos europeos.
También quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y a su Comisión de Peticiones por sus consejos y apoyo.
Quiero dar las gracias especialmente al presidente de la Comisión, Sr. Gemelli, y al ponente que este año se ha encargado del Informe Anual del Defensor del Pueblo, Sr. Wyn.
Muchas gracias.
Agradezco sus propuestas para alcanzar una mayor cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, y espero que dichas propuestas den un resultado concreto en beneficio de los ciudadanos europeos.
. (EN) Señora Presidenta, es para mí un placer ratificar el informe anual del año 2001 presentado por el Defensor del Pueblo, que representa una visión general amplia y detallada de las actividades durante el año y, en particular, de todos los casos tramitados.
Después de siete años, el papel del Defensor del Pueblo Europeo -mejorar la transparencia y la responsabilidad democrática en la toma de decisiones y la administración de la Unión Europea- es bien conocido.
En su empeño por abordar la mala administración en las instituciones y órganos comunitarios, el papel del Defensor del Pueblo ha realizado una importante contribución al logro de una Unión en la que las decisiones se tomen realmente de la manera más transparente y cercana posible al ciudadano.
El hecho de que el número de reclamaciones directas aún esté aumentando en el año 2001 demuestra claramente que el Defensor del Pueblo llega a un mayor número de personas en el curso de sus actividades.
El actual Defensor del Pueblo, Sr. Söderman, a quien ya hemos escuchado, se ha convertido en una figura reconocida y respetada en la Unión Europea, y la recepción de premios como el Alexis de Tocqueville así lo demuestra.
Incluso ha visitado mi propio país, Gales, demostrando así su compromiso y dedicación de visitar algunos de los lugares más importantes del mundo.
Durante su mandato ha hecho hincapié en el estado de derecho, tomándose en serio los derechos fundamentales y aplicando principios básicos de buena administración, tales como transparencia, responsabilidad y respeto a los ciudadanos.
Esto se ha llevado a cabo en 15 Estados miembros y utilizando 12 lenguas comunitarias.
¡Se ha ganado la jubilación!
El informe agradece que las autoridades europeas estén actuando cada vez más para solucionar una reclamación una vez que son conscientes del problema en cuestión y de que, en otros casos, se haya llegado a una solución amistosa.
También debemos felicitar al Defensor del Pueblo por sus esfuerzos por informar a un mayor número de ciudadanos de su derecho a reclamar.
La Comisión de Peticiones es plenamente consciente de esta cuestión.
Esto significa que la labor del Defensor del Pueblo tiene que incluir la actualización continua de su página web con el fin de dar a conocer su papel a un público cada vez más amplio, y de establecer una red de vínculos con defensores del pueblo regionales.
A este respecto, el Defensor del Pueblo se enfrenta, por un lado, al deseo de informar al mayor número de personas posible de su derecho a reclamar y, por otro, al hecho de que su cometido se ciñe a las instituciones comunitarias.
Desde el Parlamento tenemos algo que decir al respecto, y debemos asegurarnos de que seguimos siendo concientes del papel del Defensor del Pueblo e informamos a los ciudadanos de este derecho.
Sin embargo, durante este período el trabajo del Defensor del Pueblo ha tropezado con varios obstáculos.
En el ámbito de la buena administración, el pasado mes de septiembre el Parlamento Europeo adoptó unánimemente el Código de Buena Conducta Administrativa, e invitó a la Comisión a que propusiera un reglamento al respecto.
Agradezco la decisión del Defensor del Pueblo de aplicar en sus actividades los principios enunciados en el código.
Sin embargo, me gustaría expresar mi decepción porque la Comisión todavía no ha respondido a esta importante petición.
El informe invita al Parlamento a que redacte un informe de iniciativa legislativa sobre la base de este código modelo conforme al artículo 192 del Tratado y el artículo 59 del Reglamento.
En relación con la transparencia y la buena conducta administrativa, este informe observa que algunas instituciones han intentado utilizar las normas de protección de datos recientemente adoptados para imponer confidencialidad en sus actividades.
Hay que dejar claro que las normas de protección de datos se refieren principalmente a la protección de la vida privada y familiar, y que no deben en modo alguno restringir la información disponible a los ciudadanos sobre las actividades de las instituciones de la Unión Europea.
Respecto del procedimiento por incumplimiento, el artículo 226, en el cual la Comisión investiga las reclamaciones sobre el incumplimiento de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros, y que continúa siendo tema de reclamaciones al Defensor del Pueblo -y esto es algo que conocemos muy bien en la Comisión de Peticiones-, el informe constata que, a pesar de algunas mejoras recientes, el procedimiento es secreto, y que el demandante todavía no está reconocido como un participante.
Se producen retrasos porque la Comisión tiene que ocuparse de demasiados casos.
El Defensor del Pueblo criticó públicamente el trato que dio la Comisión a una reciente reclamación de Grecia, en la cual las autoridades griegas habían incumplido la legislación comunitaria sobre medio ambiente. Las investigaciones revelaron que se había ocultado toda una serie de información, se había aplicado la Directiva incorrecta y no se había tratado el caso de forma imparcial.
Aunque apreciamos el duro trabajo llevado a cabo por la Comisión, el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones dependen de la efectividad de sus investigaciones, y debemos confiar en que estos casos se traten de forma correcta.
Finalmente, agradezco la oferta del Defensor del Pueblo de desarrollar actividades conjuntas con la Comisión de Peticiones a fin de reforzar los contactos y el intercambio de experiencias con los defensores del pueblo nacionales y regionales y las comisiones de peticiones.
La cooperación estrecha entre la oficina del Defensor del Pueblo Europeo y la Comisión de Peticiones tiene una importancia vital.
Nuestro trabajo está interrelacionado, y hemos tenido excelentes ejemplos sobre la forma de colaborar más estrechamente cuando el Defensor del Pueblo se dirigió a la Comisión de Peticiones en el mes de abril.
Felicito al Defensor del Pueblo por este informe y le deseo una muy feliz jubilación.
Señora Presidenta, el informe sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones en el año 2001-2002, del cual soy ponente, y el informe anual paralelo sobre las actividades del Defensor del Pueblo Europeo, que se debaten hoy de forma conjunta, no deben considerarse dos informes rutinarios.
Existen razones muy concretas para ello.
Estos informes hacen referencia a dos derechos fundamentales de los ciudadanos europeos: el derecho de petición y el derecho de reclamación.
Estos derechos están unidos de forma inextricable a su nacionalidad, y constituyen la manera principal que tiene el Parlamento Europeo de consolidar el control político acerca de dónde y cómo se aplica el derecho comunitario por parte de las instituciones comunitarias y los Estados miembros.
Estas peticiones y reclamaciones nos proporcionan una idea muy concreta del grado de cumplimiento de las expectativas de los ciudadanos europeos con respecto a Europa.
Si desarrollamos de forma adecuada las instituciones de petición y reclamación, podremos dar una expresión real al objetivo de acercar Europa a sus ciudadanos, reforzar las credenciales democráticas de la Unión Europea y, en concreto, del Parlamento Europeo, y conseguir el tan cacareado objetivo de mayor transparencia.
Por tanto, me gustaría invitar a Sus Señorías a que estudien cuidadosamente estos informes y las propuestas, concebidas todas para incrementar la fiabilidad de las instituciones comunitarias y para asegurar que las medidas adoptadas se implementen de forma más eficaz.
Muchas de estas propuestas se pueden implementar en el marco de los Tratados vigentes.
Otras necesitan que se revisen los Tratados. En este sentido, resulta interesante el informe redactado por el Sr. De Rossa, en nombre de la Comisión de Peticiones, para el presidente de la Convención sobre el futuro de Europa.
En ambos casos, estos asuntos deberían ser prioritarios en la agenda de los grupos políticos.
En cuanto a las propuestas contenidas en mi informe, que la Comisión de Peticiones aprobó por unanimidad, me gustaría comentar una que a mi entender tiene un valor tanto simbólico como práctico.
El Parlamento examina tres informes cada año.
El primero es el informe de la Comisión de Peticiones, que examina las peticiones de los ciudadanos europeos sobre deficiencias en la aplicación del derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
El segundo, el informe del Defensor del Pueblo, examina las reclamaciones sobre el incumplimiento del derecho comunitario por parte de las instituciones de la Comunidad.
El tercero, presentado por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, se refiere a la aplicación del derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
En otras palabras, estos tres informes están directamente relacionados y tienen objetivos comunes, y no está justificado que se estudien por separado.
Deberían tratarse de manera conjunta en un período parcial de sesiones con la mayor publicidad posible.
Al mismo tiempo, en vista de que, de una forma u otra, los tres informes implican a autoridades nacionales, tales como parlamentos nacionales, juzgados nacionales y departamentos administrativos nacionales, y muchos de los asuntos tratados en ellos dependen de su grado de compromiso y control, creo que debería estudiarse la posibilidad de que estos informes se debatan en el Parlamento Europeo en presencia de representantes de las autoridades nacionales.
De esta manera se mejorará la cooperación, en especial con los parlamentos nacionales, y el debate obtendrá la máxima publicidad y despertará el interés de los ciudadanos europeos.
Otro punto que emerge del estudio es el creciente número de peticiones y reclamaciones, que puede considerarse positivo porque demuestra que los ciudadanos se involucran en el ejercicio de estos derechos.
Sin embargo, a partir de un cierto punto, se crean problemas prácticos que necesitan una solución.
Es obvio que estos problemas aumentarán tras la ampliación.
Por lo tanto, tarde o temprano tendremos que constituir estas instituciones sobre una base diferente.
Para ser más precisos, tenemos que estudiar la posibilidad de descentralizar los servicios con ayuda de los defensores del pueblo nacionales o las comisiones de peticiones y, posiblemente, de las oficinas del Parlamento Europeo en las capitales de los varios Estados miembros.
Hay otras propuestas que merecen consideración, pero dispongo de poco tiempo para comentarlas.
Me limitaré a hacer algunos comentarios sobre el contenido del informe.
Los asuntos sociales han sido el área más delicada en el año que estamos analizando.
Se han producido problemas relacionados con el libre movimiento, tales como violación del derecho de residencia, doble imposición, fracaso en el intento de salvaguardar los derechos de seguros, asuntos medioambientales y el reconocimiento de diplomas y cualificaciones.
Resulta alentador que, en numerosos casos, cuando se contactó con las autoridades nacionales relevantes, se hizo justicia a los peticionarios.
También es alentador el incremento del número de peticiones colectivas, es decir, peticiones con más de mil firmas.
El potencial de las peticiones colectivas es algo que deberíamos analizar, porque también concierne a las organizaciones no gubernamentales.
Para concluir, sería un enorme descuido por mi parte, en vista de la inminente partida del Defensor del Pueblo, Sr.Söderman, si no le felicitase y expresase mi admiración por la labor que ha desempeñado, labor que justifica la institución del defensor del pueblo a los ojos de los ciudadanos de Europa, y que deja una importante herencia que hay que salvaguardar y reforzar en el futuro.
. (EN) Señora Presidenta, el debate anual sobre las actividades de la Comisión de Peticiones y del Defensor del Pueblo Europeo centra nuestra atención en la relación entre los ciudadanos y las instituciones.
Esta relación es fundamental, y forma la base de todas nuestras políticas, puesto que, en última instancia, se dirigen a los ciudadanos.
Por lo tanto, es importante que una vez al año el Parlamento, el Defensor del Pueblo y la Comisión evalúen la manera en que esta dimensión se tiene en cuenta en sus actividades regulares y cotidianas.
Sin embargo, este año el debate es diferente por dos razones.
En primer lugar, la Convención está trabajando a marchas forzadas.
Planificará en detalle el futuro de Europa, y tanto la Comisión de Peticiones como el Defensor del Pueblo han remitido a este órgano comunitario el tema de los derechos de los ciudadanos a través de propuestas relativas, por una parte, al derecho de petición y, por otra, a la Carta de los Derechos Fundamentales, que constituye una legislación administrativa y un recurso de apelación.
En segundo lugar, el Defensor del Pueblo, Sr. Söderman, ha afirmado que desea retirarse a finales de marzo del año 2003. Por lo tanto, ésta será la última vez que presente su informe anual a esta Asamblea.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Sr. Söderman, en nombre de la Comisión, por el trabajo que ha llevado a cabo desde su nombramiento en julio de 1995.
En calidad de primer Defensor del Pueblo Europeo, ha desempeñado un papel pionero, ayudando a crear un verdadero cambio de cultura en el seno de la Comisión. Estoy seguro de que esto también es aplicable a otras instituciones y órganos comunitarios.
Además, sus investigaciones de oficio también han tenido consecuencias directas, y han dado pie a reformas administrativas positivas.
Me gustaría mencionar algunas de ellas.
En primer lugar, el Código de Buena Conducta Administrativa, que fue el resultado de una iniciativa del Parlamento cuando se adoptó el informe Perry sobre las actividades de la Comisión de Peticiones en 1996.
En el ámbito del reclutamiento, primero se ha eliminado, en dos etapas, el límite de edad y, segundo, el Defensor del Pueblo ha conseguido el derecho de todo participante en unas oposiciones a tener acceso a sus exámenes corregidos.
Ambas cosas requieren un gran cambio en la administración y la tradición de las instituciones.
Por último, sus esfuerzos nos han alentado a organizar relaciones más estructuradas entre los demandantes y la Comisión en los procedimientos por incumplimiento.
En estos ámbitos, las relaciones institucionales entre el Defensor del Pueblo -apoyado a menudo por el Parlamento- y la Comisión han progresado de forma significativa.
Me gustaría retomar brevemente el tema del Código de Buena Conducta Administrativa, porque los informes del Sr. Wyn y del Sr.Koukiadis plantean este asunto.
Hay que señalar que la Comisión ha sido receptiva al Parlamento y al Defensor del Pueblo desde el principio.
Ha redactado varios borradores desde 1998 y, en la actualidad, en la Comisión actual, ha redactado y adoptado su propio Código de Conducta dirigido al ciudadano, de carácter vinculante y que se corresponde en muchos puntos con el Código de Conducta redactado por el propio Defensor del Pueblo.
Este importante trabajo llevó a la Comisión a corregir su propio Reglamento en octubre del 2000.
No todas las instituciones han actuado del mismo modo.
Por supuesto, existen algunas diferencias con respecto a este último código, tal como han señalado el Defensor del Pueblo, el Sr. Perry y ahora el Sr. Koukiadis y el Sr. Wyn.
Sea como fuere, el código de la Comisión representa un progreso real.
De todos los códigos adoptados por las instituciones, es el que más se corresponde con las propuestas del Defensor del Pueblo.
Entró en vigor en el mes de noviembre del 2000, y se acaba de ultimar un primer informe de evaluación.
En breve se pondrá en circulación.
La Comisión es consciente de que, a pesar de todos sus esfuerzos, el Defensor del Pueblo Europeo desearía ir más lejos.
Ha hecho referencia a esta cuestión en el Parlamento en un informe especial, con el resultado de que, hace un año, el Parlamento se expresó a favor de un código único para todas las instituciones.
En la actualidad, el Sr. Wyn y el Sr. Koukiadis aún mantienen esta posición.
La Comisión comprende que, en la actualidad, la situación no es totalmente satisfactoria porque los ciudadanos europeos tienen que hacer frente a diferentes normas de buena administración según de la institución con que se pongan en contacto.
Sin embargo, en este momento la Comisión no se encuentra en condiciones de lanzar una iniciativa legislativa.
Como sin duda observarán, el primer informe sobre la aplicación del código de la Comisión sólo abarca unos pocos casos, y no sabemos nada con respecto a la forma en que las demás instituciones están implementando sus códigos.
Además, como ya he mencionado antes, en la Convención se está discutiendo la adopción de una legislación administrativa, por lo que deberíamos esperar los resultados.
La propuesta hecha por el Defensor del Pueblo a la Convención estipula la adopción de dicha legislación en el plazo de un año tras la entrada en vigor del Tratado.
Creo que esto nos deja un margen de maniobra.
Por último, aunque es cierto que un enfoque interinstitucional encaminado a la adopción de un código único y una única legislación resulta útil, la realidad es que la situación de cada institución es específica, y se necesita cierto grado de flexibilidad.
No voy a examinar todos los puntos mencionados en los informes del Sr. Koukiadis y del Sr.Wyn, pero debo decir que, aunque las relaciones entre el Defensor del Pueblo y la Comisión son cordiales y muy productivas, en alguna ocasión pueden dar lugar a desacuerdos en el contexto de las relaciones institucionales.
Aunque la Comisión elogia el trabajo realizado por el Defensor del Pueblo, el hecho es que aún existen diferencias de opinión en algunos puntos.
En primer lugar, está la cuestión de la aplicación de las disposiciones pertinentes del Reglamento nº 1049/2001 a los expedientes por incumplimiento y cómo se interpreta la Directiva de protección de datos.
Sin embargo, no repetiré aquí la posición expresada por el Sr. Bolkestein en nombre de la Comisión con respecto a este último punto, o la opinión expresada por la Comisión en relación con la propuesta de corregir el reglamento del Defensor del Pueblo.
Tanto el Parlamento como el Defensor del Pueblo conocen perfectamente estas posiciones.
No obstante, me gustaría retomar un instante el informe del Sr. Koukiadis sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones.
La Comisión comparte la principal preocupación del ponente de organizar unas condiciones de trabajo y cooperación más eficaces entre la Comisión Europea y la Comisión de Peticiones.
Incidentemente, como ya sabrá el Presidente y algunos diputados, tengo experiencia personal en la cooperación muy bien organizada con la comisión en un caso específico.
Volviendo al texto, la perspectiva de ampliación debería alentarnos a mejorar todavía más nuestro procedimiento. Quisiera reiterar el deseo de la Comisión de debatir una revisión del acuerdo interinstitucional con el Consejo y el Parlamento respecto del examen de las peticiones.
La Comisión también está de acuerdo con el ponente acerca de la cooperación con los parlamentos y las administraciones nacionales en el marco de los esfuerzos por encontrar soluciones a los problemas planteados en las peticiones.
Permítanme concluir con algunos puntos que deben mencionarse en esta ocasión de deliberaciones institucionales.
Uno de los objetivos de la Convención es acercar las instituciones a los ciudadanos.
En este contexto, no se pueden reducir las posibilidades de ejercer el derecho a petición, sino que hay consolidarlas o proporcionarles un marco adecuado.
Además, es muy importante, en el marco de la clarificación del sistema institucional, que los ciudadanos sean conscientes de las diferentes formas de recurso disponibles en los diferentes niveles de la maquinaria institucional.
Por lo tanto, la Comisión agradece las contribuciones del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones, y se compromete a examinarlas de manera constructiva.
Además, al adoptar un enfoque de diálogo constructivo, la Comisión, el Defensor del Pueblo y el Parlamento Europeo contribuirán de la mejor manera posible a defender los intereses de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, estamos debatiendo el último informe anual que será presentado por Jacob Söderman.
Hoy no es el momento de las despedidas, sino de apreciar el trabajo que Jacob Söderman ha realizado y sus esfuerzos en nuestro nombre y, sobre todo, en los intereses de Europa.
Las instituciones de la Unión Europea constituyen, de manera inevitable, una burocracia amplia y compleja y, por supuesto, habrá equivocaciones y errores administrativos.
Las instituciones intentan minimizar dichos errores, y deben estar dispuestas a aceptar consejos sobre la forma de conseguirlo.
Como todos sabemos, el objetivo del Defensor del Pueblo es actuar como árbitro de forma justa y objetiva.
Creo que la Comisión debería reflexionar largamente antes de rechazar cualquiera de las recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Me ha horrorizado encontrar ejemplos en los que la Comisión ha rechazado descaradamente las recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Sin entrar en detalles, tengo aquí una carta del Sr. Prodi a uno de mis colegas.
El Defensor del Pueblo detectó mala administración, y la Comisión se negó de forma terminante a cambiar la situación.
El Sr. Prodi escribe: «Estoy convencido de que la solución que ofrecemos es la más conveniente a la luz de la especificidad del caso, y me decepciona que su elector no opine de la misma manera.»
No resulta sorprendente que el diputado interesado haya escrito a la Comisión de Peticiones para decirme que la respuesta del Presidente de la Comisión es ridícula.
Es imposible defender esto frente a los ciudadanos.
En cierto modo, siento que sea el Comisario Liikanen quien esté aquí esta mañana.
Siempre agradezco sus palabras y reconozco las buenas relaciones entre su departamento y la Comisión de Peticiones.
Esta mañana, sus palabras sobre la disposición de la Comisión a estudiar el acuerdo interinstitucional me han infundido ánimo.
Es cierto que se está acercando el momento de llevarlo a cabo.
Quiero puntualizar algunas cosas sobre el código de Buena Conducta Administrativa.
El pasado mes de diciembre, el Comisario Kinnock prometió a esta Cámara que recibiríamos un análisis del funcionamiento del Código voluntario.
Aunque hemos oído que llegará pronto, todavía estamos esperando.
En mi opinión, ya lleva un año de retraso.
Un código debe ser vinculante, no voluntario, y también tiene que ser coherente.
Los ciudadanos europeos no distinguen entre las instituciones de la Unión Europea.
Para ellos, Bruselas es un lugar, y Estrasburgo otro.
Quieren un código coherente para todas las instituciones.
He analizado el código voluntario de la Comisión y lo he comparado con el propuesto por el Defensor del Pueblo.
En más del 70% de los artículos existen diferencias.
Algunas son mínimas, pero otras son muy grandes.
El código de la Comisión no reconoce de forma explícita la necesidad de cortesía.
No se encuentra estipulada la disculpa o la corrección de errores.
El código de la Comisión es muy poco convincente en cuanto al acceso a los documentos y la discriminación. No reconoce que la discriminación pueda estar basada en el idioma, la pertenencia a una minoría nacional o incluso en la apariencia.
El código de la Comisión afirma que el personal no debe guiarse por interés personal.
El código del Defensor del Pueblo afirma que los funcionarios no deben participar en una decisión en la que un miembro de su familia tenga interés financiero.
Quisiera instar a la Comisión a que sea más flexible, atienda al código propuesto por el Defensor del Pueblo y ratificado por esta Cámara, y lo acepte.
Debería liderar al resto de instituciones, en lugar de decir: «Bueno, ninguna otra institución lo ha hecho.»
Sé que las cosas son así.
Sin embargo, la Comisión tiene el control en este asunto y debería aceptar el consejo de sus amigos, lo que le permitiría enfrentarse a los ciudadanos europeos con mayor confianza.
Estoy encantado de poder decir que la Comisión de Peticiones ha mantenido una reunión reciente con la Presidencia danesa, en la cual ésta ha expresado su deseo de estudiar el nuevo acuerdo interinstitucional.
Ya disponemos de la comunicación de la Comisión sobre reclamaciones y peticiones, y ahora también de las propuestas del Sr. Liikanen.
Ha llegado el momento de que nos dotemos del nuevo acuerdo interinstitucional.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Socialista me uno a Roy Perry al afirmar que no debemos dejar pasar esta ocasión sin expresar nuestra gratitud por la labor de Jacob Söderman, el primer Defensor del Pueblo de la Unión Europea, y por el éxito que ha cosechado.
También me gustaría decir que podemos felicitarnos por haber tenido el valor, en 1995, de confiar esta gran empresa a un representante bastante desconocido -si se me permite decirlo- de un nuevo Estado miembro.
Me gustaría felicitar a Jacob Söderman por haber centrado nuestra atención en asuntos esenciales, es decir, la reforma total de las instituciones europeas, en las cuales las relaciones de secretismo de todo tipo han dado paso al principio de transparencia y franqueza.
Ante todo, agradezco al Defensor del Pueblo su manera tranquila y calmada, pero también decidida de llevar a cabo su trabajo.
Todos conocemos los ejemplos, y sabemos que podríamos tomar un camino más fácil, pero los éxitos conseguidos por las administraciones de los países del norte de la Unión Europea -Finlandia, Suecia y Dinamarca, que tienen el índice de corrupción más bajo- nos confirman que no existe tal alternativa.
Comparto la desilusión expresada anteriormente sobre el espectáculo de indecisión manifestado por la llamada burocracia de Bruselas.
Tenemos que avanzar en este terreno.
La opacidad y la incapacidad para identificar lo que estaba ocurriendo también contribuyeron a derribar la última Comisión de la Unión Europea.
El Sr. Söderman ha actuado de forma correcta al tratar asuntos delicados.
Recordemos el tema de los pagos atrasados.
La Comisión es uno de los peores órganos de Europa a la hora de pagar lo que debe. Sin embargo, observen la seguridad con que dicta normas para todos los agentes económicos, ¡mientras ella misma es incapaz de realizar los pagos de forma correcta!
Dicho de la forma más sencilla, se trata de acercar la administración a los ciudadanos.
Todos hemos oído, en numerosas ocasiones, a la gente de nuestro país hablar sobre la burocracia de Bruselas.
Nosotros sabemos que es muy pequeña, pero parece muy grande.
Tengo que decir, en calidad de ponente del Presupuesto, que estoy un poco avergonzado -aunque soy consciente de que esto en su mayoría culpa de los Ministros de Hacienda de los quince Estados miembros- por nuestra incapacidad manifiesta para dotar la oficina del Defensor del Pueblo Europeo del personal necesario por su importancia.
En el Parlamento estamos haciendo todo cuanto está en nuestras manos, y encontraremos una solución, pero los Ministros de Hacienda piensan que la ampliación no está cerca y que el Defensor del Pueblo no necesitará más personal.
Esto me entristece, y es algo que debo decir en presencia de un numeroso público.
Se ha recalcado la buena cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones.
El liderazgo de Jacob Söderman nos ha proporcionado la moderna institución del Defensor del Pueblo Europeo.
Ahora es responsabilidad nuestra, de la Comisión de Peticiones y del conjunto del Parlamento, llevar a cabo nuestras actividades con un nivel de calidad similar.
Señora Presidenta, Comisario, Defensor del Pueblo, estoy encantada, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, de aprovechar este momento histórico para agradecer al Sr. Söderman su trabajo en la promoción de los valores que apreciamos.
Al igual que los demás, pienso en particular en la transparencia y la buena administración.
Ayer, el Defensor del Pueblo señaló, una vez más, el mal uso de la protección de datos, es decir, de las leyes sobre los datos personales, para impedir la transparencia que todos deseamos.
Espero que los diputados sean conscientes de que, en este caso, el Defensor del Pueblo no sólo está señalando a la Comisión, sino también al Parlamento.
Tenemos que centrarnos en nosotros mismos cuando reflexionamos acerca de la manera en que trabajamos.
Asimismo, observo que la Sra. Hautala, quien es una de las ponentes en este ámbito, se halla presente en la Cámara.
Hoy en el Parlamento también estamos siendo deshonestos.
Resulta interesante observar que en el procedimiento de consulta en curso sobre protección de datos, al menos cuatro Estados miembros han propuesto cambios significativos.
Espero que en el Parlamento apoyemos estos cambios cuando nos lleguen.
En cuanto al Código Europeo de Buena Conducta Administrativa, debo admitir que no entiendo el planteamiento del Comisario Liikanen, cuya consecuencia es que la Comisión ahora no puede hacer nada.
Al igual que muchos Estados miembros, observamos que la discusión sobre la buena administración había abierto nuevas posibilidades.
En el Parlamento hemos pasado mucho tiempo estudiando la base legal para la propuesta presentada, y no tenemos dudas acerca de las posibilidades legales en este asunto.
¿Por qué perdemos el tiempo si se trata de hacer algo que beneficiará a la gente?
Aunque ahora existe mayor cooperación, personalmente estoy muy disgustada con la respuesta de la Comisión a nuestra iniciativa respecto del estatuto del Defensor del Pueblo.
Los cambios que presentamos eran muy modestos y en absoluto extensos.
Por lo tanto, espero que la Presidencia danesa pueda tener éxito en este terreno.
El Defensor del Pueblo tiene que poder desempeñar su trabajo de forma totalmente satisfactoria.
El lunes, la Sra. Corbey planteó una cuestión en el Parlamento relativa a la forma en que la Comisión ayuda a la gente a resolver asuntos y a solucionar problemas en relación con la aplicación del derecho comunitario.
Me parece que la Comisión no sabe qué hacer en relación con este tema.
Se ha introducido el sistema Solvit, que se presentará en breve en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, mientras que Eurojust, al cual se ha referido la Sra. Corbey, no se mantiene.
Citizens Direct está en proceso de lanzamiento, pero sin ningún éxito real.
Aún nos queda mucho por hacer en este terreno.
No está nada clara la forma en que la Comisión utilizará los recursos.
Por último, me gustaría que el Parlamento reflexionara acerca de la manera en que tratamos las reclamaciones que nos llegan.
Prepararemos la legislación sobre el reconocimiento de los exámenes durante este otoño.
Hemos recibido un gran número de propuestas en este ámbito.
Sin embargo, parece que mucha gente prefiere ignorar estas propuestas, apoyar la legislación nacional y no aceptar las señales que nos llegan de los ciudadanos.
Desde mi punto de vista, lo que resulta más gratificante respecto de este debate es el hecho de que la Comisión se haya declarado dispuesta a estudiar el acuerdo interinstitucional y la forma en que trata las reclamaciones, lo cual, tal y como ha mencionado el Sr. Perry, la Presidencia danesa también está dispuesta a hacer.
Este otoño habrá una oportunidad para ello.
Tenemos que usar esta oportunidad para mejorar la posición de nuestros ciudadanos y no esperar a que la Comisión tome la iniciativa.
También tenemos que estudiar la propuesta de Convención del Defensor del Pueblo, porque se refiere, por ejemplo, a los recursos al Tribunal de Justicia de la UE. Hay algunos asuntos problemáticos en los que el conflicto no se ha solucionado entre la Comisión por una parte y el Defensor del Pueblo y el Parlamento por otra.
Para terminar, quiero dar las gracias al Sr. Söderman, quien habla el mismo tipo de sueco que yo, hermoso y fácilmente comprensible.
Señora Presidenta, creo que nadie duda hoy, en esta Asamblea, o no debiera de dudar, de que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo contribuyen a dos principios fundamentales de la construcción europea: la aplicación del Derecho comunitario y también el conocimiento, por parte de las instituciones, de los ciudadanos.
Sin embargo, creo que hay que mejorar en algunas cuestiones para evitar que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo tengan dificultades a la hora de realizar su trabajo diario.
En primer lugar, como cuestión muy práctica, creo que deberían reforzarse los servicios del Defensor del Pueblo, los servicios de nuestra propia Secretaría y los servicios de la Comisión Europea que trabajan estrechamente con nosotros, señor Comisario, porque a veces tienen dificultades para informar sobre las peticiones que les enviamos.
En segundo lugar, la presencia del Consejo -a veces- en nuestra Comisión de Peticiones debería ser imprescindible y no aparece nunca.
Creo que deberían acortarse los plazos o perderemos credibilidad.
Deberíamos denunciar a aquellos Estados miembros que obstruyen el trabajo de la Comisión de Peticiones, que los hay y todos los conocemos.
Deberíamos poder suspender los proyectos que vulneran el Derecho comunitario y afectan a espacios naturales y a espacios culturales de Europa.
Creo, señora Presidenta, que el método del informe conjunto de la Comisión de Peticiones y del Defensor del Pueblo Europeo debería usarse también con el informe conjunto anual del respeto y la aplicación Derecho comunitario, porque ahí podríamos ver cómo el trabajo del Defensor del Pueblo y el trabajo de la Comisión de Peticiones son imprescindibles para valorar la aplicación del Derecho comunitario.
Para terminar, yo querría, señora Presidenta, agradecer al Defensor del Pueblo Europeo su trabajo en favor de la transparencia y la eficacia de las instituciones y, además, su independencia, que ha estado clara para todos nosotros en este tiempo.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los ponentes por su concienzudo trabajo, así como al Defensor del Pueblo y a su equipo por su duro trabajo en la defensa de los derechos de los ciudadanos y en el ejercicio de la buena práctica, aunque ésta no siempre se consiga.
Asimismo, apreciamos la labor del Defensor del Pueblo para desarrollar una red de defensores del pueblo en toda Europa y otros países.
Esto deja una sólida base para su sucesor, y mi grupo también quisiera sumarse al agradecimiento por su trabajo.
Me gustaría llamar la atención sobre las conclusiones 9 y 16 del informe del Sr. Wyn sobre el trabajo del Defensor del Pueblo y la falta de progreso en un caso particular.
Algunas personas ya se han referido a esto, y yo era ponente del Parlamento.
Este caso plantea temas muy serios con respecto a lo que ocurre cuando el Parlamento apoya el punto de vista del Defensor del Pueblo en un caso, como el de la protección de datos y el acceso a la información, y la Comisión no está de acuerdo.
Plantea cuestiones de equilibrio constitucional, así como asuntos relativos a la propia aplicación de la protección de datos.
Hasta el momento, la falta de una conclusión supone que el demandante se quede en el limbo, sin entender lo que significa que los diputados electos lleguen a una conclusión y la Comisión a otra.
¿Cuál es la salida?
Tenemos que analizar esto, así como considerar el papel futuro del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones, en particular con el desarrollo de las competencias en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores y también con la ampliación.
Mientras estamos analizando el papel de las instituciones, quisiera reforzar la conclusión 11 del informe del Sr. Koukiadis, que menciona la «falta de entusiasmo» del Consejo -dicho con mucho tacto- con respecto a la Comisión de Peticiones.
La Sra. Thors ya ha mencionado algunos asuntos sobre el mutuo reconocimiento de requisitos.
Otro de los grandes problemas a los que nos enfrentamos para progresar en ciertos casos, en especial aquellos que se refieren al medio ambiente -tales como el vertido de residuos, la calidad del agua, etc.- son los retrasos en el ámbito nacional para proporcionar información a la Comisión.
A pesar de algunas de las críticas de la Comisión, en el ámbito de la Comisión de Peticiones solemos cooperar muy bien.
Esto nos lleva a la conclusión 18 del informe Koukiadis, que ya ha mencionado la Sra. González Álvarez, y que trata de la posibilidad de introducir medidas protectoras interinas para suspender acciones.
No queremos hacer afirmaciones a la ligera, pero a veces tenemos la impresión de que los Estados miembros y las autoridades ponen en práctica tácticas retardatarias para permitir que los proyectos se detengan.
Esto requiere un examen muy serio en el futuro.
Señora Presidenta, los órganos gemelos de la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo constituyen un instrumento clave para acercar la Unión Europea a la población.
Se ha escrito mucho acerca del déficit democrático y la alienación de los votantes en la Unión Europea.
En calidad de representante del pueblo elegido directamente, creo que podríamos ofrecer una cara más humana de las instituciones de la Unión Europea si promoviéramos con éxito el trabajo de estos órganos comunitarios entre nuestros electores.
El pasado año se obtuvieron grandes logros a través de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la comisión.
Me gustaría dar la enhorabuena al Sr. Söderman por su excelente singladura.
Llegó a Estrasburgo con considerable experiencia en la defensa de los derechos de los ciudadanos en su propio país.
En efecto, la noción de un defensor del pueblo es de origen nórdico.
No cabe duda de que en áreas como la franqueza, la transparencia y la creación de un servicio público que realmente sirva a la gente, la Unión Europea se ha beneficiado ampliamente de la perspectiva nórdica.
El Sr. Söderman nos comunicó hace algún tiempo que se retiraría a principios del próximo año.
Como primera persona en ocupar este importante cargo, ha desempeñado una excelente labor en el establecimiento del papel y la función del Defensor del Pueblo.
Informar a los ciudadanos acerca de esta importante oficina requiere tiempo y recursos, y es cierto que aún queda trabajo por hacer para acrecentar el perfil del Defensor del Pueblo Europeo.
Quienquiera que sustituya al Sr. Söderman, y somos plenamente conscientes de que el proceso de selección ya está en marcha, deberá demostrar un nivel muy elevado.
El Sr. Söderman ha sido muy diligente cumpliendo su mandato en nombre de los ciudadanos de Europa.
No ha dudado en atacar a las instituciones de la Unión Europea del más alto nivel cuando ha creído conveniente revocar una decisión debida a una mala administración.
Le deseo todo lo mejor en su jubilación y quisiera asegurarle que, si alguna vez se siente deprimido durante los largos y fríos inviernos finlandeses, está invitado a visitar la soleada Irlanda.
Señora Presidenta, se ha elogiado mucho al Sr. Söderman y también a los dos ponentes, Sr. Wyn y Sr. Koukiadis.
Es una cuestión de principio que yo reitere estos elogios, tras haber leído el gran tomo que se edita anualmente y haber visto la gran cantidad de cosas que ha conseguido.
Resulta lamentable que la Comisión de Peticiones no pueda desempeñar el papel que le corresponde a causa de la insuficiencia de los recursos de que está dotada.
La Comisión de Peticiones debe ser un punto de contacto real para los ciudadanos, pero el Consejo también debería tenerlo en cuenta.
El Tratado de Niza establece que la Unión Europea tiene que acercarse a los ciudadanos.
Esto puede representar una buena oportunidad de llevarlo a cabo, y es muy importante que el Defensor del Pueblo haya ofrecido desarrollar actividades conjuntas con defensores del pueblo locales y regionales y con comisiones de peticiones.
Siempre resultará difícil que los Estados miembros reconozcan que la Unión Europea debe estar al servicio de la gente.
En particular, hay que prestar mayor atención a los artículos 41 y 42 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
En este punto es donde resulta tan importante que la Carta sea de legalmente vinculante y se incorpore a los Tratados.
Si no conseguimos que esto se apruebe, resultará muy difícil defender la credibilidad de la Unión Europea.
Señora Presidenta, me voy a referir al informe Koukiadis.
No ha pasado ni siquiera un año desde que debatimos aquí el informe sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones correspondientes al año 2001 -del que fui ponente- y me complace comprobar que el derecho de petición potencia cada vez más el control político que el Parlamento Europeo puede ejercer sobre los excesos en los casos de violación del Derecho comunitario.
Ello permite asimismo valorar el estado de aplicación de tal derecho dentro de la Unión y el grado de satisfacción de los ciudadanos respecto a las instituciones comunitarias, aspectos de gran transcendencia en una Unión tan amplia, tan variopinta y, a veces, tan desvinculada de aquellas instituciones.
Todo esto queda recogido magistralmente en el informe del Sr. Koukiadis que, por otra parte, llega en el momento histórico de la Convención, que no debiera soslayar -sería un gran error- el refuerzo del derecho de petición y la ampliación de un código uniforme de buena conducta administrativa.
Por todo ello, felicitamos al ponente, Sr. Koukiadis.
Sin embargo, lamentamos nuevamente -y ese aspecto también se recoge en el informe que debatimos- la ligereza con la que el Consejo sigue tratando este inalienable e irrenunciable derecho de los ciudadanos europeos, ya que el Consejo sigue ausente en todo el proceso, y lo hace en un momento en que intenta ser potenciado, en detrimento del Parlamento y de la Comisión.
Por otra parte, nos parece de perlas que se intente introducir medidas preventivas para evitar atropellos al patrimonio cultural o medioambiental -que, por cierto, son asuntos que van en cabeza de las preocupaciones de los ciudadanos europeos.
Asimismo, y para terminar, insisto en la conveniencia de que se investiguen los procedimientos orientados a remediar, de manera eficaz, la escasa disposición de las autoridades nacionales a cooperar con la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
Debemos estudiarlos y ponerlos en práctica lo antes posible.
Basta ya de posturas tibias del Consejo y de los Gobiernos nacionales.
Como sugiere el ponente y ya se ha propuesto en informes correspondientes a años precedentes, deberíamos llegar incluso a denunciar en conferencias de prensa el obstruccionismo o las reticencias que las resoluciones de la Comisión de Peticiones del Parlamento encuentran por parte de los Gobiernos.
Yo también quiero desearle lo mejor a Jacob Söderman en su retiro ibérico.
Señor Presidente, el informe presentado por el Defensor del Pueblo demuestra que este es un cargo importante y necesario.
Tenemos que salvaguardar los recursos financieros de la oficina del Defensor del Pueblo.
Esto no siempre se toma demasiado en serio en la Comisión de Presupuestos del Parlamento.
Utilizaré el mismo símil que utilizó el ex Ministro de Asuntos Exteriores Andrei Gromyko, de la antigua Unión Soviética, cuando se refirió al actual presidente del Partido Popular Socialdemócrata Ruso, Mijaíl Gorbachov. El Defensor del Pueblo ha de tener los dientes de hierro.
Con respecto a la gestión de los recursos humanos en la UE, los miembros de la Comisión actúan tanto de fiscales como de jueces.
Esto se demuestra una vez más en el caso de Martha Andreasen.
También sería conveniente que el imparcial Defensor del Pueblo investigara el castigo de esta persona.
El sistema actual no proporciona protección legal.
También valdría la pena que el Defensor del Pueblo emprendiera una investigación de oficio e informara sobre las prácticas administrativas del Banco Central Europeo.
La franqueza y transparencia de este banco respecto de su administración representa el nivel más bajo en la UE.
Resulta lamentable que en su informe anual el Defensor del Pueblo tenga que declarar que las instituciones de la UE han fracasado en la puesta en práctica de la Carta de los Derechos Fundamentales y en la aplicación de la decisión sobre la buena conducta administrativa del Parlamento Europeo.
Los comentarios sobre discriminación administrativa por razones de edad o sexo son particularmente lamentables.
En el informe anual hay 21 fotografías del Defensor del Pueblo, y en su mayoría aparece con una expresión amable en su rostro.
En cuestiones incumplimiento de la buena práctica administrativa, su amable aspecto exterior no debería llamar a engaño a nadie.
Nuestro Defensor del Pueblo actúa de forma audaz, igual que Jaakko Ilkka en la guerra finlandesa de los garrotes contra la tiranía de la nobleza administrativa.
Señor Presidente, no utilizaré mis dos minutos para dar las gracias al Defensor del Pueblo -lo cual sería perfectamente posible-, sino que centraré mi atención en un asunto planteado en el informe del Sr.Wyn.
El Defensor del Pueblo ha pedido a la Convención que en algunos casos debería poder referir las violaciones de los derechos fundamentales al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Esta idea debe tomarse muy en serio, porque el Defensor del Pueblo parece ser la única institución europea que está realmente basada en los principios de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Las demás instituciones parecen estar incumpliendo sus exigencias, a pesar de que deberían ser ellas mismas quienes se vinculasen a estas exigencias.
En segundo lugar, me gustaría mencionar un punto del informe presentado por el Sr. Koukiadis, que es crucial con respecto al comentario del Sr. Kronberger sobre el refuerzo de poderes de la Comisión de Peticiones, para que pudiese representar y defender los derechos de los ciudadanos.
El apartado 5 del informe del Sr. Koukiadis afirma que los Tratados deberían dar a los ciudadanos la posibilidad de iniciar una reforma del derecho comunitario mediante una petición al Parlamento Europeo.
Apoyo esta visión y creo firmemente que, puesto que estamos discutiendo sobre las oportunidades de los ciudadanos de ejercer influencia, deberíamos incluir a los ciudadanos como participantes en el proceso de toma de decisiones, y no sólo como temas de este proceso.
Podríamos tomar como ejemplo un país como Suiza, donde la gente puede iniciar el proceso legislativo.
Creo que necesitamos estas iniciativas si queremos que el público acepte que la Unión Europea tenga jurisdicción sobre sus vidas.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Söderman, al Comisario Liikanen y a los ponentes de los dos grandes informes presentados en nombre de la Comisión de Peticiones.
En particular, me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo Europeo, con quien hemos sido testigos en la Comisión de Peticiones de un encuentro experimental provechoso entre diferentes tradiciones legales. Se ha progresado hacia la consecución de grandes objetivos respecto al desarrollo de procedimientos para implementar el derecho de petición y hacerlo realidad, con reflejo en el Acuerdo Interinstitucional y, lo que es más importante, por lo que respecta al Defensor del Pueblo, con el desarrollo de la red, con la realización, por parte de las regiones de Europa de la naturaleza esencial de la relación con los ciudadanos, la cual se establece a través de los defensores del pueblo regionales.
Creo que esta labor debe continuar, porque el derecho de petición está relacionado con la conciencia de los ciudadanos de su ciudadanía europea.
Cuanto más conscientes sean los ciudadanos de su ciudadanía europea -y están siendo conscientes de ello-, mayor será el diálogo que establezcan con las instituciones europeas.
Mientras que muchos diputados se han centrado en la manera en que las peticiones pueden contribuir a la supervisión de las instituciones europeas, me gustaría recalcar la relación de confianza creada entre los ciudadanos y las instituciones europeas a través del derecho de petición, y por tanto, el reconocimiento de estas instituciones, cuya competencia es más amplia que la de los órganos de distrito, provinciales, regionales o de Estado.
En la Comisión de Peticiones estamos continuando este proceso para permitir que el derecho de petición sea eficaz y efectivo, y asociamos la iniciativa con el informe Perry-Kessler, que fue fundamental para nosotros y en el que establecimos puntos que estamos procurando implementar.
.
En este momento estamos intentando crear una relación entre las comisiones parlamentarias, porque tienen que saber qué dicen los ciudadanos en sus peticiones, para así ser capaces de decidir si cubren un vacío legislativo o si enmiendan o reinterpretan una directiva.
Por esta razón, nosotros pedimos y recibimos informes de propia iniciativa, para ilustrar los problemas de los ciudadanos.
Para concluir, me gustaría señalar que la Convención sobre el futuro de Europa está en marcha, y que trabaja para preparar un tratado constitucional.
En vista de ello, esta es una gran oportunidad, en particular para asegurar que se otorgue mayor importancia a la opinión de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, la tarea del Defensor del Pueblo requiere gran paciencia y considerable optimismo a fin de conseguir que las instituciones de la UE cumplan las exigencias básicas que atañen al Estado de derecho y la responsabilidad democrática.
El Sr. Söderman ha desempeñado esta labor con paciencia infinita, en particular respecto a la Comisión, la cual no ha mostrado ninguna comprensión de la cultura administrativa elemental.
Sin embargo, resulta difícil mantener el optimismo.
No quiero decir que el Sr.Söderman se haya dado por vencido, pero el hecho de que el competente y paciente Defensor del Pueblo de la UE haya decidido retirarse pronto es una señal de que el poder absoluto de la Comisión resulta demasiado aplastante.
El poder absoluto no sólo da como resultado la pasividad, sino que también se revela en la oposición activa a los esfuerzos del Defensor del Pueblo por introducir la cultura administrativa de los países nórdicos en las instituciones de la UE.
Un par de ejemplos: la libertad de expresión se ejerce en forma de libertad para dedicar varios cientos de millones de euros en difundir la propaganda de la UE conjuntamente con la censura implacable de las voces críticas.
Uno sólo tiene que leer acerca de la última víctima de la arrogancia de poder.
Su nombre es Marta Andreasen.
La protección de datos no se utiliza para proteger las vidas privadas de los ciudadanos, sino para asegurar el monopolio del conocimiento de la Comisión.
La Comisión ha saboteado el derecho del Defensor del Pueblo a recabar información no censurada.
Me tomaré la libertad de mencionar la brillante respuesta del Defensor del Pueblo a la escandalosa declaración de la Comisión el 6 de marzo de este año, declaración caracterizada por el Defensor del Pueblo en términos de los puntos de vista negativos y falsas suposiciones que contenía.
Todavía tenemos un largo camino por recorrer.
Con su último informe, el Sr. Söderman se merece toda nuestra gratitud por haber intentado hacer el camino más corto, pero su partida vuelve a poner de actualidad la pregunta de si llegaremos al final del camino o sólo nos quedaremos en el comienzo.
¿Se caracteriza el sistema de la UE por un poder absoluto, resistente al Estado de derecho y a la responsabilidad democrática?
Hay un número muy grande de testigos que responderían afirmativamente a esta pregunta.
Señor Presidente, Estrasburgo simboliza no sólo la paz, sino también los derechos humanos, las libertades civiles y el gobierno parlamentario.
Fue aquí, hace cincuenta años, donde se constituyó el Consejo de Europa, y donde aún se tiene una preocupación especial por los derechos humanos.
Fue aquí, hace cincuenta años, donde se adoptó la Convención Europea de Derechos Humanos, de la cual es fruto nuestro vecino, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Fue aquí, hace cincuenta años, donde se reunió por vez primera el Parlamento Europeo.
Esta semana celebramos su cincuenta aniversario.
También fue aquí donde celebramos nuestra primera sesión conjunta con la Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo, la cual quizás ha resultado bastante difícil en términos técnicos, pero debo decir que los responsables vencieron las dificultades de forma brillante.
También fue una oportunidad largamente esperada para construir vínculos más sólidos entre el Parlamento Europeo y la Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo.
Estrasburgo también es la sede del Defensor del Pueblo Europeo, quien expresa nuestra visión de una Europa de los ciudadanos, una Europa de derechos humanos.
Se ha dicho con frecuencia que Bruselas, al ser la sede del Consejo y de la Comisión, es cada vez más un sinónimo de mala práctica administrativa.
Considero que esta afirmación es bastante injusta, y tengo que decirlo, porque Bruselas es el lugar donde la administración del Consejo y de la Comisión hace muchas cosas ejemplares.
En efecto, la presente Comisión -y durante muchos años he sido considerado uno de los mayores críticos de la Comisión- y también el Sr. Liikanen han hecho muchos esfuerzos por mejorar de forma sistemática sus prácticas administrativas.
A pesar de ello, todavía hay que realizar una gran cantidad de cosas.
A diferencia de la Sra. Hautala, yo no creo que la introducción de una democracia más directa persuada al público de la necesidad de una integración europea.
Lo que funciona excepcionalmente bien en una pequeña estructura democrática como el cantón de Appenzell, no funcionará del mismo modo en una Comunidad de quinientos millones de habitantes.
El resultado final sería una sociedad gobernada por la histeria, en la cual la política sería administrada por demagogos en las cadenas de televisión.
Lo que necesitamos es descentralización y Estado de derecho.
Hoy se ha hablado mucho acerca de la cultura nórdica.
Y lo agradezco.
El Defensor del Pueblo es un invento nórdico, pero nosotros no somos la comunidad nórdica, somos la Comunidad Europea.
El concepto de derecho supranacional es un logro romano.
Por esta razón me ha alegrado escuchar algo que ha dicho el Sr. Gemelli.
«Es decisivo que la gente sea consciente de su ciudadanía europea».
También se puede expresar igual de bien en latín: «Civis europaeis sum».
La unificación de Europa sólo se conseguirá cuando la gente pueda decir esta frase.
Por esta razón necesitamos una buena administración, principios de derechos humanos claros, y Europa como una Comunidad basada en el Estado de derecho.
) Señor Presidente, yo también quiero aplaudir el espléndido trabajo realizado por el Sr. Söderman en su calidad de Defensor del Pueblo Europeo.
Sin embargo, quiero recalcar asimismo que el Sr. Posselt y el Sr. Liikanen han dicho algo importante.
Necesitamos instituciones que luchen por los derechos de los ciudadanos en la UE.
Necesitamos colegas que demuestren que están a favor de defender los derechos de los ciudadanos, pero esto no es suficiente.
Nuestra labor es asegurar que los ciudadanos también dispongan de los recursos para luchar por sus propios derechos.
Nuestra labor también es garantizar que el individuo no se encuentre indefenso ante las instituciones de la UE.
Además, este es precisamente el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo.
Por lo tanto, nuestra labor en el Parlamento Europeo también es asegurar que el Defensor del Pueblo disponga de oportunidades y herramientas que favorezcan unas condiciones de trabajo adecuadas, incluido el acceso a los documentos y la oportunidad de hablar con los empleados y de obtener respuestas claras.
Insto a la Presidencia danesa a que haga esfuerzos en esta dirección para asegurar que el Defensor del Pueblo Europeo pueda trabajar como desea.
Señor Presidente, yo también quiero comenzar felicitando al Defensor del Pueblo Europeo por su valiosa y excelente labor, antes de comentar el excelente informe de mi honorable amigo Sr. Koukiadis, y de llamar la atención de la Cámara sobre dos puntos que, en mi opinión, deberían incluirse en los Tratados con ocasión de la Convención.
El primero se refiere al punto 17, que pide que se busquen maneras de persuadir a las autoridades nacionales de que respondan a las peticiones de los ciudadanos y a las preguntas formuladas por la Comisión de Peticiones y la Comisión Europea.
A menudo nos encontramos con la indiferencia o tenemos que hacer frente al obstruccionismo.
El ponente y la Comisión de Peticiones han adoptado de forma unánime la siguiente propuesta, que tengo el honor de presentar: «En caso de indiferencia u obstruccionismo por parte de las autoridades nacionales, los medios de comunicación nacionales deben ser informados de esta actitud negativa y del contenido de la reclamación del demandante».
Como todos sabemos, nada afecta más a las autoridades nacionales y locales que se expongan públicamente sus actos ilegales u omisiones, o incluso su indiferencia hacia sus ciudadanos.
Esta publicidad podría conseguirse mediante la edición de comunicados de prensa en el idioma del país en cuestión, y mediante la organización de conferencias de prensa en las cuales podrían participar diputados nacionales en el Parlamento Europeo, en especial miembros de la Comisión de Peticiones.
En segundo lugar, me gustaría señalar que la Comisión de Peticiones recibe un número enorme de peticiones quejándose de obras proyectadas o ya iniciadas, o de conductas por parte de autoridades nacionales que violan la normativa preceptiva de la Comunidad, lo cual a menudo comporta un daño irreparable del medio ambiente o del patrimonio cultural europeo.
Los procedimientos que dan pie a condenas por parte del Tribunal Europeo tardan tanto tiempo que resultan inútiles, porque el daño ya se ha hecho y no se puede reparar.
Por esta razón creo que deberíamos encontrar maneras de prevenir el daño mientras el Tribunal Europeo llega a una decisión final sobre una petición al respecto.
Como ustedes saben, se pueden dictar medidas cautelares de prohibición u obligación de conformidad con la legislación nacional, impidiendo que se inicien o prosigan actividades dañinas hasta que se toma una decisión sobre si son o no legales.
Esta propuesta va en este sentido y deberíamos apoyarla con fervor.
De lo contrario, ¿qué ocurrirá si se destruye, por ejemplo, un hábitat natural?
No se podrá recuperar.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar señalando que la protección de los ciudadanos y de sus derechos constituye uno de los principios fundamentales de nuestras democracias.
Creo firmemente que si salvaguardamos los derechos de nuestros ciudadanos y les proporcionamos suficiente protección, también podremos pedirles que cumplan con sus responsabilidades.
En mi opinión, esta debería ser la consideración principal.
En consecuencia, debemos consolidar estos derechos, y la manera de conseguirlo pasa por el derecho de petición, que da al ciudadano la posibilidad de apelar a un órgano que puede entonces realizar controles, ya sea la Comisión de Peticiones o el Defensor del Pueblo Europeo.
Agradezco mucho la cooperación entre las dos instituciones, lo cual considero un desarrollo muy positivo.
La red está en marcha y mejora continuamente, y, por lo tanto, creo que el acceso debe facilitarse aún más.
La mejora ha sido posible gracias al uso de nuevas tecnologías, pero creo que el acceso se facilita cuando la información sobre accesibilidad se distribuye lo más ampliamente posible.
Por lo tanto, todavía necesitamos hacer mucho más en cuanto a la diseminación de información.
Por ejemplo, sería útil que todas las publicaciones editadas por las instituciones europeas que puede leer el público contuvieran en el futuro un apartado con información para entrar en contacto con el Defensor del Pueblo Europeo y con la Comisión de Peticiones, para que los ciudadanos tengan la oportunidad de recibir ayuda cuando consideren que las administraciones públicas no hacen lo que deben y cuando se hayan infringido sus derechos, y para asegurar de que conocen la existencia de esta posibilidad.
Esto nos ayudaría a mejorar nuestras estructuras porque, de hecho, si somos conscientes de que existen funcionamientos deficientes reales o supuestos, seremos capaces de tomar las medidas adecuadas para subsanarlos.
Terminaré con un apunte muy personal.
Señor Söderman, en 1995 no voté por usted, sino por el Sr. Siegbert Alber para que fuera el ocupante de la oficina contigua a la mía.
Tanto más convencido le doy las gracias sinceramente por su labor y sus esfuerzos en nombre de los ciudadanos.
Gracias, y mucha suerte para el resto de su mandato.
Señor Presidente, quisiera concluir hablando en mi propio idioma.
Finlandia es un país bilingüe en el cual la minoría lingüística disfruta de un alto nivel de protección, tal y como me gustaría demostrar.
La protección segura para las minorías es algo que ciertamente podríamos exportar a muchos rincones del mundo.
En el debate del Parlamento de hoy, casi todo el mundo ha apoyado los mismos valores.
En consecuencia, no queda mucho que decir sobre este debate, pero me gustaría expresar mi gratitud por todas las amables palabras dichas en mi honor.
Comprenderán que esas palabras también se aplican a todos aquellos que han participado en el mismo proceso, incluidos, por supuesto, todos los diputados que se han interesado por el trabajo del Defensor del Pueblo y que nos han alentado con su consejo y su crítica.
También se aplican a las instituciones representadas hoy por el Sr. Liikanen y por los funcionarios, Sr. Massangioli y Sr. Godts, quienes han trabajado mucho conjuntamente con sus colegas para responder al Defensor del Pueblo y para asegurar que se resuelven los asuntos.
Además, el Defensor del Pueblo no hace más que encabezar el trabajo.
También me gustaría dar las gracias a mi personal por el buen trabajo realizado y por el alto nivel de motivación que han mostrado en su deseo de ayudar a todos los ciudadanos europeos.
Por último, sólo espero que a mi sucesor y, como ya saben, hay muchos buenos candidatos le den la misma acogida estimulante y seria que me dieron a mí.
De esta manera, los ciudadanos de Europa prosperarán después de mi jubilación.
Sin duda, aceptaré la invitación de visitar la soleada Irlanda.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0278/2002) de la Sra. Boudjenah, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las recomendaciones del Parlamento Europeo a la Comisión con respecto a la negociación de acuerdos de asociación económica con los países y las regiones ACP [2002/2097(INI)].
. (EN) Señora Presidenta, la Comisión aprecia y agradece el gran interés del Parlamento Europeo por las negociaciones del acuerdo de asociación económica UE-ACP, según refleja el informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación a cargo de la Sra. Boudjenah y la opinión de la Comisión de Industria y Comercio a cargo del Sr. Titley.
Deseo agradecer a Sus Señorías su trabajo.
El Parlamento Europeo también ha demostrado tener un perfecto sentido de la planificación al presentar este informe justo antes del comienzo de las negociaciones de los acuerdos de asociación económica entre la UE y los Estados ACP de mañana.
Desde el punto de vista de la Comisión, el principal punto fuerte del informe es situar el desarrollo de los países ACP en el centro de las negociaciones de los AAE.
Aquí es donde la Comisión desea estar exactamente.
Los AAE deberán ser una herramienta para la integración suave y gradual de los países ACP en la economía mundial, promocionando así el desarrollo sostenible y contribuyendo a la erradicación de la pobreza.
Llegados a este punto, los países ACP y la UE acordaron negociar con espíritu de asociación, la eliminación gradual de barreras comerciales entre ellos.
Los acuerdos adoptados se extenderán a todas las áreas relacionadas con el comercio, en particular en lo que se refiere a medidas indirectas.
Los AAE también deben ser compatibles con la OMC y basarse en las iniciativas de integración regional de los países ACP como principales instrumentos para la integración de los países ACP en la economía mundial.
Esto es en pocas palabras lo que se estableció en el Acuerdo de Cotonú entre la UE y los Estados ACP firmado en junio de 2000 y ratificado por el Parlamento Europeo.
En Cotonú, los países ACP y la UE acordaron entablar negociaciones para AAE y establecer objetivos, principios y modalidades para estos acuerdos.
Por consiguiente, algunas de las cuestiones planteadas en el informe ya se habían resuelto en el momento del Acuerdo de Cotonú.
La Comisión se refiere, por ejemplo, a aquellas secciones del informe que exigen la continuación de preferencias arancelarias no recíprocas para los países ACP.
Las preferencias no recíprocas no han logrado ni pueden lograr una mayor integración de los países ACP en la economía mundial.
Es preciso un planteamiento más exhaustivo destinado a mejorar la capacidad comercial y de oferta y de captación de inversiones de los países ACP.
Esta fue la conclusión conjunta de los Estados ACP y la UE en la negociación del Acuerdo de Cotonú, y por ello decidieron firmar acuerdos comerciales compatibles con la OMC para la eliminación gradual de todas las barreras comerciales entre ellos.
La liberalización del comercio por ambas partes es un factor indispensable de este compromiso, siempre que no se siga ciegamente sino con flexibilidad.
A corto plazo, nuestro objetivo común es emplear el comercio para el desarrollo.
Asimismo, el mantenimiento, consolidación y posible ampliación de los protocolos sobre mercancías no están en consonancia con el Acuerdo de Cotonú, que establece que revisaremos estos protocolos.
La Comisión opina que no debemos prejuzgar esta revisión.
Por último, toda decisión sobre alternativas de los AAE en el marco del Acuerdo de Cotonú se adoptará en 2004 si las negociaciones de los AAE demuestran que estos no ofrecen soluciones adecuadas para casos específicos en los países afectados.
La Comisión reconoce la necesidad, destacada en el informe, de análisis y evaluación del impacto de los AAE en el desarrollo sostenible.
Ello exigirá un esfuerzo a fondo y sostenido durante las negociaciones.
La evaluación del impacto de sostenibilidad prevista en paralelo con las negociaciones ha sido diseñada de manera a alcanzar esta meta.
Permitirá el análisis sistemático del impacto de las diferentes alternativas políticas consideradas en el curso de las negociaciones de los AAE según vayan desarrollándose, e inspirarán la elección de los negociadores.
Sus resultados en curso mantendrán las negociaciones al día hacia un desarrollo sostenible legítimo.
La Comisión también respalda a los países ACP que deseen emprender sus propios estudios.
Nos hemos cerciorado para que importantes sumas de dinero estén disponibles para planes regionales, nacionales y otros de los países ACP, no sólo para la realización de estudios sino para el comercio relacionado con un mayor desarrollo de la capacidad y asistencia.
Mientras tanto la Comisión sigue avanzando en la evaluación del impacto de la sostenibilidad y lo haremos con plena transparencia respecto al Parlamento Europeo.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía agradece en general la Comunicación de la Comisión, puesto que los AAE entre la UE y las diferentes regiones pueden reforzar la cooperación económica entre los países ACP y fomentar su desarrollo económico.
Por consiguiente, agradecemos en especial la propuesta de la Comisión de que, antes de que se liberalice el comercio con la UE, el tratamiento dado a la UE se amplíe a todos los socios ACP con los que se han celebrado AAE.
Este punto tiene especial importancia.
No va a resultar fácil, y ya se han esbozado algunas de las razones.
Debemos proceder con cautela y flexibilidad.
No debemos presionar a los países ACP para que entren en negociaciones que consideran que no son las adecuadas y debemos salvaguardar y respetar los derechos de los países menos desarrollados a las preferencias arancelarias no recíprocas.
Sin embargo, necesitamos estimular la asistencia técnica para lograr el establecimiento institucional, que permitirá obtener resultados equilibrados.
Es necesario que nos aseguremos que tomamos en cuenta las limitaciones de capacidad de los países ACP y buscamos establecerlas como parte del proceso.
Es preciso que tengamos en cuenta que la abolición de los aranceles podría causar una pérdida de recursos públicos lo que conllevaría problemas de tipo presupuestario.
No debemos perder de vista nuestro objetivo de erradicación de la pobreza y desarrollo sostenible en el marco del Acuerdo de Cotonú.
Por lo tanto, la posición de la Comisión de Industria está a favor de apoyar el punto de vista de la Comisión, agradece que las negociaciones comiencen mañana y su única petición es de que procedamos con sensibilidad y cautela.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el acuerdo de asociación económica con las regiones ACP responde a un intento de la Unión Europea de asentar la futura cooperación al desarrollo con estos Estados sobre una nueva base, con mejores perspectivas y mayores probabilidades de éxito, Su intención es que el incremento de los intercambios económicos permita combatir la pobreza a largo plazo y contribuir a mejorar con el tiempo las posibilidades de ingresos de la población de los Estados ACP.
Se espera conseguir que los Estados ACP estén en condiciones de desarrollar, por medio de la cooperación regional entre ellos, sus propios mercados operativos, que son necesarios para incrementar los intercambios comerciales con nosotros, tanto de bienes como de servicios.
La apertura recíproca de los mercados, en particular la apertura del gran mercado interior europeo, responde al propósito de permitirles mejorar las ventas de sus productos en este mercado ?y quizá también de otros artículos de mayor calidad que todavía están por elaborarse?, y poner así los cimientos para el desarrollo de sus economías nacionales.
Como parte de este esfuerzo, la UE prevé aportar una generosa ayuda técnica encaminada a equipar a los agentes económicos y administrativos mejor capacitados.
Las negociaciones que se van a iniciar ahora deberían centrarse, por lo tanto, en la transformación de los Estados ACP en socios económicos con una mayor capacidad de actuar, lo que también permitiría dar mayor impulso al desarrollo social y cultural.
Habría que mejorar sustancialmente el informe de propia iniciativa de la Sra. Boudjenah -siento tener que decirlo-, con la incorporación de diversas enmiendas, de manera que la Unión Europea pueda negociar desde una posición más sólida, en vez de que ésta se vea debilitada, como sucede ahora.
A largo plazo, debemos intentar llegar a un acuerdo razonable que respete los intereses de los Estados ACP.
Todo esto tiene muy poco sentido si implica lo que se vislumbra en diversos puntos del informe, a saber, intentos de lanzar acusaciones contra la Comisión, que en los últimos meses ha intensificado el diálogo con los Estados ACP y les ha hecho propuestas relacionadas con su desarrollo sostenible que incluyen ayuda técnica.
Lo importante es que la Comisión siga adelante, con nuestra ayuda, con la creación de un nuevo espacio económico ACP.
Se debe sustituir el sistema desfasado e ineficaz de preferencias para determinadas importaciones por otro más adecuado.
Se deben aplicar las normas de la OMC y también las del Acuerdo de Cotonú, pero con flexibilidad y sin tergiversar sus objetivos.
La opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía -el Informe Titley- coincide en lo esencial con nuestros planteamientos al respecto, pero nosotros pedimos que la apertura de los mercados se concentre en los bienes y servicios, tal como prevén las normas de la OMC y el Acuerdo de Cotonú.
Por ejemplo, Europa y África no comparten un mercado interior común y por eso tampoco puede existir una libre circulación generalizada de trabajadores.
Pedimos que se promueva la liberalización de manera flexible, con períodos transitorios, pero que no se descarte la liberalización de sectores económicos importantes.
Asimismo opinamos que es necesaria una buena protección de las inversiones, con el fin de evitar que ello conduzca a un estancamiento y un declive económicos, como se puede apreciar actualmente en las políticas de Zimbabwe y otros países.
No nos oponemos en absoluto a que la UE ofrezca ayuda técnica para evaluar el impacto de la creación de zonas regionales de libre comercio en África, pero rechazamos rotundamente que el inicio de las negociaciones se condicione a ello, lo cual podría mantener bloqueada durante largo tiempo la reforma de las relaciones entre la UE y los Estados ACP.
No queremos que se establezcan unas normas alternativas para nuestras relaciones con los Estados ACP; debemos respetar las normas de la OMC y de nuestro propio Acuerdo de Cotonú, aplicándolas con flexibilidad y con unos períodos transitorios.
Por eso hemos presentado varias enmiendas, cuya aceptación nos permitiría apoyar el informe; de lo contrario, votaremos en contra o nos abstendremos.
Señor Presidente, desearía felicitar a la Sra. Boudjenah por la oportunidad de este informe.
En el Grupo PSE, estamos totalmente de acuerdo con la ponente respecto a que el comercio es un medio y no un fin, no un fin en sí mismo.
El fin es el desarrollo de las economías de los países ACP y la disminución de la pobreza para las personas más pobres en estos países.
Una piedra de toque de la Comisión -creo que el Sr. Liikanen no fue sincero en lo que dijo esta mañana- es si de verdad se está abierto a posibles alternativas.
Nunca formó parte del Acuerdo de Cotonú que la propuesta para alternativas a los AAE se retrasaría a 2004 y espero que retire este punto cuando finalice el debate.
También deseamos hacer constar que estamos totalmente de acuerdo con lo que la Sra. Boudjenah ha expuesto sobre la necesidad de adelantar las evaluaciones de impacto para que podamos ver realmente el impacto de estas negociaciones.
Una vez más y con relación a la industria azucarera y las propuestas del «todo menos armas» de hace uno o dos años, la Comisión no ha obtenido un historial demasiado a fondo respecto a evaluaciones de impacto imparciales y asuntos comerciales.
He sido seleccionado como candidato a la presidencia de la Comisión de Comercio en la Asamblea Parlamentaria Paritaria entre la UE y los países ACP.
Esperamos firmemente desempeñar un papel activo en la supervisión de estas negociaciones comerciales y fomentar su transparencia.
El Comisario estará de acuerdo en que la Declaración de Ciudad del Cabo aprobada por la Asamblea Parlamentaria Paritaria a principios de este año ofrece una gran oportunidad, tanto a los parlamentarios como a la sociedad civil de modo más general, de tener un papel mucho más relevante que el que conllevan estas negociaciones cruciales.
Deseamos que se delibere la reforma de la PAC.
La Comisión se equivoca en este punto.
A los países ACP se les plantean dificultades si la Comisión impone la agenda.
También a la UE se le plantean dificultades y ¿qué derecho tenemos a impedir que se discuta?
Por último, en lo que se refiere a cuestiones de mayor amplitud de los países ACP, estos desean establecer algunos principios en un solo bloque.
No desean estar supeditados a dividir y gobernar, y quedar relegados a la discusión de asuntos con sus grupos regionales.
Si creemos en la asociación en el desarrollo, debemos respetar sus deseos.
Señor Presidente, permítame que felicite, en primer lugar, a la ponente, Yasmine Boudjenah, por su meticuloso y oportuno trabajo, que nos permite disponer hoy, en la víspera de la apertura de las negociaciones sobre los acuerdos de asociación económica, de un informe de incuestionable valor sobre un tema particularmente importante y de actualidad.
El contenido del informe -y quiero destacar que éste fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Desarrollo y Cooperación, en contraste con lo que parece insinuar el Sr. Schwaiger- y las palabras de presentación de la propia ponente harán más sencilla mi intervención.
Voy a limitarme, por lo tanto, a comentar unos pocos aspectos de esta compleja cuestión.
En primer lugar, quiero manifestar que es preciso no minimizar, para acomodarse a la OMC, la importancia de una asociación que cuenta con décadas de existencia y que yo creo que debe mantenerse y concentrarse sobre todo en un objetivo fundamental: el desarrollo de nuestros más de 70 países asociados y la satisfacción de las necesidades básicas de sus pueblos.
Esto pone de relieve la importancia de otra cuestión: los acuerdos de asociación económica previstos en el Acuerdo de Cotonú y la dimensión comercial del acuerdo en su conjunto no pueden prevalecer sobre, ni mucho menos sustituir, una forma de cooperación que debe abarcar varios otros aspectos y que, a mi parecer, se tiene que ampliar y debe procurar obtener mejores resultados que en el pasado.
En segundo lugar, quiero destacar que considero fundamental garantizar que se respeten plenamente las formas, el calendario y los medios de integración regional adoptados por dichos países -que, como sabemos, no siempre son sencillos o ni siquiera evidentes-, así como que es necesario prestar una atención especial al nuevo acontecimiento que supone la reciente constitución de la Unión Africana.
Y fundamentalmente creo que es crucial garantizar que no se deteriore la situación positiva que representa el Grupo ACP actual.
En tercer lugar, y en vista de la disparidad entre los niveles de desarrollo de ambas partes negociantes y las conocidas limitaciones en lo que respecta a las capacidades de los países ACP, en particular, quiero señalar que es preciso elaborar estudios sobre las repercusiones previsibles de los nuevos acuerdos en sus diversas formas posibles y en los diversos ámbitos, o presentarlos cuanto antes si ya se han elaborado, sin olvidar que esas limitaciones mismas indican que es fundamental asegurarse de que estos países reciban un trato especial y diferenciado que garantice unos niveles de protección capaces de asegurar su desarrollo.
En cuarto lugar, quiero aludir, no obstante, a un aspecto más específico que considero importante y que ya ha mencionado el Sr. Titley. Me refiero al hecho de que los ingresos por derechos de aduana constituyen una fuente de financiación muy importante y, a veces, casi exclusiva de los presupuestos de los países ACP: es decir, que las medidas de liberalización del comercio que se adopten deberán tener en cuenta este hecho de suma importancia.
Señor Presidente, la votación de hoy es importante y se ajusta muy bien a nuestro calendario de trabajo, puesto que mañana empiezan las negociaciones de los acuerdos de asociación con los países ACP.
Es importante, por lo tanto, que el Parlamento transmita a la Comisión un mensaje firme y claro con respecto a dichas negociaciones, a través de las recomendaciones que formulamos.
Por mi parte, quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente, así como felicitarla.
El informe de la Sra. Boudjenah se aprobó por unanimidad en comisión, lo cual es muy positivo.
Nosotros compartimos plenamente su punto de vista sobre la materia y la apoyamos.
En este sentido, me ha dolido escuchar las declaraciones del Sr. Schwaiger, que podrían dividir al Parlamento en relación con este asunto, en un momento del todo inoportuno.
No obstante, es posible que el Grupo PPE-DE no comparta por completo la opinión del Sr. Schwaiger.
Por lo que respecta a las enmiendas presentadas por el PPE-DE, no creo que éstas mejoren el informe, sino que su finalidad es más bien diluirlo o edulcorarlo.
Desde un punto de vista político, no tiene ningún sentido presentar una posición débil o edulcorada ante la Comisión.
En el fondo, cuando se habla de acuerdos de asociación, esta última palabra tiene una connotación muy agradable, en eso coincidimos todos, puesto que remite a una relación entre iguales, o socios, con los países ACP.
Sin embargo, esto no debe hacernos olvidar que no somos iguales a los países ACP.
Éstos tienen economías débiles y frágiles.
Suscribir el concepto de liberalización absoluta del comercio, sin evaluar primero sus consecuencias para la situación social, medioambiental y económica de estos países, es como adentrarse en un túnel sin luz.
Por ello, consideramos que primero se debería realizar una evaluación de las repercusiones.
Dos años después de Cotonú, ésta sería muy de agradecer.
Debemos asimismo suprimir las barreras estructurales y comerciales que impiden que estos países puedan beneficiarse plenamente de las actuales preferencias no recíprocas.
Sería suicida mantenerlas.
¿Cuáles son estas barreras?
Aunque la ponente ya ha abordado esta cuestión, quisiera resaltar un factor que se ha criticado repetidamente: me refiero al problema de las subvenciones a las exportaciones de la Unión Europea, en particular las del sector agrícola.
Además, la falta de oportunidades para transformar localmente los productos es una de las grandes debilidades de dichas economías.
Voy a dejarlo aquí, pues veo que he rebasado mi tiempo de uso de la palabra y usted se está mostrando inflexible hoy, Señor Presidente.
El problema de la transformación, que crea valor añadido en el ámbito local, es fundamental, sin duda, y la ponente ha destacado con razón este aspecto.
Señor Presidente, me es grato participar en este debate sobre los acuerdos de asociación económica con los Estados de África, del Caribe y del Pacífico.
Deseo elogiar el excelente trabajo de la ponente.
Es importante que estos acuerdos de asociación económica contribuyan a situar a los países ACP en una posición desde la que puedan integrarse de forma gradual en la economía mundial.
El desarrollo de capacidades en los sectores público y privado, la mejora de la producción y el cumplimiento de las disposiciones de la OMC deberían conducir a una mayor inversión en los países en desarrollo, en particular inversión externa y economías en expansión.
Todos deseamos que las negociaciones lleguen a buen término, que deben comenzar a nivel de todos los países ACP dentro de próximos días.
Respecto a la cuestión principal del acceso al mercado, debemos avanzar hacia un mejor acceso a los mercados de la UE de las exportaciones de los países en desarrollo, para garantizar que las propuestas de negociación tomen en cuenta los intereses económicos de todas las partes involucradas.
Ruego a la Comisión que lleve a cabo una evaluación de impacto de todas las propuestas.
También pido encarecidamente a la Comisión que en sus negociaciones promueva enérgicamente la importancia de una mayor asistencia para la creación de capacidades comerciales.
Sin embargo, discrepo de la insistencia de la ponente en que una reforma de una política agrícola común es parte necesaria del proceso de integración de los países en desarrollo en el sistema de comercio mundial.
Las cuestiones relacionadas con los efectos externos de la PAC se tratarán en el contexto de la Ronda de Doha dentro de las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio.
Los agricultores europeos han experimentado unos años de gran turbulencia, en relación con la EEB y la fiebre aftosa.
En ocasión de la Agenda 2000, hubo una gran reforma de la PAC y ahora nos enfrentamos con propuestas de revisión que afectarán gravemente nuestra producción y nuestros mercados si se llevan a cabo.
Se requiere estabilidad y las sugerencias sobre la necesidad de una nueva reforma sólo aportarán mayor incertidumbre.
Señor Presidente, quiero felicitar, en primer lugar, a la Sra. Boudjenah por su acertado informe, que destaca como un hecho positivo que la Comisión desee crear una zona de libre cambio entre la UE y los países ACP.
Las barreras arancelarias no son, sin embargo, el problema más importante para los países ACP, sino, como ya han señalado también varios colegas, las exportaciones agrícolas fuertemente subvencionadas de la UE.
Por citar sólo un ejemplo sencillo, a Europa le cuesta casi 700 euros producir una tonelada de azúcar, mientras que en muchos países africanos su producción sólo cuesta algo menos de 300 euros.
La simple teoría económica nos indica, por lo tanto, que la posición de los países africanos en los mercados del azúcar debería ser superior a la nuestra y que su liberalización debería constituir una vía para de crecimiento.
Sin embargo, debido a las ayudas a la exportación de la UE, esto no es así, puesto que la UE brinda un apoyo a las exportaciones por un montante de 1 104 millones de euros, de manera que los agricultores europeos pueden vender su azúcar a un precio mucho más barato que los países en desarrollo.
Evidentemente, el desarrollo de mercados interiores en los países ACP tampoco modificará esta situación.
Ya se ha dicho, pero nunca lo repetiremos suficientemente: la UE no será un socio creíble, mientras mantengamos las ayudas agrícolas.
Éstas constituyen un obstáculo para cualquier forma de desarrollo y de lucha contra la pobreza.
Señor Presidente, el informe destaca muy acertadamente que los resultados de la llamada asociación UE-ACP no concuerdan en absoluto con su pretensión de fomentar y acelerar el desarrollo económico.
En vez de registrar un aumento de sus exportaciones a la Unión Europea, los países ACP las han visto reducirse casi a la mitad desde que se firmó el acuerdo.
Las relaciones comerciales entre la Unión Europea y los países ACP se han deteriorado, en vez de mejorar.
Dichos países se han empobrecido, en lugar de experimentar un desarrollo.
La única conclusión que se puede extraer de ello es que los objetivos declarados en el Convenio de Lomé, el Acuerdo de Cotonú, etcétera, están muy alejados de la realidad.
Los acuerdos se disfrazan como un sistema de preferencias, pero fomentan el expolio de los países pobres por los grandes inversores de los países europeos ricos.
En el pasado colonial, el saqueo se llevaba a cabo de manera abierta y descarada.
Ahora que las antiguas colonias son independientes, no se habla de dictados, sino de negociaciones, ni de explotación, sino de asociación, pero el sistema sigue siendo el mismo.
Las relaciones comerciales entre los países imperialistas y los países pobres están diseñadas de manera que los primeros continúan enriqueciéndose a expensas de los segundos.
Nosotros compartimos la oposición de la ponente a la propuesta de la Comisión para crear zonas de libre cambio.
Este tipo de libertad equivaldría a poner a un zorro al cuidado de las gallinas.
Sin embargo, sería inútil intentar mejorar un sistema que falla por su base.
La única salvación para los países pobres reside en una transformación radical del sistema económico mundial.
Señor Presidente, agradezco calurosamente este informe y felicito a la ponente por su trabajo excelente y, en particular, el haber expresado con tanta claridad la interpretación del Parlamento de que el comercio sólo es un medio para un fin, y este fin es el desarrollo sostenible.
Demasiado a menudo, en estas instituciones, existe una incoherencia masiva entre la política comercial europea, por un lado, y la política de desarrollo europeo por otra, con intereses comerciales que con demasiada frecuencia debilitan los objetivos de desarrollo.
Con este informe, el Parlamento envía un mensaje muy claro de que los objetivos de desarrollo deben tener prioridad.
Deseo subrayar algunos puntos clave.
El primero, la capacidad.
Es simplemente increíble que algunos de los países ACP más pobres dispongan de los recursos financieros y técnicos necesarios para continuar con la Agenda de Doha de la OMC, la Agenda del GATT, la Agenda NEPAD o ALCA al mismo tiempo que la Agenda de asociaciones económicas de la UE; y, a la vez, continuar de alguna manera con sus propios procesos de integración regionales.
Sin embargo, son estos mismísimos procesos de integración regional los que la Comisión manifiesta querer apoyar.
Debemos alejarnos de calendarios impuestos externamente para los que los países necesitan adoptar nuevos acuerdos, y en su lugar permitirles que se vayan adaptando a su propio ritmo, según cuales sean sus propias necesidades de desarrollo, al igual que los países industrializados pudieron hacerlo en su día.
Por último, no está de más insistir en la importancia de esperar hasta que dispongamos de los resultados de las evaluaciones del impacto de estos acuerdos económicos propuestos.
Deben llevarse a cabo con la plena participación de las personas locales y debemos obtener los resultados de estas evaluaciones de impacto antes de que comiencen las negociaciones.
Si fuera necesario, debemos estar preparados para posponer las negociaciones hasta disponer de los mismos.
Sólo así podremos tener la seguridad de que la iniciativa contribuirá realmente a la erradicación de la pobreza y al desarrollo sostenible.
Señor Presidente, este informe es aparentemente bien intencionado y reconoce la necesidad de los países ACP de exportar sus productos.
Hay frases que suenan muy bien tales como: «hay que poner remedio a la desigualdad en el mundo».
Sin embargo, como siempre, es pura palabrería e idealismo simplista.
De hecho, lo que realmente me sorprende aquí es la gran cantidad de auténtica hipocresía.
Los productos agrícolas son una parte muy importante de las exportaciones de los países ACP.
Sin embargo, a pesar de todas las buenas palabras, el régimen arancelario de la UE hace que sea un mercado difícil, en el que un 16% como precio de entrada para los productos ACP es bastante normal.
También significa que en Europa los consumidores pagan un precio excesivo por los alimentos.
Naturalmente, la solución a todo ello -una auténtica reforma de la política agrícola común- no es sino un espejismo.
¿Cómo podemos ni tan siquiera hablar de acuerdos de asociación con estos países, dado el interminable escándalo de los acuerdos de pesca de la Unión Europea?
Este Parlamento sigue avalando por mayoría abrumadora acuerdos que suponen ingentes sumas de dinero de los contribuyentes que van directamente a parar a regímenes corruptos africanos: hasta 1.400 millones de euros tan sólo en los últimos años, de los cuales sólo un pequeño porcentaje o nada llega a las comunidades locales que lo necesitan.
Debido a ello, cientos de pescadores negros indígenas africanos siguen muriendo.
Ya he planteado antes este punto en este hemiciclo, y se me recibe con agresividad por parte de los españoles y con indiferencia por parte del Comisario Fischler.
Para satisfacer la codicia de las grandes compañías en Europa, se hace la vista gorda ante un desastre humanitario.
No espero que haya muchas personas aquí que estén de acuerdo con mi punto de vista sobre la integración política en la Unión Europea.
En este ámbito de los acuerdos de pesca, me gustaría que me sorprendieran y nos dejaran ver algún tipo de reforma dando a estas comunidades costeras africanas en apuros alguna oportunidad.
Desde 1994 ha habido repetidas pruebas documentales de todo ello y ya es hora de que se haga algo al respecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señorías, tengo el placer de dar la bienvenida a la tribuna de invitados a una delegación del Parlamento moldovo.
Los miembros de la delegación han acudido a Estrasburgo para reunirse con sus homólogos del Parlamento Europeo, con ocasión de la quinta reunión de la Comisión Parlamentaria de Cooperación entre la UE y Moldova.
Al igual que todos mis colegas, confío en que esta reunión sea productiva y espero que los miembros de la delegación tengan una estancia agradable en Estrasburgo.
La delegación del Parlamento argelino, encabezada por el Sr. Bouzid Lazhari, presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Financieros del Consejo de la Nación, visita hoy por sexta vez el Parlamento Europeo, en el contexto de las relaciones interparlamentarias.
(Aplausos)
Al darle la bienvenida a usted, señor Lazhari, y a los miembros de su delegación, quisiera destacar la importancia que otorgamos a estos encuentros, que nos brindan la oportunidad de reiterar nuestro compromiso con los valores y principios democráticos y con el respeto de los derechos fundamentales.
El momento es oportuno, dado que en la actualidad estamos examinando el proyecto de acuerdo de asociación entre Argelia y la Unión Europea.
Señor Lazhari, espero que las reuniones que ha mantenido con los miembros de la delegación hayan resultado útiles y, en nombre de la Cámara, le reitero nuestra cordial bienvenida.
Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral al apartado 5, que en su última frase dice: «considers in consequence that signing such an agreement is incompatible with membership of the European Union».
Desearía que se sustituyese el término signing por el de ratification.
Éste es mucho más claro y también indica que los Estados que ya han firmado acuerdos todavía tienen la oportunidad de abstenerse de ratificarlos.
Por ello, preferiría que se incluyese la palabra ratification, en lugar de signing.
Señor Presidente, dado que esta Asamblea tiene menos inclinaciones intergubernamentales, yo sustituiría en este contexto la palabra Consejo por Comisión.
De paso, quisiera felicitar al Sr. Van Orden, gracias a cuya iniciativa se ha conseguido que la constitución incorpore el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea en su totalidad, sin ninguna excepción.
He votado a favor del informe, ante todo porque creo que el Defensor del Pueblo Europeo cumple un papel muy importante, especialmente en vista de la distancia cada vez mayor que existe entre los órganos institucionales de la UE y los ciudadanos de los Estados miembros, en los procesos de toma de decisiones.
En segundo lugar, porque deseo rendir un homenaje a la extraordinaria labor realizada por el Defensor del Pueblo saliente, Jacob Söderman.
En tercer lugar, porque apoyo algunas de sus directrices más llamativas, concretamente la petición de que se apliquen siempre los principios consagrados en el Código de buena conducta administrativa de la UE y de que las instituciones apliquen rigurosamente el Reglamento nº 1049/2001/EC relativo al acceso del público a los documentos de las instituciones europeas.
No obstante, me siento obligado a criticar con dureza los intentos que de nuevo se han hecho, también aquí, para otorgar jurisdicción «por la fuerza» a la llamada Carta de Derechos Fundamentales, en un gesto que sólo se puede interpretar como un ataque contra la legalidad y la democracia europea; si la CIG, el único órgano competente en esta materia, no dio ese paso, porque no lo creyó oportuno, ningún órgano, tribunal u organismo comunitario está autorizado a hacerlo, so pena de infringir seriamente la ley.
He decidido apoyar el informe y la propuesta de resolución teniendo en cuenta, concretamente, algunos aspectos que quisiera destacar: su solicitud de que la Convención Europea también se ocupe de consolidar el derecho de petición; su invitación a que se incorporen nuevas herramientas de tratamiento de datos que permitan que los solicitantes puedan seguir la tramitación de sus peticiones y las de otras personas a través de Internet; su crítica a la falta de entusiasmo del Consejo, en lo que respecta a la cooperación con la Comisión de Peticiones; y también su solicitud de que las peticiones se examinen y se tramiten con mayor rapidez.
Creo que las peticiones podrían llegar a ser un instrumento importante para el ejercicio de la ciudadanía y la protección de los derechos e intereses legítimos de las personas y las instituciones, y me parece muy interesante la idea que plantea el ponente en cuanto a la posibilidad de que «los ciudadanos inicien la reforma de la legislación comunitaria mediante la presentación de peticiones al Parlamento Europeo».
Señor Presidente, los conservadores británicos apoyan la idea central de esta Directiva.
Nuevos motores de combustión de mezcla pobre o de tecnología de raíl común requieren combustibles bajos en sulfuro como habilitador tecnológico para que los convertidores catalíticos avanzados puedan funcionar.
Sin embargo, es un error ampliarlo a la maquinaria móvil no de carretera, como los tractores y la maquinaria de construcción.
Todavía no van equipados con convertidores catalíticos y, por lo tanto, no requieren este tipo de combustible.
De hecho, se producirá más CO2 en el proceso de refinado por tratamiento adicional.
Los costes del combustible se incrementarán un 10% como mínimo, lo que representará una nueva carga que añadir a los agricultores ya de por sí en apuros que deberán soportarla cuando menos pueden.
Lamentamos profundamente que las enmiendas 10 y 13 hayan sido aprobadas por el Parlamento.
Las embarcaciones de recreo son una realidad cotidiana en Portugal y, más concretamente, en la región turística del Algarve.
Con este contexto en mente, quiero manifestar mi apoyo incondicional al ponente, el Sr. Callanan, y a la propuesta de la Comisión que tiene por objeto mejorar la adecuación de las embarcaciones de recreo a las normas de protección del medioambiente vigentes, en particular en lo que respecta a las emisiones de escape y al ruido de los motores, que son perjudiciales tanto para el medioambiente de la región como para el bienestar de quienes pasan sus vacaciones allí.
La adecuación de las embarcaciones existentes a la legislación supondrá unos costes considerables que no pueden ser desproporcionados para los propietarios de los barcos ni tampoco recaer exclusivamente sobre los astilleros.
Por ello, considero innecesarias las inspecciones anuales obligatorias de las embarcaciones.
Los demócrata-cristianos suecos hemos votado hoy a favor del informe que establece límites europeos más rigurosos para las emisiones sonoras y de escape de las embarcaciones de recreo.
No obstante, rechazamos una armonización total de las normas, dado que las condiciones básicas varían mucho en los distintos Estados miembros.
Se deberían adoptar, por contra, unos niveles mínimos que permitan a los Estados miembros establecer niveles más rigurosos por razones medioambientales.
Asimismo rechazamos que se establezcan unas exigencias comunes en materia de gases de escape más rigurosas para los lagos, puesto que muchas embarcaciones de recreo se utilizan indistintamente en el mar y en los lagos, sobre todo en Suecia y Finlandia.
Una consecuencia posible de esta diferenciación es que no se sustituyan los motores antiguos más contaminantes por otros nuevos, porque éstos no cumplan las exigencias más rigurosas.
Las emisiones causan problemas de especial gravedad en los países donde el agua potable se obtiene de los lagos.
También en estos casos, unas normas mínimas concederían a los Estados miembros libertad para imponer requisitos más rigurosos en materia de emisiones de gases de escape.
Los Estados miembros también deberían tener la posibilidad de prohibir o limitar la circulación de embarcaciones de recreo en determinados lagos.
Finalmente, consideramos que sería un error introducir nuevas exigencias más estrictas con respecto a la emisión de gases de escape, apenas tres años después de la entrada en vigor de la directiva.
Para la industria es importante contar con unas normas básicas claras.
Unas normas mínimas son el instrumento más adecuado para fomentar el desarrollo.
Éstas brindan a los fabricantes la oportunidad de adaptarse de manera voluntaria y de desarrollar tecnologías que se adecuen a las normas vigentes más estrictas, con objeto de poder vender en todos los Estados miembros.
El resultado de la votación me ha decepcionado profundamente, en mi calidad de diputada alemana y bávara del Parlamento Europeo.
En nombre de mis estimados amigos de la CSU, con quienes he votado a favor de unos valores límite más rigurosos, debo manifestar firmemente que se ha desperdiciado, hasta dentro de muchos años, una oportunidad de limitar la contaminación de las aguas causada por las embarcaciones de recreo.
Por desgracia, tenemos la impresión de que los fabricantes de motores para embarcaciones de recreo están frenando deliberadamente los avances en ingeniería -tenemos un ejemplo de ello en Suiza-, con objeto de poder argumentar como lo ha hecho el ponente.
A todos los que apoyan el uso deportivo de embarcaciones a motor y de vela, conscientes de que cada vez son más numerosas las personas aficionadas a estos deportes y a estas actividades de ocio, debería preocuparles que se practiquen con el mayor respeto posible por el medioambiente.
El dudoso resultado del Pleno de hoy ciertamente no puede ser motivo de satisfacción.
Hemos votado a favor de la resolución sobre los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de Johanesburgo porque demuestra -y esto es muy positivo- que los países europeos comparten, en gran medida, una visión común sobre estas cuestiones y que manifiestan un alto grado de sensibilidad con respecto a ellas.
La Unión Europea y los Estados miembros pueden actuar a partir de esta base y convertirse en el futuro -así lo esperamos- en protagonistas destacados del respeto por el medio ambiente a escala mundial.
A pesar de que los resultados reales de Johanesburgo son insuficientes para responder a las necesidades (puesto que la enorme magnitud de los problemas medioambientales del mundo sólo puede describirse como espantosa), la Unión Europea pudo desempeñar un papel de catalizador; por ejemplo, mediante la puesta en marcha de acuerdos de asociación relativos al agua, la descontaminación y la energía.
Entre mis reservas particulares, quisiera destacar las tres siguientes:
la primera se refiere al excesivo protagonismo que la Unión Europea permitió que tuviera la OMC en lo que respecta a la conciliación entre las normas comerciales y las medioambientales;
en segundo lugar, la supresión gradual de las subvenciones a las exportaciones agrícolas es un objetivo deseable, pero desde luego no lo es la supresión de todas las ayudas interiores;
Finalmente, los diputados no participaron suficientemente en el trabajo de coordinación previo.
En 1992, se celebró en Río la Cumbre de la Tierra, dedicada a tratar el tema del desarrollo sostenible.
Desde entonces se han celebrado numerosas conferencias.
Johanesburgo debería haber sido la ocasión para traducir todas las buenas intenciones expresadas durante los últimos diez años en un plan de acción concreto, valiente y ambicioso.
Hoy me siento decepcionado por los pobres resultados conseguidos.
No merece la pena repetir la lista de insuficiencias del plan de acción adoptado.
Sólo quiero destacar que en los debates sobre el desarrollo sostenible se prestó demasiada poca atención a la política de investigación.
Aun cuando el papel principal de la ciencia es vigilar el estado del medio ambiente e informar de él a los gobernantes y a la opinión pública, cabría esperar de ella que ofreciera soluciones a los problemas medioambientales.
Europa, que ha creado su espacio de investigación europeo, un espacio abierto al mundo, debe estar en condiciones de compartir con los países en desarrollo sus conocimientos científicos y los beneficios derivados de su experiencia.
Dichos países tienen que resolver una difícil ecuación: la conciliación entre la necesidad de un crecimiento firme y rápido, y todo el daño que éste puede acarrear desde un punto de vista social y medioambiental.
La supresión de los incentivos a las exportaciones agrícolas y de las barreras a las exportaciones de alimentos de los países en desarrollo permitirá que los países del Sur ocupen el lugar que les corresponde dentro del comercio mundial.
Sin embargo, a menudo se exagera la interrelación entre comercio, contaminación medioambiental y desarrollo que se deriva de la política agraria de la UE.
Las perturbaciones en los mercados agrícolas afectan a pocos productos y, por lo tanto, habría que examinar sus posibles repercusiones para un desarrollo duradero.
Tenemos que actuar e impulsar los llamados aspectos no relacionados con el comercio en el curso de las negociaciones en el marco de la OMC.
Esta organización debe dejar de eludir las cuestiones referentes a la protección de los consumidores, el medio ambiente y las normas de protección de los animales.
Esto incluye llevar a la práctica la labor a favor del desarrollo de los quince Estados miembros de la UE, tal como se ha formulado en más de una ocasión.
Se deben examinar de inmediato, de manera detallada, las decisiones adoptadas en Doha (sobre el comercio) y en Monterrey (sobre las finanzas).
. (EN) Ahora que ha concluido la Cumbre, debe continuar el trabajo decisivo de garantizar el desarrollo sostenible.
En Johanesburgo lo se logró todo, pero se han realizado auténticos progresos.
Estoy seguro de que la Cumbre supondrá una diferencia significativa en ámbitos esenciales como el agua y la energía.
La única manera de tratar estos asuntos pasa por una acción común a escala mundial.
En la UE sabemos lo mucho que podemos lograr haciendo fondo común de nuestros recursos, con el establecimiento de normas comunes, abordando juntos los problemas ambientales que tienen implicaciones transfronterizas.
Podemos estar orgullosos de que la UE desempeñara un papel crucial en Johanesburgo al presentar una agenda sobre desarrollo sostenible muy ambiciosa.
Sin los esfuerzos de la UE, no creo que la Cumbre hubiera realizado grandes progresos.
La Cumbre no fue capaz de lograr un resultado satisfactorio para el objetivo de incrementar la cuota de energía renovable en la producción de energía mundial.
Ello es fundamental si todos debemos cumplir nuestros compromisos con el Protocolo de Kioto.
Incluso si algunos países del mundo desarrollado no ponen nada de su parte en este sentido, creo que la UE y otros países con ideas afines deben, no obstante, bregar a favor de una actuación más ambiciosa en este terreno.
Lejos de aprender las lecciones de la crisis ecológica y social que asola al planeta, la Cumbre de Johanesburgo ha demostrado la irresponsabilidad con que actúan los Estados.
El Gobierno Bush es responsable, en gran parte, del estancamiento de las negociaciones.
No obstante, la Unión Europea tampoco mostró mayor voluntad al atenerse rigurosamente a las decisiones inaceptables de Doha y Monterrey.
Si la UE quisiera apoyar realmente el desarrollo del Sur, anularía todas las ayudas a las exportaciones agrícolas, que ponen los productos en el mercado a unos precios que no admiten competencia.
La Política Agrícola Común continúa basándose en el planteamiento productivista de la multiplicación de los excedentes.
Debemos reorientar con urgencia las ayudas directas, con el objeto de fomentar la agricultura sostenible.
Los países pobres tienen que estar en condiciones de proteger su agricultura frente a la apertura generalizada de las fronteras que propugna la OMC, estableciendo protecciones arancelarias que les permitan estabilizar los precios internos.
La necesidad de financiación para garantizar el acceso al agua potable, a la energía, a la salud y al transporte es enorme.
Tenemos que acabar con el estrangulamiento de los presupuestos públicos como resultado de las políticas de ajuste estructural impuestas por el FMI, así como cancelar la deuda externa de los países del Sur.
Los Estados nacionales deben recuperar su soberanía para definir sus prioridades en materia de desarrollo.
La resolución presentada al Parlamento no tiene suficientemente en cuenta estos aspectos y por ello me he abstenido.
La UE puede hacer declaraciones grandilocuentes, pero los lamentables resultados de Johanesburgo confirman que no ha sido más que una reunión, impregnada de hipocresía y lágrimas de cocodrilo, entre los países del llamado mundo desarrollado para tratar de la miseria que sus intereses capitalistas han impuesto al Tercer Mundo.
Lamentablemente, la resolución del Parlamento Europeo, pese a todas sus buenas intenciones y su «sensibilidad», sólo es portavoz de la misma hipocresía.
Resulta indignante oír afirmar que la globalización capitalista beneficiará a los países pobres, cuando las condiciones inflexibles en las que se desarrolla el comercio internacional capitalista no contribuyen a mejorar en absoluto la vida de la población del planeta.
Ni una palabra sobre la deuda externa que mantiene arrodillados a los países en desarrollo o sobre las responsabilidades de las multinacionales: sólo una lamentable autocomplacencia hipócrita cuando se invita a las mismas multinacionales a que demuestren «sensibilidad».
La pretensión de que las subvenciones a la producción agrícola en la UE son la causa del subdesarrollo del Tercer Mundo y que, por lo tanto, se deberían suprimir progresivamente se ha aceptado sin matices, en un frenesí de hipocresía.
Los mismos buenos deseos, los mismos ruegos apelando a la «sensibilidad», mientras no se registra ningún progreso en la aplicación del Protocolo de Kioto, equivalen a volver provocadoramente la espalda a una catástrofe inminente.
Nosotros vamos a votar en contra de la resolución, en señal de protesta contra quienes están allanando el camino para una explotación aún mayor de las masas.
A propósito del carácter escandaloso de los comentarios realizados sobre los Estados Unidos, yo sólo quisiera señalar que el Parlamento comete un acto de burda interferencia en los asuntos internos de un Estado soberano, al condenar su negativa -perfectamente legal y legítima, dicho sea de paso- a suscribir el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
¿En nombre de qué lo hace?
En nombre de un proyecto de derecho penal internacional que se pretende imponer, Dios sabe cómo y por qué, a los miembros de la «sociedad internacional».
Salta a la vista que los moralistas del «pensamiento correcto» cosmopolita no han aprendido nada.
La CPI representará para los derechos humanos lo mismo que representó la Sociedad de Naciones para el mantenimiento de la paz: un cascarón vacío.
La eficacia de un ordenamiento jurídico no depende únicamente de la legislación que elabora, sino también de la capacidad para imponer su ley como resultado de su monopolio de la violencia legítima.
El orden público requiere un poder público, un imperium capaz de ejercer la coerción.
El juez no es nada sin el poder de la espada.
Si queremos que la CPI sea algo más que un mero artilugio, tendremos que instaurar una autoridad internacional y, por lo tanto, un gobierno mundial.
Por mucho que este planteamiento imperialista pretenda representar al humanismo universal, nosotros lo rechazamos.
La postura agresiva que han adoptado los estadounidenses en relación con la Corte Penal Internacional es producto de sus planes belicosos e imperialistas.
Es perfectamente coherente con su actitud general hacia la ONU, a la que ignoran por completo cuando tienen dificultades para conseguir que se pliegue a sus intereses.
Así, después de aprobar un proyecto de ley que concede inmunidad al personal estadounidense, aunque haya cometido crímenes de guerra o genocidio, ahora están coaccionando a diversos países para que suscriban acuerdos bilaterales que contienen cláusulas de inmunidad.
¿Qué está haciendo exactamente la llamada comunidad internacional ante esta provocación humillante?
La ONU se ha apresurado a complacer a los estadounidenses concediéndoles inmunidad por sus delitos durante un año, como mínimo, y excluyendo el delito de agresión de la jurisdicción de la CPI.
La UE mantiene firmemente su posición proatlántica y se niega a pronunciarse sobre los planes precipitados de guerra contra Iraq: un Estado miembro (Inglaterra) participa activamente en los preparativos de guerra y otros tres Estados miembros se han manifestado públicamente a favor de la contienda, sin que la UE haya reaccionado en absoluto.
A la vista de lo anterior, en nuestra calidad de miembros del Partido Comunista de Grecia, consideramos que el interés de la UE por la CPI, tal como se expresa en la resolución votada, es hipócrita y sólo forma parte de un punto muerto entre las potencias imperialistas mientras se disputan los despojos, y no vamos a apoyar la resolución.
El informe del Sr. Brok nos parece, en general, acertado.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con algunos de sus puntos.
Apartado 11: Por razones de eficacia, y con objeto de aumentar la probabilidad de que la UE hable con una sola voz, vemos con buenos ojos, igual que el informe, la fusión de las tareas del Alto Representante y del Comisario de Relaciones Exteriores.
Al mismo tiempo, no estamos preparados para decidir, en este momento, en cuál de las instituciones se debe inscribir dicho servicio fusionado.
En cualquier caso, la Política Exterior y de Seguridad Común es un tema intergubernamental.
Apartado 14: Estamos a favor de la norma que permitiría actuar a los Estados miembros en el marco de una cooperación reforzada, pero creemos que no debería ser admisible su aplicación en los ámbitos de la política de seguridad y de defensa.
Apartado 20: El informe no debería animar a los Estados miembros a aumentar sus presupuestos de defensa.
Apartado 23: No estamos de acuerdo con que deba modificarse el artículo 28 del Tratado, con objeto de que los costes de las operaciones militares, en el marco de la política común de seguridad y de defensa, se puedan financiar con cargo al presupuesto comunitario.
Apartado 26: No nos oponemos a que se estrechen las relaciones institucionales entre la OTAN y la UE, como requisito previo para que la UE pueda emprender eficazmente operaciones militares relacionadas con la gestión de crisis, pero, aun así, quisiéramos dejar patente que, en nuestra opinión, cualquier intervención militar debe ir precedida de un mandato adecuado de las Naciones Unidas.
El Informe Brok constituye una muestra característica de las posturas habituales del Parlamento Europeo, en relación con la organización institucional de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC): fuerza al máximo la comunitarización de la PESC, en particular cuando aboga a favor de «una diplomacia europea común, que no única» (apartado 12), a favor de la toma de decisiones por mayoría cualificada en el Consejo (apartado 14) y a favor del traslado a la Comisión del puesto de Alto Representante de la PESC (apartado 11).
Estas propuestas son fruto de un deseo de imponer a Europa una abstracción del concepto de Estado federal, y no el resultado de una comprensión meditada de las realidades prácticas.
La Política Exterior y de Seguridad Común no puede basar su fortaleza en procedimientos comunitarios artificiales.
Sólo podrá obtenerla, en caso necesario, gracias a la ayuda de las naciones.
Por lo tanto, debe apoyarse en esas naciones, lo cual implica: mantener el papel de coordinación del Consejo, tomar las decisiones por unanimidad o bien sobre la base de una geometría variable, y que los instrumentos sean responsabilidad del Consejo y no de la Comisión.
La Convención, reunida bajo la presidencia de Valéry Giscard d'Estaing, debe mantener su lucidez resistiéndose al bombardeo federalista, si desea ser eficaz.
El informe sobre la PESC se inscribe, en líneas generales, dentro del enfoque de la ampliación de la comunitarización y la militarización de la Unión Europea, mediante el desarrollo de una política común de seguridad y de defensa, concebida como el pilar europeo de la OTAN, en el marco de nuestra asociación con los Estados Unidos.
Entre los diversos aspectos preocupantes, me siento en la obligación de destacar la manera «ambigua» y supuestamente «neutral» en la que se está abordando la situación actual en Oriente Próximo, quitando importancia a la gran responsabilidad del Gobierno israelí por la situación intolerable que vive Palestina, debida a su política de terror y violencia contra el pueblo palestino y sus representantes, a su ocupación ilegal de los territorios palestinos y a su incumplimiento de las resoluciones de la ONU.
Igualmente negativa es la postura adoptada por la actual Presidencia danesa que, en el debate celebrado en este Pleno, no condenó al Gobierno israelí por el sitio inaceptable impuesto a la Autoridad Nacional Palestina y por el chantaje contra el presidente Yaser Arafat, y no reclamó su fin y la retirada inmediata del ejército israelí.
Me parece asimismo un error que no se hayan aceptado las enmiendas presentadas por mi grupo, que tenían por objeto rechazar cualquier agresión militar contra Iraq, el levantamiento del embargo contra dicho país y el impulso de negociaciones entre Iraq y la ONU, con el fin de buscar una solución para la presente situación.
Por eso hemos votado en contra.
En el informe sobre la Política Exterior y de Seguridad Común que se ha aprobado hoy, el Parlamento expresa una serie de opiniones con respecto a la dirección en la que desearía que se orientasen, en el futuro, las políticas de dicho ámbito.
A la vista de varias de estas opiniones, me he sentido obligado a votar en contra del informe.
Hoy en día, en la UE, hay una serie de países que son neutrales, entre ellos Suecia e Irlanda.
Con la aprobación de la enmienda 2, que aboga por que se incorporen a una futura constitución europea las obligaciones de asistencia mutua que establece el Tratado de la Unión Europea Occidental, el Parlamento declara que no respeta la postura de dichos países y que quiere obligarlos a renunciar a su neutralidad.
Esto se contradice, por ejemplo, con los acuerdos de adhesión firmados por dichos países cuando pasaron a ser Estados miembros de la UE.
La mayoría del Parlamento también comparte la postura del considerando I de que la política exterior y de seguridad debe ser una política común.
A la luz de posturas anteriores, esto se debe interpretar como indicativo de un deseo de que se aplique el método comunitario y de que se conceda poder de codecisión al Parlamento.
Creo que esto no sería ni realista ni deseable.
En el apartado 19 se plantea, asimismo, la petición ?insuficientemente fundamentada, en mi opinión? de que se cree una agencia europea de armamento.
Como es natural, hemos votado en contra del informe, que tiene la ridícula pretensión de introducir una dimensión ética en el tráfico de armas.
Nos oponemos al tráfico de armas, sea oficial, extraoficial o ilegal.
Y resulta muy difícil distinguir entre estas tres categorías, dado el número de casos relacionados con el tráfico de armas en los que están implicados ministros, todavía en el cargo o no, o personalidades supuestamente «oficiales».
Sería preferible dedicar la capacidad productiva de la sociedad a fabricar otros productos en vez de armas.
Y es francamente un crimen agravar el endeudamiento de países asolados por la pobreza con la venta, aunque sea legal, de armamento a sus dirigentes, para que luego éstos puedan seguir utilizándolo contra su propio pueblo.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, nos ha dejado absolutamente anonadados que la Comisión haya presentado una propuesta encaminada a suavizar los criterios de estabilidad, sin llegar primero a un acuerdo con el Parlamento Europeo en las comisiones pertinentes.
Quisiera solicitar que dicha propuesta de la Comisión se debata aquí en el Parlamento con la máxima rapidez y eficacia posibles, puesto que la presente posición no cuenta, creo yo, con el apoyo de esta Asamblea.
Su propuesta se tendrá que comunicar, como es lógico, a la Conferencia de Presidentes, que lamentablemente se ha celebrado esta mañana, en lugar del jueves por la tarde, como suele ser habitual.
Si hubiese presentado la propuesta esta mañana, tal vez habríamos podido persuadir a la Conferencia de Presidentes para que la hubiera examinado en la reunión de hoy pero, en cualquier caso, constará en el Acta y se examinará, con objeto de poder incluir este punto en el orden del día de uno de los próximos períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, tengo que salir en defensa de mi estimado amigo.
No podría haber formulado la propuesta esta mañana porque el Acta no se aprueba hasta la tarde.
Sin embargo, yo querría referirme a un asunto muy distinto.
Como se puede comprobar en el Acta, ayer no se celebró el turno de preguntas y, aun así, la sesión se levantó a las 22.20 horas, o sea, bastante antes de lo previsto.
Es decir, que habría quedado tiempo suficiente para el turno de preguntas.
Ya sé que probablemente me responderá que así lo decidió la Conferencia de Presidentes, pero es responsabilidad de la Mesa -y le ruego que así se lo transmita- velar por el cumplimiento del Reglamento.
Y éste establece claramente que cada una de las doce sesiones plenarias de Estrasburgo debe incluir un turno de preguntas: al menos, así es como yo lo interpreto.
Se trata de un derecho parlamentario y no es negociable.
Por lo tanto, la supresión esta semana del turno de preguntas al Consejo y a la Comisión constituye, a mi parecer, una infracción de nuestros derechos parlamentarios fundamentales y también una infracción del Reglamento, a pesar de que quedaba tiempo suficiente.
Esta tarde sólo se celebrará un debate.
Por consiguiente, podríamos haber celebrado, sin dificultad, esta tarde, un debate de actualidad, pero también se ha suspendido.
Ha habido un golpe de Estado en Côte d'Ivoire.
Está previsto que esto se debata el 9 de octubre, cuando ya habrá pasado a la historia.
Les ruego encarecidamente que organicen los trabajos parlamentarios de un modo distinto a como se ha hecho esta tarde y esta semana.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (O-0040/02- B5-0254/02), presentada por el Sr. Rocard a la Comisión, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el seguimiento por la Comisión Europea del estándar MHP (Multimedia Home Platform).
Señor Presidente, puede que el Sr. Posselt disponga de mucho tiempo, pero yo por mi parte debo marcharme, ya que mi vuelo sale de Frankfurt a las 15.30 horas.
Mañana debo intervenir en una conferencia en Grecia sobre este mismo tema.
Me disculpo de antemano ante el Comisario, y voy a ser mucho más breve de lo que hubiera sido el presidente de nuestra comisión de haber asistido a este hemiciclo.
Normalmente, hubiera sido sustituido por nuestra colega, la Sra. Junker, pero se ha encontrado indispuesta y ha sido hospitalizada.
Estoy seguro de que la Cámara le desea una pronta recuperación.
Debo declarar que soy parte interesada en calidad de consejero de una compañía de televisión que, sin duda, participará en el campo de la radiodifusión digital y de las comunicaciones de banda ancha, aunque probablemente esto suceda mucho después de que yo haya dejado de tener relación con la misma.
¿Desea el Comisario que repita la pregunta del Sr. Rocard?
¿Y responderá el Comisario al debate en su conjunto al final del mismo?
Está previsto que el Comisario intervenga inmediatamente después de su intervención, señor Whitehead.
Señor Presidente, desearía decir algunas palabras sobre la razón de esta pregunta y su urgencia.
Fundamentalmente tiene que ver con el ritmo con el que podremos abrir un debate pleno y apropiado sobre la normativa para una MHP única, si es que vamos a tener una.
Creo que el Comisario informará en su réplica de hoy de cuándo se introducirá y publicará la normativa necesaria.
El motivo de la urgencia es que este tema está también estrechamente relacionado con el debate en curso sobre la concentración de medios de comunicación y con el desarrollo en el campo de las comunicaciones de banda ancha, en particular en vista de lo que está ocurriendo actualmente en los campos de la televisión y la radiodifusión.
En mi propio Estado miembro hemos tenido planes ambiciosos, cuyo objetivo era tener el sistema de radiodifusión más competitivo del mundo desarrollado en 2005.
Sin embargo, nos hemos encontrado con toda una serie de obstáculos en el camino hacia la deseada creación de un mercado realmente competitivo para la radiodifusión digital y hacia un apagón analógico previsto con antelación.
Esto sirve de advertencia a muchos de nosotros -sin duda para los integrantes de la Comisión de Cultura, que tienen la misma perspectiva que planteo- de que el consumidor y el ciudadano necesitan beneficiarse de un debate abierto y amplio, que tenga en cuenta, en cierta medida, los problemas que hemos tenido en anteriores intentos de regulación, así como aquellos a los que nos enfrentamos actualmente.
Es necesario que existan indicadores claros sobre la forma en que se puede explotar un sistema de interconexión no discriminatorio y de supervisión de las pasarelas de radiodifusión de banda ancha y otros sistemas, en interés público.
Soy plenamente consciente de que uno de los primeros intentos para el establecimiento de una normativa anticipada en materia de radiodifusión por satélite falló debido a que las emisoras más poderosas en aquellos momentos -y que siguen existiendo actualmente, pero todavía más fuertes y gozando de más poder- decidieron evitarlas deliberadamente y hacer lo que les pareciera.
Con la utilización eficaz del mercado y de tecnología menos avanzada, pudieron acabar eficazmente con la primera tentativa de una normativa común.
No queremos volver a cometer este mismo error, y creo que en esta situación deseamos conocer de qué forma vamos a proceder.
Desearía solicitar al Comisario que indicara de qué forma la Unión Europea en su conjunto puede ejercer un papel activo para alentar y contribuir a que se reúnan los operadores de interfaces de programas de aplicaciones (API).
Debe conocer los recelos que existen en este aspecto y dónde se generan exactamente.
Es probable que las API repitan de alguna manera lo que sucedió en el debate sobre el acceso condicional y las pasarelas para la radiodifusión por satélite.
Mucha gente, en particular en mi país, diría que no es preciso tener una norma única preceptiva, y que sería mejor alentar a las API para que se reúnan.
Para los escépticos que creen que esto estaría profundamente en contra de algunos de sus intereses para que así se hiciera, y debe reconocerse que entonces estaríamos apostando todo a una estrategia con la que algunos de los grandes operadores, una vez más, no desearían colaborar.
¿De qué modo el Comisario concilia la necesidad de competencia, garantía de pluralidad, con los avances técnicos -según los que los explotan y se benefician de ellos- que se generarán en un mercado no regulado?
No creo que podamos proseguir con este asunto sin considerar adecuadamente no solamente el debate técnico sino también el modo en que los monopolios se están desarrollando actualmente.
Espero que las preguntas del Sr. Rocard harán que el debate siga adelante y, al menos, podré escuchar al Comisario durante el tiempo del que dispongo.
Me disculpo una vez más por tener que marcharme antes de que finalice este debate, en el cual participo, como pueden ver, avisando con muy poca antelación.
Nos sumamos a sus deseos de que la Sra. Junker tenga una rápida recuperación, señor Whitehead.
Señor Presidente, la pregunta de Su Señoría se refiere a la interoperabilidad de los servicios de televisión interactiva y al papel que cumple la norma MHP.
La pregunta incluía cinco puntos, que voy a contestar por separado.
En primer lugar, en lo que respecta al primer punto, reconozco que la adopción de la directiva marco en el sector de las comunicaciones constituye una clara señal, tanto para los operadores del mercado de la televisión digital como para los consumidores.
Las directivas que se inscriban en este marco nos permitirán lograr tres objetivos importantes: primero, ofrecer a los organismos de radiodifusión acceso a las redes y equipos conexos, como las guías y programas electrónicos; segundo, evitar una reglamentación excesiva mediante la aplicación de soluciones de acceso proporcional; y tercero, favorecer al consumidor contribuyendo a poner a su disposición una amplia gama de servicios.
Conforme a la postura jurídica establecida en el artículo 18 de la Directiva relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, los Estados miembros deben fomentar la apertura, en relación con la oferta de una interfaz de programas de aplicación (API).
No se impondrá ninguna tecnología API en particular, ni una única API.
La norma MHP satisface las necesidades de interoperabilidad y apertura en este campo.
Por ello, estamos fomentando su aplicación voluntaria por parte del sector.
El segundo punto se refiere a la fecha de publicación de las normas aplicables en el campo de la MHP.
Mi respuesta es que la lista de normas se publicará después de la reunión del 2 de octubre del comité competente en materia de comunicaciones.
Tercer punto: el uso de una tecnología API no normalizada puede conceder a una empresa poder en el mercado.
La directiva en cuestión prevé soluciones específicas que los organismos reguladores nacionales podrán utilizar para controlar el poder de determinadas empresas en el mercado.
La normalización, toda vez que garantiza la interoperabilidad y ofrece una mayor libertad de elección a los usuarios, contribuirá sin duda a evitar la aparición de monopolios.
No obstante, la competencia no constituye en sí misma un indicador de competencia leal.
Pueden aparecer empresas dominantes, aun en presencia de normas abiertas.
En cuanto al cuarto punto, los objetivos de la reglamentación son la apertura y la interoperabilidad, tal como he señalado en mi respuesta al primer punto de la pregunta La norma MHP satisface las necesidades de interoperabilidad y apertura en este campo.
Por ello, estamos fomentando su aplicación voluntaria por parte del sector.
No obstante, el sector también desea mantener un diálogo sobre la interoperabilidad, en particular en lo que respecta a la transición.
Por consiguiente, hemos iniciado un debate y una investigación sectorial sobre la interoperabilidad.
Por lo que respecta al quinto punto, la Comisión se comprometió, en su declaración ante el Pleno del 12 de diciembre de 2001, a publicar una lista de las normas MHP pertinentes en el Diario Oficial, de conformidad con el artículo 17 de la directiva marco.
Conforme a dicha directiva, los Estados miembros deberán fomentar la aplicación de las normas incluidas en la lista.
En segundo lugar, la Comisión se ha comprometido a examinar, al cabo de un año de la entrada en vigor de la directiva, si la interoperabilidad y la libertad de elección de los usuarios han alcanzado un nivel satisfactorio en los Estados miembros.
Si no fuera así, la Comisión podrá proponer que el uso de dichas normas pase a ser obligatorio.
Cumpliendo nuestros compromisos, presentaremos una lista de normas, después de la reunión del 2 de octubre del comité competente, como ya he señalado.
Está previsto que éstas se examinen antes de julio de 2004.
El artículo 18 de la directiva marco exige que los Estados miembros fomenten el uso de una API abierta.
La Comisión establecerá, por lo tanto, un diálogo con los Estados miembros y los organismos reguladores nacionales, a través del procedimiento de comitología.
La MHP será, sin duda, uno de los temas que se debatirán en el marco de dicho diálogo.
La adopción generalizada de la MHP parece ser el medio más claro para alcanzar la interoperabilidad.
Las empresas deben tomar la iniciativa en lo que respecta al desarrollo de estrategias de transición, dado que ésta plantea muchos problemas técnicos y comerciales.
Nos congratulamos de los esfuerzos continuados que está realizando el sector para resolver dichos problemas y alcanzar acuerdos, a escala nacional o europea, con vistas a la transición a la MHP.
Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por su detallada respuesta a la pregunta planteada por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que ha estado examinando las posibles maneras de garantizar el libre flujo de la información y la libertad de elección de los espectadores en la era digital.
¿Cómo podemos lograr este objetivo?
No es necesario otro debate, pues ya celebramos el nuestro cuando aprobamos una resolución sobre el paquete de telecomunicaciones y, más concretamente, sobre la directiva marco.
Hoy deseábamos ?y por ello planteamos la pregunta? que la Comisión nos indicase qué puede hacer para impulsar la aplicación de las resoluciones que aprobamos entonces.
Y yo me siento agradecida, pues creo que las declaraciones de la Comisión nos han indicado una vía constructiva que nos permitirá avanzar.
No obstante, quisiera reiterar que contamos con tres resoluciones fundamentales.
En primer lugar, las interfaces abiertas, las llamadas API, no bastan; es necesario que éstas sean ampliamente accesibles, es decir, que sean interoperativas.
Éste es el objetivo que marcamos conjuntamente en la directiva marco.
En segundo lugar, decidimos que los Estados miembros debían fomentar la introducción de tecnologías interoperativas.
En tercer lugar, decidimos que el plazo para la aplicación de este procedimiento voluntario se extendería hasta julio de 2004.
El Parlamento reclama que se adopten medidas para dar con una solución voluntaria y sencilla para el usuario, y que además garantice una verdadera libertad de elección, así como el pluralismo.
Para ello, tal como ha declarado hoy usted, señor Comisario, necesitamos que se haga pública la tecnología, las normas que cumplen dichos requisitos.
Existe una norma ya autorizada por el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación, responsable de la emisión de normas, concretamente de la MHP, y por este motivo, la petición del Parlamento en la resolución que vamos a votar hoy está muy clara.
Queremos promover la tecnología que cumple los requisitos de manera incontrovertible.
Por ello, en la resolución se pide y se insta a los Estados miembros a que presenten lo más pronto posible ?nosotros proponemos que sea antes de finales de año? un plan de acción sobre cómo se proponen alcanzar dicho objetivo, de manera que, para julio de 2004, dispongamos de resultados tangibles.
De modo que, como pueden ver ?y quiero manifestar aquí mi agradecimiento a todos los distinguidos amigos de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que han contribuido con su ayuda?, nos remitimos a la resolución y a su aplicación voluntaria, pero en el plazo especificado y para el fin especificado.
Ésta es la finalidad de la resolución.
Esperamos que cuente con la aprobación y el apoyo de la Comisión y de los Estados miembros, en interés de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco sus declaraciones de hoy; para nosotros representan un paso verdaderamente importante en el contexto del procedimiento voluntario común, tal como ha señalado Ruth Hieronymi.
Aunque no hemos planteado el tema de la interoperabilidad completa en el marco de la directiva relativa a las telecomunicaciones, sabemos que es de enorme importancia para Europa, que es la que establece las normas en materia de política de medios de comunicación.
La Comisión y las autoridades reguladoras tal vez no mostraron suficiente decisión en un primer momento, al igual que el Parlamento Europeo.
Pero ahora lo estamos haciendo, porque se empieza a agotar el tiempo.
El verano de 2004 llegará antes de que nos demos cuenta.
Digamos que se trata de unas orientaciones necesarias en el contexto del procedimiento voluntario, y lo que nuestras instituciones esperan y todos nosotros pedimos es un mensaje claro con respecto a la política de medios de comunicación.
Hemos hablado de una norma única.
Hemos evitado, en todo momento, el uso de la palabra simple.
No queremos precipitarnos.
Pero esto no es precipitación, sino la manera lógica de proceder.
Como ha manifestado mi estimada amiga, la Sra. Hieronymi, podríamos haber establecido una norma para la MHP que se expresara en este lenguaje común, en un lenguaje único.
Son necesarias señales políticas más claras al respecto.
En el caso de los teléfonos móviles, optamos por un sistema único y deberíamos hacer lo mismo, aquí y ahora, antes de que el sector invierta más y nos encontremos con varias API que no puedan comunicarse entre ellas como nosotros desearíamos, pues cuantas más realidades, cifras y datos económicos tengamos sobre la mesa, más difícil será que los políticos puedan intervenir directamente.
Este procedimiento voluntario común requiere de nosotros señales claras.
Además, hace poco leí, en una revista técnica, una cita suya en la que señalaba que la Comisión puede imponer unas normas europeas vinculantes si para 2004 no se han conseguido una libertad de elección y una interoperabilidad adecuadas para nuestros ciudadanos.
No creo que esto llegue a ocurrir.
Tendríamos que ser capaces de encontrar una solución conjunta antes.
Se tienen que hacer concesiones por ambas partes.
Una gran mayoría de las partes implicadas está a favor de la MHP y deberíamos decirlo claramente.
Creo que ésta es la respuesta que se espera de nosotros.
Señor Presidente, es un gran placer para mí participar en este debate, no como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sino como uno de los ponentes sobre el paquete de comunicaciones electrónicas y miembro tanto de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía como de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Sólo deseo decir a los colegas de la Comisión de Cultura que se encuentran presentes de que éste no es un asunto que concierna sólo a esta comisión.
Sería bueno que alentaran a que hubiera una mayor participación en su trabajo en el Parlamento.
Esta cuestión se desarrolló totalmente en su comisión.
Ha sido un placer haber podido trabajar con numerosos colegas y hacer una contribución.
Sin embargo, aquí hay un más amplio abanico de cuestiones que están en juego.
En primer lugar, la percepción de que esta idea sobre una plataforma doméstica multimedia (MHP) es de alguna manera una bala de plata, un remedio mágico que, en un abrir y cerrar de ojos, creará accesibilidad universal para la televisión digital.
La Sra. Echerer nos lo acaba de dar a entender.
Esto está lejos de la realidad.
No es como la telefonía móvil; no es como la introducción de una norma GSM, ya que ya disponemos de sistemas de televisión digital en el mercado, suministrando servicios que los consumidores desean con un elevado nivel de interactividad.
En mi propio país, nueve millones de personas ya disponen de sistemas que funcionan de acuerdo con otras normas que la MHP.
En efecto, la norma definitiva -la norma interactiva completa- para MHP todavía no ha sido publicada y en este mismo hemiciclo los colegas ya quieren adelantarse y regularla.
Esto no es realista.
También encuentro que no es realista la idea de que de alguna manera deseamos imponer un determinado modelo de negocio en materia de radiodifusión.
Esta resolución contiene un ataque más bien innecesario a la organización vertical y mi grupo, y espero que el Parlamento, rechazará este punto.
Tal como manifestó el Sr. Comisario anteriormente, se trata de un tema sobre el que tanto yo como otros diputados hemos estamos trabajando en relación con el paquete de comunicaciones electrónicas.
Hemos implementado instrumentos competitivos para parar el abuso de los operadores verticales debido a su posición dominante en el mercado.
También existen obligaciones que deben cumplirse obligatoriamente y que esperamos que los gobiernos miembro hagan cumplir.
Lo primero que debemos decir a la Comisión es que queremos que se aseguren de su cumplimiento.
Son de importancia fundamental.
No nos corresponde a nosotros hacer que se cumpla un determinado modelo de negocio.
No estamos aquí para esto.
En cuanto a la pregunta sobre interfaces de aplicación y la tecnología, la palabra clave es «interoperabilidad».
No se trata de una norma única, y el simple hecho de tener una norma única no significa que se obtenga simple y automáticamente autoría o interoperabilidad.
En el Reino Unido ya disponemos de tres medios de comunicación: cable, digital terrestre -un acceso potente para que la gente descubra el sistema digital- y el satélite.
Cada uno de ellos tiene una interfaz diferente.
La Comisión necesita fomentar lo que vengo en llamar un juego de herramientas para autores digitales.
Esto permitiría a los autores digitales avanzar y disponer de una serie de principios común con los que desarrollar programas para cualquier plataforma.
Esto es la clase de cosa práctica sobre la que la Comisión necesita trabajar.
No hay duda de que es necesario que siga de cerca la forma en que se desarrolla MHP y ver si necesita un mayor estímulo.
Sin embargo, ya hemos recorrido un largo camino hacia la revolución digital, y la clase de injerencia que algunos colegas insinúan aquí -me alegro de decir que no en la resolución- no va a ayudar a que se avance.
Debemos ser realistas sobre lo que sucede en el mercado y sobre lo que los consumidores están adquiriendo ahora.
Señor Presidente, en mi calidad de representante de un centro floreciente, pero también seriamente amenazado, del sector de los medios de comunicación ?concretamente, Munich?, acojo con satisfacción la pregunta de la Comisión de Cultura y el debate de hoy.
Hay algo que debo dejar muy claro: el Parlamento Europeo cuenta con una larguísima tradición en materia de política de medios de comunicación, sobre todo en lo que se refiere a la televisión en Europa.
Esta tradición se remonta a principios de la década de los ochenta, con el informe sumamente profético sobre la televisión europea del ex Consejero de Cultura de Baden-Würtemberg, el profesor Hahn, que en aquel momento era eurodiputado por Heidelberg.
El informe se anticipó mucho a su tiempo aunque, entre tanto, los acontecimientos han dejado desfasadas algunas de sus propuestas.
No obstante, en los años transcurridos desde entonces, esta Asamblea se ha manifestado, de manera consecuente, a favor de la televisión europea, mediante la directiva relativa a las telecomunicaciones y la directiva sobre la televisión sin fronteras.
¿Cuáles han sido los dos elementos centrales?
En primer lugar, hemos manifestado, con toda claridad, que queremos evitar el uso indebido de esta tecnología necesaria, adecuada e importante, por medio de la adopción de unas normas éticas inequívocas.
Y en segundo lugar, hemos reiterado constantemente que es una cuestión de competencia, y no sólo de la competencia dentro de Europa, sino de la competitividad de Europa en sí.
Actualmente, podemos observar que el mercado europeo está cada vez más amenazado por proveedores y monopolios no europeos.
Por ello, considero que debemos seguir el camino que hoy se propone, esto es, el de la convergencia y la armonización voluntarias, pero esto no se debe usar como excusa para no hacer nada.
Por lo tanto, apoyo firmemente las palabras de la Sra. Hieronymi.
En verdad, es necesario fijar un plazo.
Sabemos que los Estados miembros -que actualmente son quince, pero pronto serán veinticinco o treinta- no son exactamente rápidos cuando se trata de desarrollar planes de acción.
Puesto que nos hemos manifestado a favor de la acción voluntaria, tendríamos que fijar, de hecho, ese plazo de finales de año para que los Estados miembros presenten sus planes de acción.
De lo contrario, a principios del año próximo tendremos que buscar la manera de agilizar el proceso.
Comparto la opinión que ha expresado la Sra. Echerer, en el sentido de que espera que no sea necesario que la Comisión intervenga con la adopción de propuestas y normas vinculantes, pero temo que pueda llegar a serlo.
Por consiguiente, quisiera instar, una vez más, a los Estados miembros a que presenten sus planes de acción antes de finales de año.
Necesitamos dejar bien claro que nos preocupa tanto la competitividad de Europa en sí, como su diversidad cultural, la que hace de Europa lo que es, además del potencial de las pequeñas y medianas empresas -otro punto importante de la resolución-.
Y son estas pequeñas y medianas empresas las que se enfrentan a un reto.
En el Parlamento Europeo, nos consideramos paladines de las pequeñas y medianas empresas, que quizá siguen rehuyendo muchos aspectos de esta dimensión.
Señor Comisario, le agradezco su clara y detallada respuesta, pero permítame que manifieste, con toda claridad, que si los Estados miembros no presentan sus planes de acción antes de finales de año, tendremos que volver a reunirnos en enero para debatir qué camino debe seguir la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, a diferencia del Sr. Posselt, yo no represento al centro amenazado del sector de los medios de comunicación de Munich, sino al centro de Colonia.
Y aunque no procedo de la misma Colonia, el Sr. Posselt tampoco procede del propio Munich; no obstante, en mi calidad de renano, como la Sra. Hieronymi, mantengo una vinculación regional, exactamente igual que el Sr. Posselt.
Y el único motivo por el que he tomado la palabra para hablar de temas relacionados con la política cultural es que me he visto obligado a salir a la palestra para sustituir a mi estimada amiga Karin Junker, que está enferma y cuya afección es tan grave, que no le ha permitido estar hoy aquí.
Por lo tanto, Señor Presidente, si me oye pronunciar un discurso completamente fuera de lugar contra mis amigos demócrata-cristianos, en el marco del habitual combate de principios entre la izquierda y la derecha, el motivo es que no soy tan experto en este campo concreto como creo serlo en otros ámbitos.
Gracias por su amable muestra de asentimiento.
La Sra. Junker me ha pedido que diga lo siguiente en su nombre: el sector audiovisual es un mercado en expansión y un elemento económico de primera magnitud.
El Sr. Harbour ha dejado perfectamente claro en su intervención que no es sólo una cuestión de configuración del mercado, sino de quién ejerce qué influencia y dónde.
Por citar un dato estadístico, la facturación de este año, sólo para el sector audiovisual, asciende a un total estimado de 65 000 millones de euros, en términos de producto interior bruto.
Además la industria audiovisual da empleo a 950 000 personas.
Este sector regulará, en el futuro, el acceso a la información de la inmensa mayoría de la población.
Según me ha indicado Karin Junker, una persona ve 206 minutos de televisión al día y escucha 3,5 horas de radio, de promedio.
No soy una persona promedio.
(Aplausos)
El objetivo que debemos procurar alcanzar, como han explicado varios oradores, es una API -o Interfaz de Programas de Aplicación, para designarla con propiedad- europea única.
Es decir que, del mismo modo que tenemos un único sistema de telefonía móvil, el llamado sistema GSM, en la Unión Europea necesitamos una sola API y no quince.
Si queremos que el mercado sea competitivo, necesitamos un sistema único.
La diferencia que nos separa del Sr. Harbour se explica, por tanto, de manera sencilla, pues lo que él ha manifestado se corresponde justamente con la postura de una persona empeñada en que un aislacionismo de carácter insular obstaculizará la creación de esta API.
La MHP es la única norma abierta interoperativa que cumple los requisitos que se deben exigir al sistema.
La Comisión Europea debería tomar rápidamente la iniciativa, como ya ha explicado en detalle el señor Comisario en su respuesta a las cinco preguntas planteadas por el Sr. Rocard, e introducir dicha norma.
Comparto el punto de vista del Sr. Posselt: si los Estados miembros no dan un paso a tiempo en relación con este tema, tendremos que tomar la iniciativa.
El comentario de que la televisión es la primera fuente de información no se ajusta a la verdad para los espectadores de espacios electorales en vísperas de elecciones en la República Federal de Alemania; el acceso a la televisión, el acceso a este medio informativo democrático y plural es un derecho democrático fundamental de todos los ciudadanos europeos que debe estar enraizado en la pluralidad democrática.
El acceso debe estar garantizado, independientemente de la forma en que se ofrezca la televisión en el futuro.
Y si el futuro de la televisión es digital, el acceso a este sistema de televisión digital es una cuestión básica que concierne a los derechos democráticos, a la pluralidad y a la libertad de decisión de nuestros ciudadanos en materia de información.
Ésta es la única manera de garantizar en el futuro que, por un lado, los proveedores del mercado puedan presentar una oferta completa a todos los consumidores y que, por otro lado, nuestros ciudadanos, los consumidores, puedan hacer uso de lo que se les ofrece con la máxima libertad de elección posible.
Los socialistas europeos de esta Cámara quisiéramos recordarle al señor Comisario Liikanen que prometió aplicar una norma única para 2004.
Si el sector de los medios de comunicación no puede ponerse de acuerdo sobre un enfoque uniforme, tendremos que dar otro paso, tal como han señalado el Sr. Posselt y la Sra. Echerer.
Señor Comisario, los socialistas europeos de esta Cámara le instamos, por lo tanto, a que adopte medidas, lo más pronto posible, para que podamos realizar avances, en torno a uno de los temas fundamentales para el futuro de la sociedad europea de la información, todo lo rápido que sea posible, pero también de la manera más pluralista, más democrática y ?estimado señor Harbour? más uniforme posible.
(Aplausos)
. (EN) Señor Presidente, viendo que hay tanto interés por este tema, no quiero dejar pasar la oportunidad de comentar la resolución que se va a votar.
Estoy totalmente de acuerdo con el Parlamento Europeo de que la televisión digital como tal, incluida la televisión interactiva, tiene un potencial enorme para extender el alcance de la sociedad de la información.
La Comisión ya participa activamente en el impulso de la televisión digital y la promoción de la interoperabilidad.
En concreto, desearía mencionar el plan de acción eEurope 2005.
Se reconoce así el papel de la televisión digital en ayudar a alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa, por ejemplo, como plataforma alternativa para que los ciudadanos reciban servicios públicos en línea.
Se pide a los Estados miembros que publiquen las intenciones de cambio a finales de 2003.
El año próximo, la Comisión tiene también intención de aprobar una comunicación sobre el cambio del sistema analógico al digital.
Otra comunicación en la que estamos trabajando ahora y que será tema de debate en el Consejo Europeo de Copenhague al final de este año, analizará las barreras que quedan para abrir plataformas de televisión digital y comunicaciones móviles en 3D.
Las respuestas que acabo de dar a varias preguntas parlamentarias han resumido todos los pasos que estamos dando con respecto a la interoperabilidad en la televisión digital.
Es importante que la interoperabilidad evolucione de la mano del desarrollo del mercado de la televisión interactiva.
Dado que la Directiva marco en materia de comunicaciones electrónicas contempla la interoperabilidad en el campo de la televisión interactiva, debemos evitar repetir reglamentos recogiéndolo en la Directiva de televisión sin fronteras.
Junto a mi colega, la Sra. Viviane Reding, nos aseguraremos de que se mantenga la complementariedad y coherencia entre el paquete de comunicaciones electrónicas, que trata las cuestiones de transmisión y acceso, y la regulación de contenidos, para objetivos de interés general contemplados en la Directiva de televisión sin fronteras, que será objeto de revisión el año próximo.
En resumen, la Comisión agradece la resolución y pide que el desarrollo de la televisión digital y la disponibilidad de la misma para el público en general pase a formar parte como asunto prioritario de la agenda política.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, deseo manifestar que iba a votar en contra.
Quería decirlo públicamente.
Está Su Señoría en su derecho, por supuesto, de informar a esta Asamblea del sentido de su voto, pero esto no cambia el resultado de la votación.
Señor Presidente, soy consciente de que no altera el resultado, pero un gran número de diputados entró en la Cámara después de la votación.
Quisiera sugerir que las votaciones volvieran a realizarse a una hora fija los jueves a media tarde, como solía ser la costumbre, sobre todo dado que la campana no se oye en todos los sitios.
Por este motivo, pido que se modifique la programación del calendario de forma urgente para que los diputados sepan con certeza cuándo está teniendo lugar una votación.
Señor Posselt, le agradezco su primer comentario, sobre todo en cuanto a que el resultado de la votación queda como está y no puede ser modificado.
Señor Presidente, quisiera llevar el asunto un paso más allá que el Sr. Posselt.
Me gustaría protestar por el hecho de que la votación se esté efectuando a esta hora.
Según el orden del día, la votación debería realizarse a las 16.30 horas y puedo asegurarle que la campana no se oye arriba en las oficinas.
No sé dónde se encuentra su oficina, ni si puede o no escuchar la campana desde allí.
El hecho es que la votación está programada para las 16.30 horas y no es correcto comenzar la votación en este momento dado que no todo el mundo se encuentra en la Cámara.
Señora Sommer, el orden del día especifica claramente que la votación tendrá lugar a las 16.30 horas o al término del debate.
Mi oficina se encuentra en la 12ª planta y debo decir que la campana me resulta bastante molesta, ya que ha estado sonando durante 15 minutos seguidos el día de hoy.
Esto es demasiado
Señor Presidente, en principio se ha anticipado a mi comentario.
Sin embargo, el Sr. Posselt tiene razón: es necesario que discutamos acerca del orden del día del jueves por la tarde.
No es mi intención contrariar a mi estimable colega, el Sr. Whitehead, quien afirmó al comienzo de este debate que contaba con el tiempo justo para pronunciar su discurso y partir para el aeropuerto, pero me resulta totalmente increíble que el Parlamento tenga que adaptar su orden del día a las conexiones de vuelo de los diputados.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos va a debatir este tema con expertos en el Reglamento interno del Parlamento, y aconsejamos que el resto de grupos actúen en consonancia, para que podamos volver al antiguo orden del día de los jueves por la tarde.
Si no es así, podemos ahorrarnos el esfuerzo.
(Aplausos)
Señor Presidente, creo que hay preguntas más fundamentales que formular después de lo que ha dicho nuestro colega.
Si mira la cantidad total de tiempo de debate que tuvimos en la primera y segunda sesiones de septiembre y el hecho de que estemos acabando ahora, la pregunta es ¿para qué necesitamos tener dos sesiones en septiembre?
Simplemente no es necesario con el nuevo Reglamento.
Señor Presidente, desearía pedirle que la Mesa considerara que ya estamos viendo el tan deseado impacto del informe Corbett en los cambios del Reglamento.
Necesitamos evaluar cuántas semanas necesitamos para trabajar aquí, ya que, Señor Presidente, en este Parlamento vamos desesperadamente cortos de tiempo de comisión.
Disponemos de una ridícula cantidad de tiempo de comisión entre hoy y Navidad para tratar...
(Protestas del Sr. Posselt)
Es cierto, señor Posselt, y voy a mostrarle el orden del día de mi comisión.
Disponemos de una ridícula cantidad de tiempo de comisión, y no deberíamos perder el tiempo sentados aquí esperando a que ocurra algo, cuando podríamos estar realizando un trabajo político serio en una comisión en Bruselas.
Contrariamente a lo que está diciendo el Sr. Schulz, un verdadero Parlamento democrático daría un buen vistazo a su volumen de trabajo y -gracias por la interrupción, señor Posselt- creo que mucha gente está de acuerdo conmigo.
Muchos ya se han marchado, ya que no desean perder su tiempo aquí el jueves por la tarde.
Señor Presidente, en un plano más trivial, deseo dar mi apoyo a las personas que protestan por el cambio en el tiempo de votación en un aspecto.
Cuando sonó la campana -la oí en mi despacho- miré la pantalla para ver qué es lo que ocurría. Y ¿qué es lo que vi?
A mi estimado colega, el Sr. Harbour, hablando con gran autoridad sobre el asunto que nos ocupa sin que efectuara alusión alguna a que, a continuación, se daría paso a la votación.
Por todo lo que sabía, podría haberse tratado de una señal de alarma de incendio o cualquier otra cosa.
¿Quizás las pantallas hubieran podido darnos una información mejor sobre lo que iba a suceder?
En la pantalla se podía apreciar la hora de la votación con bastante claridad, señor Chichester.
Quizás haya algún problema con su pantalla pero, en cualquier caso, la hora de la votación se podía ver bien.
Señor Presidente, puedo confirmar que la hora de la votación se veía con claridad en las pantallas y que, gracias a eso, supe que debía venir a la Cámara a votar.
Dicho esto, he pedido la palabra simplemente para decir a los diputados británicos que si creen estar perdiendo el tiempo aquí y que su trabajo aquí interfiere con su trabajo en las comisiones, sugiero que falten a las sesiones de Bruselas.
De este modo, tendremos tiempo suficiente en Bruselas para trabajar en las comisiones y estaremos en condiciones de dedicarnos por completo a las sesiones plenarias de Estrasburgo hasta el viernes por la mañana.
Creo que así evitaríamos que se produjeran más conflictos, ya que dejaremos de perder el tiempo y estaremos trabajando en condiciones excelentes.
Veo que los ánimos se están caldeando, y me parece bien.
Si no hay objeciones, cederé la palabra a otros dos diputados que la han solicitado y a continuación pararemos.
Señor Presidente, estamos ante una discusión simplista por parte de aquellos que siempre se han opuesto a Estrasburgo.
¿Y qué se ha acordado?
Más minisesiones plenarias para la siguiente sesión de Bruselas.
Dicho de otro modo, algunos nunca dejan pasar una oportunidad para girarlo todo en contra de Estrasburgo.
Sin embargo, hay algo que considero mucho más grave: se nos comunicó que no podríamos mantener un debate de actualidad este jueves porque ya hubo uno de este tipo durante el primer período parcial de sesiones de septiembre.
¿De verdad piensan Sus Señorías que los asuntos de historia mundial, asuntos urgentes, deberían depender de si nosotros tenemos el honor de discutir sobre los temas de actualidad o no?
En mi opinión, sería más importante que utilizáramos el tiempo del que disponemos esta tarde para tratar otros asuntos urgentes, que normalmente trata la Mesa dado que nosotros carecemos de tiempo.
Hoy habríamos tenido tiempo para escuchar a cualquiera que hubiera sugerido uno de estos asuntos.
Los diputados deberíamos poder debatir asuntos importantes cuando se nos presenta la ocasión.
Hoy habría sido la oportunidad perfecta.
Por consiguiente, insto a que se asigne el tiempo necesario a los asuntos urgentes para garantizar que no se pasan por alto conflictos de derechos humanos tan sólo para que algunas personas puedan volver pronto a sus circunscripciones.
Los diputados tienen todo el tiempo del mundo para estar allí, pero aquellos que quieren hablar porque piensan que es lo correcto deben tener la oportunidad de hacerlo, sobre todo los jueves.
Las sesiones de los jueves deberían terminar a las 18.30, no a las 16 horas por culpa de determinados vuelos.
Señor Mann, la cuestión que usted plantea acaba de ser expuesta por el Sr. Posselt con gran vehemencia. De hecho, con la misma vehemencia que ha mostrado usted.
Señor Presidente, quisiera retomar los comentarios del Sr. Harbour.
En primer lugar, estimado señor Harbour, ya que usted es de los que conceden gran valor al Tratado, permítame recordarle que este documento establece que el Parlamento celebra 12 sesiones plenarias ordinarias al año y que, en caso necesario, pueden organizarse sesiones plenarias adicionales en Bruselas.
Si elimináramos esos seis días en otoño, tendríamos tiempo para comisiones, sesiones de consulta de una semana de duración y demás. Por el contrario, si los mantenemos podremos emplearlos productivamente en esta Cámara.
En segundo lugar, creo que la agenda de esta tarde debería haber incluido un debate de actualidad como, por ejemplo, el golpe de Estado de Côte d'Ivoire.
Hoy se nos ha comunicado que este tema se debatirá el próximo 9 de octubre.
En otras palabras, la Conferencia de Presidentes ha decidido que un asunto de tanta urgencia no se debatirá hasta el 9 de octubre, dentro de quince días, en lugar de hacerlo esta misma tarde y sin mayores preámbulos.
Por último, quisiera destacar que esta semana no ha habido turno de preguntas, ni al Consejo, ni a la Comisión.
Como señalé anteriormente, éste es un derecho parlamentario fundamental y la ausencia de turno de preguntas va en contra del Reglamento interno.
Estimado señor Harbour, me siento muy orgulloso del turno de preguntas y lo considero todo un logro que refleja una larga tradición parlamentaria del Reino Unido.
Toda esta línea de argumentación, que parece ser común a los distintos grupos políticos, es muy interesante
Señor Presidente, volviendo al tema de conversación y después de oír a los Sres. Harbour, Mann y Posselt, y a la Sra. Grossetête, comprendo por qué el presidente del grupo, el Sr. Poettering, siempre está tan pálido.
Las discusiones entre los miembros del Partido Popular Europeo resultan tan animadas que es todo un placer escucharlas.
Me gustaría que un día nos invitaran a las reuniones de su grupo para que todos podamos disfrutar de ellas.
(Aplausos)
No obstante, creo que hay algo que todos deberíamos aprender de este debate. Concretamente, me dirijo al Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Tal como podemos comprobar cada día en las votaciones a la hora del almuerzo, la reforma Corbett ha supuesto una considerable mejora.
Hemos ganado tiempo.
Sin embargo, ganar este tiempo y no emplearlo luego en asuntos parlamentarios me parece un error.
(Aplausos)
Por ello creo, como deberíamos pensar en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que tanto usted, señor Vicepresidente, en la Mesa, como los grupos en la Conferencia de Presidentes, deberían reconsiderar la cuestión de la agenda, ya que si lo de hoy se convierte en la norma, no podemos seguir así.
(Aplausos)
Me dirijo a usted, señor Schultz, al señor Harbour y a los demás diputados que han mencionado la Mesa.
Son sus jefes de grupo y nuestros presidentes de grupo de la Conferencia de Presidentes quienes elaboran la agenda.
La Mesa no decide los contenidos de la misma, ya que tiene otras tareas menos relevantes.
Por lo tanto, creo que deberían tratar este asunto en las reuniones internas de sus respectivos grupos parlamentarios para que los Presidentes puedan tomar nota de la situación que ha surgido esta tarde y que, dejando de lado los distintos puntos de vista, creo que todos consideramos bastante curiosa.
De vuelta al debate, el Sr. Schultz ha planteado un problema y el Sr. Elles tiene la palabra para contestarle.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, en primer lugar, como muy bien sabe el Sr. Schulz, puesto que conoce los animados debates de nuestro grupo que se celebran tanto en público como en privado, ya hemos captado a uno de sus miembros, el Sr. Balfe, que ahora es miembro de nuestro grupo.
Invitamos a todos aquellos que lo deseen a que cambien de bando, ya que deseamos tener una mayoría general en este Parlamento, como ya tenemos entre los Cuestores.
En segundo lugar, el Sr. Schultz está en lo cierto cuando dice que es necesario que ocupemos el tiempo.
Puede que ésta sea la razón por la que el Sr. Poettering está un poco pálido, quizás sea debido a un exceso de trabajo.
En lo que al tiempo se refiere, mientras nos encontramos en Estrasburgo deberíamos emplearlo al máximo, de lo contrario no hace sino repercutir en el resto de sesiones parciales en las que debemos hacer cosas que no haríamos de otro modo.
Señorías, han conseguido prolongar la sesión hasta las 16 horas, lo que sin duda era su objetivo
Elogio póstumo
Durante la noche del 26 al 27 de septiembre de 2002, un buque senegalés, de nombre Le Joola, naufragó con más de 1.000 personas a bordo cerca de las costas de Senegal y Gambia.
Por el momento, transcurridas casi dos semanas, se han recuperado del mar 476 cadáveres y 500 personas siguen desaparecidas.
En nombre del Parlamento, he escrito al Presidente Wade de Senegal para expresar nuestro más sincero pésame y para pedirle que transmita nuestro sentir a las familias de las víctimas.
Es importante que hoy, en un solemne minuto de silencio, mostremos nuestro respecto por los muertos y los que han sufrido la muerte de un ser querido y pensemos, desde el hemisferio norte, en esta tragedia africana como un acto de apoyo y solidaridad para demostrar que el sur nos importa.
Ruego guardemos un minuto de silencio.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
El pasado domingo, 6 de octubre de 2002, su Alteza Real el Príncipe Claus von Amsburg, esposo de la Reina Beatriz de los Países Bajos, falleció en Amsterdam tras una larga enfermedad.
El Príncipe Claus se entregó a la sociedad neerlandesa con fortaleza, seriedad, dedicación y, cuando convenía, con humor.
Somos conscientes de su dedicación a la causa de la cooperación para el desarrollo internacional.
Quiero informar a la Asamblea y a nuestros colegas neerlandeses de que en el nombre de ustedes y en el de ellos he transmitido nuestro más sincero pésame a Su Majestad la Reina Beatriz y al pueblo neerlandés
La presidencia danesa, representada por el Sr. Haarder, Ministro de Asuntos Europeos, ha expresado su disposición a hacer una declaración en nombre del Consejo sobre la situación en relación con Iraq.
El Sr. Haarder y la Presidencia danesa intervendrán en breve.
Quiero dar las gracias por ello al Consejo en nombre del Parlamento y agradecer personalmente al Sr. Haarder.
De conformidad con el orden del día, procedemos a debatir el informe de la Comisión sobre los avances hacia la ampliación.
Estos informes han sido aprobados hoy por la Comisión antes de comer.
Con la adopción y la publicación de los informes de los países candidatos, nos encontramos ahora mucho más cerca de la creación de una verdadera Unión Europea a escala continental.
Estamos entrando en la fase final de un proceso que comenzó con esta inspiración, hace casi trece años, tras la caída del muro de Berlín.
No sólo los países candidatos, sino también nuestros Estados miembros, deben reunir individual y colectivamente la voluntad política necesaria para superar los obstáculos que quedan.
En esta Asamblea estamos decididos a esforzarnos por garantizar que, en la medida de lo posible esta Cámara contribuya a la eliminación de cualquier obstáculo existente desde este momento hasta la Cumbre de Copenhague que se celebrará en diciembre.
Esta ampliación representa para Europa un acto de reconciliación extraordinario y sin parangón y una ocasión para cerrar las heridas.
Es la primera vez en miles de años que por voluntad libremente expresada de los pueblos independientes y soberanos, nos uniremos en nuestro viejo continente sin ser forzados a ello por la punta de una espada o el cañón de una pistola o cualquier otra fuerza opresora, sino por el uso de la razón, la convicción y los valores compartidos.
El debate de hoy constituye un hito muy importante en este proceso.
Me gustaría rendir homenaje concretamente a la Comisión Europea y sus servicios, así como a todas aquellas personas que ocupan puestos de dirección y en la administración pública de los estados candidatos que se han implicado en un trabajo de transformación tan extraordinario.
La Comisión seguirá desempeñando un papel central en la gestión del proceso hasta su conclusión.
Se acerca una época en la que nosotros, la clase política, debemos asumir nuestras responsabilidades políticas para llegar a nuestro público en términos de concreción del consentimiento.
(Aplausos)
Señor Presidente, Señorías, debo decirles que hoy me produce una gran emoción intervenir en esta Asamblea.
Cuando tomé posesión de mi cargo, me comprometí, ante esta misma Asamblea, a hacer que la ampliación fuese la principal prioridad de mi Comisión, a hacer que mi Comisión fuese la Comisión de la ampliación, ya que al ampliar la Unión Europea estaremos consolidando una zona de paz, seguridad y democracia en todo el continente europeo.
Tres años después, me encuentro de nuevo ante ustedes para decirles que este compromiso se ha cumplido.
La Comisión ha hecho su trabajo y mantenido su promesa.
La Comisión ha realizado un cuidadoso estudio de los avances realizados por los países candidatos y ahora puedo anunciar los nombres de los países con los que recomendamos al Consejo que concluya las negociaciones antes de finales de 2002.
A continuación, si me lo permiten, enumeraré los puntos principales de las recomendaciones que hemos adoptado hoy.
«Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, la República Eslovaca y Eslovenia cumplen los criterios políticos.
Teniendo en cuenta los avances realizados por estos países, el historial de aplicación de sus compromisos, así como sus preparativos en curso y previstos, la Comisión considera que dichos países habrán cumplido los criterios económicos y de acervo y estarán listos para ser miembros desde principios de 2004.
Por lo tanto, la Comisión recomienda concluir las negociaciones de adhesión con estos países antes de que finalice el presente año, con el fin de que se firme el Tratado de Adhesión en la primavera de 2003».
Dados los avances realizados por Bulgaria y Rumania durante el último año, la Comisión toma nota de la fecha de 2007 que dichos países han establecido para su adhesión.
La Comisión hará todo lo necesario para garantizar que se pueda alcanzar este objetivo.
A través de la reforma constitucional y una serie de paquetes legislativos, Turquía ha hecho considerables avances en lo que respecta a los criterios de Copenhague.
Sin embargo, se necesitan esfuerzos adicionales.
Por ello la Comisión recomienda que la Unión Europea preste más apoyo y asigne más recursos a los preparativos previos a la adhesión de Turquía.
Con este fin, la Comisión propondrá una Asociación para la adhesión revisada e incrementará el control legislativo.
Se anima a Turquía a que continúe con su proceso de reforma y así avance su candidatura para convertirse en miembro de la Unión Europea.
Señorías, hace tan sólo 13 años, Berlín estaba todavía dividida por el muro de la vergüenza.
El muro ha sido derribado y Alemania se ha reunificado.
Esta restitución de la libertad nos ha permitido restaurar la unidad histórica de los pueblos de Europa.
Nuestro destino común es una vez más construir un futuro común, un futuro consolidado sobre los valores fundamentales que compartimos de paz, democracia, Estado de derecho, respeto de los derechos humanos y protección de las minorías.
En 1993, el Consejo Europeo de Copenhague ofreció a los países de Europa Central y Oriental la oportunidad de incorporarse a la Unión Europea.
Desde entonces, estos países han atravesado un enorme proceso de cambio, trasladándose de forma pacífica de la dictadura a una democracia estable y participativa.
Sus logros son extraordinarios.
En una década, hemos sido testigos de la celebración de docenas de elecciones nacionales, regionales y locales democráticas y transparentes, de la adopción de miles de leyes y normativas que dan forma a las nuevas democracias e incorporan el acervo comunitario a la legislación nacional, de la formación de decenas de miles de funcionarios y jueces para que interpreten y apliquen la nueva legislación y de la participación de cientos de miles de funcionarios, especialistas y miembros de organizaciones profesionales electos en proyectos de cooperación y formación financiados por la UE para aprender sobre nuestras políticas.
Los 12 países cumplen los criterios políticos establecidos en Copenhague y las instituciones democráticas son más sólidas en todos ellos.
Por último, el rendimiento general de las economías de los diez países de la primera tanda está mejorando gradualmente: sus tasas de crecimiento son superiores a las nuestras, se están administrando y manteniendo bajo control sus tasas de inflación y déficits y reciben una abundante inversión extranjera directa.
Esto demuestra que los mercados tienen confianza.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hemos adoptado hoy pone asimismo de manifiesto las deficiencias que quedan en algunos sectores de algunos países.
Éstos deben remediarse antes de la adhesión: la Comisión trabajará con las autoridades de estos países para garantizar que los problemas se resuelven con tiempo.
Nuestras preocupaciones siguen centrándose en la capacidad administrativa de estos países y sus sistemas judiciales, los cuales se ven debilitados por la falta de recursos financieros y especialmente humanos.
Nos hemos esforzado por tratar estos problemas a través de un programa de apoyo de 250 millones de euros.
Este programa está comenzando a obtener resultados.
Otro punto débil que hemos identificado es la preparación inadecuada para la aplicación del acervo en varias áreas esenciales, como son los servicios de aduanas, la tributación, los controles veterinarios y de sanidad vegetal, las instituciones que gestionan y supervisan la política agrícola y, por último, los departamentos encargados de la gestión y el control de los Fondos estructurales.
También me gustaría mencionar dos problemas más que son importantes: la corrupción que afecta a muchos de estos países, con algunas excepciones, y el vergonzoso problema del tráfico de seres humanos.
Esto no significa que no se haya hecho nada en estos terrenos, sino todo contrario.
Ya se han hecho grandes progresos y la operación está prácticamente concluida en algunos países.
Sin embargo, nuestro informe destaca el seguimiento detallado que la Comisión se ha comprometido a realizar hasta el momento de la adhesión.
Publicaremos una evaluación final seis meses antes de la fecha de adhesión.
Para hacer frente a las complejidades de la ampliación, la Comisión tomará todas las medidas que sean necesarias para reorganizar sus departamentos, incrementando el seguimiento y el apoyo a los nuevos Estados miembros después de la adhesión y proporcionando ayuda previa a la adhesión a los países que seguirán a los que incluye la recomendación de hoy.
Señor Presidente, nuestro objetivo sigue siendo firmar el Tratado de Adhesión en primavera de 2003, por lo que estamos entrando en las etapas finales del proceso.
Con respecto a esto, la Comisión espera que el Consejo Europeo de Bruselas que se celebrará los días 24 y 25 de octubre tome las medidas necesarias con respecto a los capítulos todavía pendientes, es decir, la agricultura, los asuntos económicos y las instituciones.
De este modo, podremos negociar y cerrar dichos capítulos antes de Copenhague.
En lo que respecta a Bulgaria y Rumania, la Comisión presentará propuestas para una estrategia de preadhesión mejorada con tiempo para su adopción en el Consejo de Copenhague.
En el caso de Turquía, que todavía no cumple los criterios de adhesión, la Comisión propondrá posteriormente una estrategia de preadhesión mejorada con recursos económicos extra para el nuevo año.
El Tratado de Niza sigue siendo esencial y no puede dejarse de lado.
Por ello deposito mi confianza en el electorado irlandés, que volverá a votar sobre el Tratado dentro de unos días.
Espero que la obtención del objetivo histórico de unificar nuestro continente no corra peligro a causa de este voto.
Por último, permítanme centrarme en la cuestión de Chipre.
Esperemos que se realice un verdadero avance hacia la reunificación de la isla, incluso aunque las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki no establezcan que ésta sea una condición previa para la entrada.
La Comisión desea que sea un Chipre reunificado el que se incorpore a la UE y considera que ésta es la mejor solución para todos.
Al recomendar que el Consejo concluya las negociaciones con Chipre rápidamente, la Comisión está haciendo un nuevo llamamiento a las partes implicadas para que trabajen en la reunificación de la isla.
Invitamos a que todos apoyen el proceso que se encuentra en marcha bajo los auspicios del Secretario General de las Naciones Unidas de forma que pueda encontrarse una solución antes de final de año.
El Consejo europeo de Sevilla ya ha afirmado que la Unión Europea «acomodaría los términos de una transacción tan global en el Tratado de Adhesión en línea con los principios sobre los que se basa la Unión Europea».
Señorías, con demasiada frecuencia, oigo hablar sobre los riesgos y los costes de la ampliación.
Creo que podemos y debemos debatir esto tranquila y abiertamente, ya que se han analizado en detalle los costes y están de acuerdo con los recursos disponibles.
Sin embargo, también deberíamos sobre todo hablar al público de los beneficios de la ampliación, que son la estabilidad en Europa, la unificación de un continente dividido de forma artificial y la creación del mayor mercado único del mundo.
La ampliación nos unirá con economías que tienen rentas menores que los actuales Estados miembros, pero que cuentan con un mayor potencial de crecimiento.
La situación era exactamente la misma en 1985, cuando se concluyeron las negociaciones de adhesión con España y Portugal.
En la actualidad, nadie podría poner en duda la validez y la visión de futuro de aquella decisión, pese a que en su momento fue controvertida.
La ampliación es el nuevo frente del proyecto europeo.
Impulsará el comercio, la inversión, la educación y la investigación, además del crecimiento económico.
En lo que respecta a los costes de la ampliación, sabemos que son sostenibles hasta 2006, ya que están incluidos en las perspectivas financieras de Berlín.
No ocultaré el hecho de que la adhesión de diez países implicará una importante carga financiera, dentro del marco que he descrito, pero esto se verá más que compensado con los beneficios aportados por la consolidación de la ampliación.
Sin embargo, la ampliación no sólo tiene que ver con la economía.
Es principalmente importante por motivos políticos y éticos.
La ampliación es la culminación del proceso de integración europea: el proceso que nos ha dado medio siglo de paz y prosperidad debe ampliarse a todo el continente.
Tengamos en cuenta los recientes acontecimientos en los Balcanes, donde se han producido miles de muertos, comunidades enteras se han visto obligadas a huir como refugiados y ciudades completas han sido destruidas.
La ampliación es nuestra obra maestra política, ya que impedirá que pasen cosas como éstas.
Desde esta perspectiva más amplia y exacta, el coste de la ampliación es muy pequeño en comparación con el coste de no llevarla a cabo.
En los próximos meses necesitaremos realizar una campaña de información positiva y realista.
Debemos llegar a los corazones y las mentes de nuestros ciudadanos.
La ampliación ha sido posible gracias a la gran determinación, el enorme valor político y una visión de futuro de la historia.
Por otra parte, será una prueba de nuestro compromiso con nuestros principios, ya que la adhesión nos forzará a cambiar además de traer grandes cambios para los nuevos países miembros.
Esta es la labor de la Convención.
Las reformas institucionales que salgan de ella deberán ser tan valientes y avanzadas como lo han sido nuestros esfuerzos.
Debe entenderse que, sin una reforma radical e inteligente de las instituciones, el éxito de la ampliación podría resultar insostenible.
En efecto, la nueva Europa necesita una forma geográfica clara y estable y un marco institucional que puedan entender todos nuestros ciudadanos.
En otras palabras, ha llegado el momento de elaborar una constitución europea.
Una constitución que garantice los derechos de todos los ciudadanos y el papel de los Estados miembros.
Una constitución que conserve la diversidad cultural y lingüística al tiempo que fortalezca la solidaridad.
Una constitución que corone la creación de una Unión Europea democrática, una unión genuina de pueblos y Estados.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría terminar mirando más allá de la inminente ampliación, más allá de sus límites históricos y geográficos.
Invitamos a los nuevos países a que se incorporen a nuestra Unión porque queremos la paz y la estabilidad en todo el continente.
Sin embargo, este proceso no debe tener dar pie a la creación de nuevas barreras justo cuando estamos tratando de eliminar las existentes.
Debemos tener esto presente cuando establezcamos nuevas relaciones con nuestros vecinos tras la ampliación.
Con ello me refiero a Rusia, Ucrania, Belarús y Moldova.
Éstos pasarán a ser los nuevos vecinos de la Unión ampliada, que un día se extenderá también a la región de los Balcanes.
Sin embargo, centrarnos en nuestros nuevos vecinos europeos no debería hacernos menos receptivos a las expectativas cada vez mayores de los países del Mediterráneo, expectativas que todavía no hemos podido cumplir.
Señor Presidente, Señorías, el proceso de integración europea que comenzó hace medio siglo ha hecho que nos ganemos la admiración y el respeto de todo el mundo.
Nosotros solos estamos construyendo un modelo genuino y práctico para la gestión de la globalización, aunque sólo sea en nuestro continente.
Ésta es una globalización democrática con una dimensión humana, una globalización en la que todos los ciudadanos desempeñan un papel igual.
Nuestra ampliación es un ejemplo para todo el mundo y un acto visionario: une todo el continente por primera vez y nos hace una vez más protagonistas de la historia.
Señor Presidente, el tren que comenzó su viaje en Helsinki se encuentra ahora tan sólo a dos estaciones de su destino.
Realmente es muy gratificante que haya sido posible seguir adelante con el informe sobre el avance hasta tal punto de que se ha presentado un mes antes que el año pasado, y es también gratificante que ahora dispongamos de una base completa para tomar decisiones con respecto a qué países están preparados para concluir las negociaciones de ampliación.
Para empezar, me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión y al Comisario Verheugen por el compromiso y la energía que han mostrado desde el principio en la ejecución de esta labor histórica.
He seguido sus esfuerzos desde mi puesto aquí en el Parlamento desde el momento en que asumieron sus cargos.
Ha sido un placer observar su dedicación, que también transluce hoy aquí en el Parlamento.
Se nos ha facilitado un informe objetivo del nivel de preparación de los países candidatos.
La Comisión ha llegado a la conclusión de que diez países están listos para concluir las negociaciones.
Éstos cumplen los criterios de Copenhague y se cree que, antes de la fecha de adhesión de 2004, podrán cumplir el criterio económico, además del criterio de ser capaces de aplicar el acervo comunitario.
En ciertos aspectos, existe la necesidad de realizar esfuerzos adicionales en lo que respecta a la capacidad administrativa y la Comisión propone que se sigan estudiando los preparativos para la incorporación de los países candidatos.
La recomendación de concluir las negociaciones con diez países se debatirá en el Consejo Europeo de Bruselas en un plazo de dos semanas y los debates relativos a la decisión final se celebrarán en el Consejo Europeo de Copenhague dentro de dos meses.
De acuerdo con la Comisión, Bulgaria y Rumania han hecho un buen avance desde los últimos informes, pero no se encuentran tan adelantados como para concluir las negociaciones.
Como es sabido, en Sevilla se decidió realizar esfuerzos especiales con respecto a estos dos países y también debe tomarse una decisión sobre este tema en Copenhague.
La Comisión toma nota de que Turquía ha hecho un gran avance hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Este es un avance gratificante que debe mantenerse.
También toma nota de que aún queda camino por andar, y por lo tanto se anima a Turquía a que realice nuevas reformas y aplique las ya adoptadas, de modo que siga mejorando sus posibilidades de convertirse en miembro de la UE.
En lo que respecta a las conclusiones de Sevilla, Copenhague será el momento decisivo en el desarrollo de la relación entre la UE y Turquía.
En el período previo al Consejo Europeo de Bruselas, no debemos adelantarnos a las decisiones que se tomarán en Copenhague.
Con respecto a Chipre, la Comisión apoya totalmente los esfuerzos de la UE.
La Comisión hace un llamamiento a todas las partes implicadas, y a Turquía en concreto, para que tomen medidas activas y lleguen a una solución antes de que concluyan las negociaciones de adhesión de Chipre.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki siguen siendo el punto de partida para la adopción de una postura sobre la cuestión de la adhesión de Chipre.
Por último, quiero manifestar mi acuerdo con lo que el Presidente de la Comisión y el Comisario Verheugen han dicho sobre el voto irlandés, y coincido con las palabras del Presidente de la Comisión sobre los riesgos y los costes de no ampliar la UE, dado que los riesgos y los costes de no ampliarla son mucho mayores.
Este es por supuesto el motivo por el que se marcó el camino en Helsinki.
Este es el motivo por el que el tren viaja ahora hacia la paz, la democracia y la prosperidad a lo largo de nuestro continente.
La siguiente parada es Bruselas y la última Copenhague.
Los maquinistas daneses están prestos y hoy ha sonado el silbato.
Señor Presidente, el Grupo socialista apoya las propuestas de la Comisión expuestas en el día de hoy.
Nos encontramos ante una ocasión histórica.
En muchos aspectos representa un avance más en el camino iniciado por Willy Brandt cuando era alcalde de Berlín.
Pero antes de abundar en la naturaleza histórica de esta fecha, he de reconocer que ha sido posible llegar a este punto gracias a la determinación de la Comisión.
Cuando el Presidente Prodi lanzó el nuevo método de negociación por la vía rápida, cambió radicalmente las negociaciones de ampliación.
También quiero rendir homenaje al Comisario Verheugen, que ha desarrollado su labor con gran determinación y una capacidad única para dominar el detalle al tiempo que se centra en lo importante y general.
Ha sido asimismo un modelo de transparencia y franqueza.
La ampliación es en primer lugar una cuestión de seguridad.
Se trata de admitir a nuevos países en un sistema político y económico que ha traído la paz, la estabilidad y la prosperidad a países que han dedicado buena parte de su historia moderna a tratar de destruirse unos a otros.
En nuestros debates sobre los detalles no debemos olvidar este hecho.
Ahora tenemos en nuestra mano el poder para volver a unir Europa y crear una Unión realmente paneuropea, deseosa de consolidar la estabilidad y la prosperidad, no sólo para sus ciudadanos, sino también más allá de sus fronteras.
Como es inevitable, a medida que la ampliación se hace realidad, comienzan a oírse las voces de aquellos que albergan dudas.
Algunos afirman que la ampliación es demasiado costosa.
A éstos les diría que en el período de 2000 a 2006 gastaremos una milésima parte del uno por ciento del PIB de la UE en los países candidatos.
Gastaremos el diez por ciento de lo que gastó Alemania en su reunificación.
Lo que gastaremos no es más que una fracción de lo que costó la defensa de Europa Occidental durante la guerra fría.
La verdadera pregunta es: ¿cuál será el coste si no ampliamos la Unión Europea?
¿Qué nos costará en términos de dislocación social, política y económica, que se producirá inevitablemente?
Algunos afirman que están a favor de la ampliación, pero no todavía.
Dicen que debemos esperar a la reforma de una u otra política.
Pero la política no funciona así.
No permanecemos sentados esperando la ocasión perfecta.
La ampliación es un proceso dinámico que de por sí impulsará el proceso de reforma en la Unión Europa.
La ampliación es realmente la solución de los problemas que preocupan a nuestros votantes, las inquietudes en torno a la delincuencia y las drogas, el medio ambiente, el empleo y un futuro mejor para nuestros hijos.
Tenemos una oportunidad para llevar a cabo la ampliación.
Si dejamos pasar esta oportunidad, se perderá durante toda una generación y con ella se perderá la causa de la reforma.
La ampliación y la reforma van de la mano.
No quiero infravalorar los problemas muy graves que debemos afrontar.
El núcleo de la UE es el mercado único y éste no debe debilitarse.
No es cuestión de admitir a países que no puedan o no quieran aplicar el acervo en este terreno, especialmente en lo que respecta a las ayudas estatales, la política de competencia y el respeto de la propiedad intelectual.
No es cuestión de admitir a países cuyo sistema judicial sea corrupto o ineficaz, o cuya capacidad administrativa no esté a la altura de la tarea pendiente.
No es cuestión de admitir a países que no estén dispuestos o sean incapaces de tomar medidas efectivas para combatir el crimen, la trata de personas y el tráfico de drogas.
Por ello celebro las salvaguardias que ha anunciado la Comisión.
Celebro especialmente las salvaguardias económicas relacionadas con el mercado interior que nunca antes habíamos tenido, así como el compromiso de presentar un nuevo informe sobre el avance seis meses antes de la fecha de adhesión.
Si existen problemas, entonces nosotros y el Consejo debemos tener el valor de nuestras convicciones para actuar de forma eficaz en dichas circunstancias.
Por supuesto, existen graves problemas relacionados con la agricultura que hay que afrontar.
En primer lugar, se han producido importantes retrasos en la aplicación del SAPARD.
Hay que invertir dinero de la adhesión para fortalecer las estructuras de las zonas rurales y evitar el éxodo rural y el desempleo masivo.
Los países del centro de Europa Oriental tendrán problemas en la cofinanciación del SAPARD, ya que tendrán que incorporar a sus presupuestos para 2002-2003 recursos presupuestarios que habían reservado para 2000-2001.
Por consiguiente, la Comisión deberá adoptar las medidas oportunas para garantizar que los fondos del SAPARD no se pierdan debido a una aplicación tardía.
El sector agrícola y los intereses de la población rural son importantes tanto para la UE como para los países candidatos.
Por ello necesitamos una solución equilibrada de la financiación de la agricultura que no cargue los costes sobre los más débiles.
Por consiguiente, apoyamos firmemente las propuestas formuladas en enero por el Comisario Fischler, ya que son totalmente compatibles con los acuerdos de Berlín y el itinerario de la ampliación.
En el debate sobre la ulterior reforma de la PAC debemos garantizar que los países candidatos participen con carácter consultivo lo antes posible.
Debemos materializar la reforma antes de que concluya la Agenda 2000 en 2006.
Sin embargo, las reformas no pueden ser un nuevo obstáculo para concluir las negociaciones de adhesión, al igual que la ampliación no debe entorpecer la reforma de la PAC.
Como ex presidente del JPC lituano, he de plantear la cuestión de Kaliningrado.
Quiero pedir que encontremos una solución apropiada para los lituanos y que no los incline hacia el campo del «no».
Hoy no concluye un proceso.
Hoy asistimos, espero, al comienzo del fin de un proceso.
Debemos examinar detenidamente el camino que queda por andar.
Recordemos que ninguna ampliación ha estado tan bien preparada como esta, pero aprovechemos este momento de la historia para avanzar.
En este momento me gustaría evocar la inspiración del gran Elvis Presley: ahora o nunca, mañana es demasiado tarde.
¡Gracias, Elvis!
Señor Presidente, muchos de nosotros nunca habíamos pensado que presenciaríamos en nuestra vida la caída del muro de Berlín.
Este acontecimiento cambió la cara de Europa y fue el precursor de un proceso de emancipación de nuestros vecinos de Europa central y oriental, que ahora está llegando a su fin.
Merece la pena que recordemos los 13 largos años que ha necesitado este proceso mientras los cantos de sirena de los escépticos pretenden hacer que la ampliación se estrelle contra las rocas.
En un debate anterior describí la ampliación como un proceso de evaluación continua, no como un único examen final.
Me gustaría expresar mi agradecimiento al Sr. Prodi por presentar hoy la evaluación de la Comisión sobre la capacidad de los países candidatos para incorporarse a la Unión Europea, que señala que dichos países han llevado a cabo una importante labor en este proceso.
Ahora se enfrentan al examen final de la Cumbre de Copenhague.
Las previsiones parecen buenas, aunque si desean aprobar todavía tienen un duro trabajo por delante en los meses venideros.
El Grupo liberal demócrata siempre ha tratado de aplicar los criterios y el calendario de Copenhague para no anteponer uno a otro.
Por ello celebramos la conclusión de la Comisión de que los diez países candidatos estarán listos para incorporarse a la Unión Europea para 2004, aunque se mantendrá el seguimiento de sus preparativos.
Es necesario mejorar el sistema de seguimiento, ya que la visión general descrita por la Comisión muestra claramente que existen deficiencias en el grado de preparación de dichos países candidatos y deberíamos ser más abiertos al respecto.
Si pretendemos convencer a nuestros pueblos de los motivos de la ampliación, debe quedar claro que no estamos escondiendo los problemas bajo la alfombra.
La apertura respecto a dichos problemas y las medidas tomadas para abordarlos hará que estemos mejor preparados para convencer a aquellos que albergan dudas.
Por ello hago un llamamiento a la Comisión para que transmita al Parlamento todos los informes regulares de ampliación que remitirá al Consejo.
Si esperamos al informe de seguimiento exhaustivo seis meses antes de la ampliación, puede que la Comisión no tenga más alternativa que imponer salvaguardias, ya que puede que no sea viable la opción nuclear de suspender la ampliación.
Espero que la amenaza de dichas salvaguardias baste para asegurar que no se empleen.
Sin embargo, tampoco debemos olvidar que no son sólo nuestros votantes los que hay que convencer.
También hay que ganar los referendos en los países candidatos.
Los críticos de dichos países, que comparan la Unión Europea con la antigua Unión Soviética, confunden una chaqueta con una camisa de fuerza.
Sin embargo, debemos mostrar a estos países que se beneficiarán de la ampliación desde el primer año.
Esto implica un generoso acuerdo financiero que impida que sean contribuyentes netos a corto plazo.
Introduciendo una cláusula de secesión en un nuevo tratado constitucional también disiparemos cualquier temor de que la adhesión a la Unión Europea signifique renunciar a la libertad.
A mi grupo le preocupa bastante que la corrupción siga estando muy extendida y que habrá que trabajar mucho para aplicar el acervo en justicia y asuntos interiores.
Debemos ser firmes con los defectos de los países candidatos, aunque hemos de reconocer que el informe que se nos presenta hoy no es más que un informe de situación.
A mi propio país le costó cumplir los criterios 15 meses antes de la adhesión.
Treinta años después, algunos podrían decir que sigue esforzándose.
Sin embargo, una cosa es cierta.
El seguimiento del cumplimiento de las leyes de la UE y el respeto de los valores de la Unión no es un proceso que debería concluir tras la adhesión.
El Grupo liberal acoge con agrado la fecha de 2007 y un itinerario para Bulgaria y Rumania.
La Comisión debe precisar las medidas que deben tomar a tiempo para Copenhague, de forma que quede claro qué hay que hacer.
Las recientes reformas emprendidas por el gobierno turco realmente representan un gran avance y, pese a que no puede establecerse una fecha para la adhesión de Turquía hasta que no se cumplan los criterios, observaremos con gran interés la aplicación de dichas reformas.
Hay que ofrecer una estrategia de preadhesión a Turquía, acompañada de un mayor apoyo económico y un entorno político más amistoso.
Tenemos que demostrar al mundo que no somos un club de elite cristiano.
También habrá que resolver la cuestión de Chipre para facilitar la entrada de Turquía.
En este caso volvemos la vista a Grecia y Turquía para que ayuden a mediar un acuerdo antes de la Cumbre de Copenhague.
La previsión de que Chipre en su totalidad se incorpore a la UE podría iniciar la Presidencia griega con un paso positivo que esperamos que concluya en Tesalónica con una cumbre que simbolice la reconciliación.
En conclusión, la maratón de la ampliación se aproxima a la meta.
A pesar de los esfuerzos realizados hasta el momento, los participantes deben prepararse para un sprint final.
Una vez cruzada la meta de Copenhague, tras una breve celebración, comienza la preparación para la siguiente maratón: la de cumplir el acervo comunitario y de conseguir la aprobación democrática del proceso de ampliación.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, nos estamos preparando para tomar una decisión histórica.
Ayer los titulares de un diario de Bruselas señalaban que dentro de un año tendremos que hablar de los veinticinco en lugar de los quince.
Estas son buenas noticias por su propio mérito.
Creo que hablo por mi grupo en su conjunto al acoger de buen grado a todas estas naciones europeas.
Tendremos que aceptar el reto común de la ampliación efectiva.
Sin embargo, para lograrlo, debemos afrontar todos y cada uno de los problemas si queremos evitar dar pábulo a los demagogos y a quienes se oponen de modo vergonzante a la ampliación.
Y esa es la cuestión.
Señor Presidente de la Comisión, creo que en su presentación no ha abordado varios problemas graves.
Pongamos por ejemplo el acervo comunitario, el principal tema tabú por excelencia.
Para ustedes, y para muchos de mis colegas diputados aquí presentes, se trata del todo o nada.
Cualquier país candidato que cuestione cualquier parte del mismo sería excluido de las negociaciones.
Sin embargo, todos sabemos que algunas implicaciones del acervo provocarían crisis sociales agudas, graves y peligrosas en estos países.
No resolveremos estos problemas escondiendo la cabeza como el avestruz, sino todo lo contrario.
La transposición bajo presión no resolverá nada a largo plazo.
Hay algunos Estados entre los quince que han conseguido compromisos sobre temas relativos a su identidad específica, e incluso entre los países fundadores de la Comunidad existen textos firmados que vuelven a cuestionarse ahora, como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Entretanto, como ustedes saben, los ciudadanos de la Unión contestan el acervo todavía más.
La estructura liberal de Europa y el modo nada transparente en el que se está creando desde arriba sin la implicación del pueblo es cada vez más inaceptable.
Estos debates también se están realizando en los países candidatos, en los más altos niveles.
Este hecho viene confirmado, por ejemplo, por el conflicto esencial entre el parlamento y el Gobierno polacos y el Banco Central Polaco, considerado demasiado liberal y demasiado independiente.
Por su parte, la Presidenta de Letonia llega hasta el punto de expresar su sensación, y cito, de «colonización» entre la población en lo que respecta a la postura de la Comisión sobre la agricultura.
Ustedes son conscientes de todo esto, pero no dicen nada.
Creo que esto es un error.
No se puede bajar la fiebre rompiendo el termómetro.
Hay otro aspecto que me gustaría destacar.
Nuestros homólogos en los países candidatos me han hablado sobre incidentes desafortunados.
Aparentemente, un negociador de la Comisión, al presentársele ciertas reservas, zanjó el debate en cuestión con estas palabras: «o firman o se ponen en la cola».
¿Qué se consigue con la arrogancia del fuerte hacia el débil?
Se obtiene una firma ahora y resentimiento después.
Esta no es la solución.
Debemos hablar de todo esto.
Simplemente mencionaré un tercer problema, ya que todos estamos familiarizados con él, pero considero que necesitamos hablar de él, ya que el éxito en general depende de ello en gran medida.
Es el problema de la financiación de la ampliación: si mi memoria no me falla, la Comisión apartó en 1999 40.000 millones de euros para el período 2004-2006, en el que estaban implicados seis países.
Esta es la misma suma que se asigna ahora para diez países.
¿Cómo es posible que salgan las cuentas?
Y por qué no recordamos públicamente a los Estados miembros que niegan la solidaridad financiera necesaria que, junto con estos países, se han beneficiado durante diez años de un vergonzoso superávit comercial de 100.000 millones de euros y que sus empresas están obteniendo notables beneficios cuyos detalles nos gustaría conocer.
Perdonen mi franqueza, pero nuestra única oportunidad de que la ampliación tenga éxito en el futuro consiste en afrontar los problemas reales ahora.
Señor Presidente, me gustaría decir brevemente al Sr. Cohn-Bendit que la pasión es algo maravilloso, pero que si no está basada en el pragmatismo y el sentido común, no sirve de nada.
Si el Sr. Cohn-Bendit rebosa de pasión en este momento, quizás podría enfocar parte de la misma a sus colegas verdes de mi país, que pretenden convencer al electorado de que vote contra el Tratado de Niza.
Si queremos ser apasionados, dejemos que nuestra pasión se base en los hechos.
El hecho es que si los diez países candidatos propuestos por la Comisión -por cuyos esfuerzos doy las gracias especialmente a los Comisarios Prodi y Verheugen- van a formar parte de la Europa ampliada con la que sueña el Sr. Cohn-Bendit, les ruego que diga a la gente de mi país, en nombre del Partido Verde de Europa, que deben votar «sí» al Tratado de Niza.
Le estaríamos agradecidos.
No tiene sentido ser todo para todo el mundo en todo momento.
Basemos en hechos nuestro consejo al electorado.
Se equivocan los miembros del Partido Verde cuando dicen a la gente de mi país que el Tratado de Amsterdam contempla el proceso de ampliación del que estamos hablando.
Éste no contempla la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Si vamos a tener diez nuevos Estados miembros, tal y como pretendemos, y quizás Rumania y Bulgaria tan pronto como sea posible, y posteriormente Turquía cuando corresponda, entonces digamos a la gente la verdad, que hay que aceptar el Tratado de Niza para que esto suceda.
Quisiera felicitar a la Comisión por la enorme labor realizada al tratar con todos los países candidatos y el hecho de que se encuentre en estos momentos en condiciones de recomendar la adhesión de diez países.
Me gustaría felicitar al Comisario Verheugen por lo que ha dicho en relación con Turquía.
Es importante que este Parlamento reconozca que durante el último año y medio se han realizado enormes avances en Turquía y esto no debe olvidarse.
La posición actual de Turquía no debería interpretarse de ningún modo como un rechazo por parte de la Unión Europea.
En lo que respecta a Chipre, me alegra que haya realizado notables avances y que nos haya sido recomendado.
Asimismo me gustaría refrendar lo que nos ha propuesto la Comisión con respecto al problema político en Turquía y Chipre, al estar la parte norte de Chipre ocupada por Turquía.
Deberíamos utilizar toda nuestra influencia para asegurar que se acepta un papel para las Naciones Unidas al respecto, ya que no existe otra opción.
Por último, me gustaría decir a este Parlamento, a mis colegas y amigos, que a pesar de los esfuerzos de los diputados de esta Cámara que han tratado de confundir el tema del Tratado de Niza en relación con mi país, el pueblo irlandés apoya totalmente la ampliación.
A finales de la semana que viene tendremos una mayoría para el Tratado de Niza.
(Aplausos)
Señor Presidente, Irlanda es uno de los dos países en los que la mayoría de ciudadanos lamentaría que se disolviese la UE.
El Tratado de Niza se ha puesto a prueba en el país más favorablemente predispuesto hacia la UE, y sin embargo el 54% de la población votó en contra.
Por ello habría sido más natural haber preguntado a los habitantes de otros países si les gustaba el tratado, pero en su lugar se pidió a los irlandeses que volviesen a votar al respecto, como están de hecho haciendo al enfrentarse con la amenaza de que, si no lo hacen, la ampliación se detendrá.
Sinceramente, ¿existe un solo Ministro que pondría freno a la ampliación si los irlandeses votasen «no»?.
Por supuesto que no.
La ampliación continuará.
La situación se prevé en el Tratado de Amsterdam a modo de protocolo que, al darles una mayoría doble o más votos en el Consejo, compensará a los cinco mayores países por la pérdida de su segundo Comisario.
Este resultado se negoció sobre el terreno en Niza.
No es algo de lo que quepa presumir, pero existe en una declaración especial que no forma parte del tratado y que por lo tanto tampoco ha sido rechazada.
Puede hacerse uso de ella, independientemente de si los irlandeses votan «sí» o «no».
También debo hacer un llamamiento a la cumbre de Bruselas para que corrija las cifras.
Es un escándalo que a Hungría y Turquía se les ofrezcan menos plazas en el Parlamento Europeo que a países con menor población.
El nuevo sistema de ponderación es imposible de recordar incluso para los Ministros.
En su lugar, debería idearse un sistema sencillo que pueda explicarse a la gente de aquellos países que en breve deberán votar sobre la incorporación a la UE.
También debería haber más flexibilidad en relación con los países candidatos.
La UE no debería recibirlos como una apisonadora que destruye todo lo que éstos han ideado a modo de leyes.
Deberíamos conformarnos con establecer una serie de requisitos relativos a su conducta en el mercado común y permitirles conservar su libertad en todas las áreas en las que no existe una necesidad común documentada de leyes transfronterizas.
Debería permitírseles decidir si desean mantener sus monedas nacionales.
El terreno agrícola en la República Checa cuesta un 10% de lo que cuesta en Alemania.
Por qué no permitir a los países candidatos que mantengan sus leyes relativas a la compraventa de tierras.
Qué dirían los checos si los Sudetes fuesen comprada con euros alemanes.
Provengo de la parte de Dinamarca que fue ocupada por Alemania.
En la actualidad mantenemos una excelente relación con nuestros vecinos, la cual recomiendo y considero un modelo para Irlanda del Norte y otras zonas con tensiones nacionales.
El protocolo danés sobre las residencias de veraneo contribuye a la buena relación entre daneses y alemanes.
Sin éste, las viviendas mejor situadas serían adquiridas, ya que el precio de una residencia de verano alemana es varias veces mayor que el de una danesa.
Los acuerdos de transición pactados con los países candidatos fomentan la división innecesaria y darán lugar a muchos votos negativos en los referendos.
Mi grupo tiene distintas actitudes hacia la ampliación.
El Movimiento de Junio danés es muy crítico con las condiciones que ofrecemos a los países candidatos, pero aquellos de nosotros que estamos en esta Cámara votaremos a favor de ellas, porque respetamos las propias decisiones de los países candidatos.
Esperamos que las numerosas nuevas democracias puedan aportarnos algo de vida democrática, de forma que podamos obtener una Europa más racional, más libre, abierta y descentralizada para todos.
Con mayor flexibilidad, Bulgaria y Rumania también podrán incorporarse.
Es un poco triste verlas excluidas, ya que se ha dejado que se consuman en la pobreza durante un período mucho más largo.
Señor Presidente, sobra decir que siempre hemos estado a favor de una Europa unida y fuerte en la que cada pueblo europeo tenga su lugar y pueda conservar su identidad cultural.
Esto también se aplica a los pueblos de Europa oriental, que durante décadas han vivido bajo el yugo comunista y que durante décadas no han podido contar con la solidaridad de nadie de este hemisferio, con ninguna de las familias políticas de este hemisferio, que sin embargo en la actualidad todos pontificamos.
Por ello no me opongo al principio de la ampliación europea, siempre que se trate, por supuesto, de una ampliación europea y no de una pequeña ampliación asiática para incluir a un país como Turquía, que no pertenece a Europa, ya sea geográfica, histórica, política o culturalmente.
Sin embargo, me opongo a una ampliación dogmática y precipitada, como la que se está preparando para hoy y que, me temo, conducirá a importantes problemas sociales, económicos y culturales.
Surgirán problemas en los Estados miembros actuales, que sin duda se enfrentarán a una importante y nueva ola de inmigración, pero también en los países candidatos, cuando su gente mejor cualificada, ingenieros, doctores, enfermeras, trabajadores de la construcción y muchos más casi con total certeza dejen sus países por motivos económicos para buscar un empleo mejor pagado en cualquier otra parte de Europa.
Si la libre circulación de personas, mercancías y capitales generará en realidad más pobreza, más inmigración, más crimen y más desarraigo, tanto en la antigua Europa oriental como aquí, entonces los políticos responsables realmente deberían considerar en primer lugar un método que garantice un proceso de unificación más armonioso.
Por ello, hagamos una pausa, sigamos con esta ampliación, pero admitamos algo: en la actualidad, en este momento, la libre circulación de personas no es posible todavía.
Si no lo hacemos, estaremos en peligro de colocar una bomba de relojería bajo Europa que podrá activarse antes de que nos demos cuenta o, haciendo uso de las palabras de La Fontaine: asegurémonos de que Europa no espera el trágico destino de la rana que una vez soñó que era capaz de convertirse, muy rápidamente, en un buey.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría dar especialmente las gracias a la Comisión por haber preparado tan bien esta ocasión durante los últimos meses.
Ésta ha presentado una propuesta, basada en todos los análisis que han sido posibles hasta la fecha, que es viable, tan viable que en diciembre será posible tomar las decisiones de invitar a diez países a que se incorporen a la Unión Europea.
Como presidente de la comisión competente para el fondo, permítanme decir que estamos haciendo los preparativos para moldear el procedimiento parlamentario con la mayor rapidez posible, de forma que no se produzca demora alguna por parte del Parlamento y de forma que pueda cumplirse la fecha prevista para la firma de los Tratados.
Estoy convencido de que en general el Parlamento refrendará un resultado positivo.
Este es un gran momento, pero este gran momento no supone el fin de la tarea, ya que las negociaciones difíciles continuarán hasta diciembre.
Debe quedar claro que no podemos tomar como rehén a los países candidatos para los problemas a los que nos enfrentamos en uno u otro Estado miembro.
Debemos tener claro que hay que realizar reformas sobre temas como la política agraria, pero dichas reformas no deben enmarcarse de tal forma que den lugar a un pretexto para retrasar el proceso de ampliación.
Debe darse forma al proceso interno dentro de la Unión Europea de tal forma que garantice que no existen nuevos motivos falsos para la demora.
Este es el motivo por el que también hacemos un llamamiento a los gobiernos de los Estados miembros a garantizar que aquellas áreas específicas, como la agricultura y la financiación, en las que todavía no han alcanzado el acuerdo, que lo hagan lo antes posible, de forma que no se nos achaque a nosotros si se produce una demora en la ampliación de la Unión Europea.
Por ejemplo, en el marco de este proceso, debemos tratar de resolver el problema de Chipre de forma que garantice que no se produzcan nuevas tensiones o demoras.
Me doy cuenta de que esto es como tratar de lograr la cuadratura del círculo, pero creo que también este problema se puede resolver.
Debe quedar claro que, fuera de la Unión Europea, no existe ningún motivo por el cual cualquiera de los candidatos a la adhesión tenga derecho a determinar el calendario de la ampliación en la medida en que afecte a cualquier país.
Existen muchos casos en los que nosotros también debemos ser claramente conscientes de esto, independiente de la intención que tenga.
Desde mi punto de vista, los candidatos a la adhesión también deben continuar con sus esfuerzos y me gustaría dar las gracias a la Comisión por destacar la aplicación a través de estructuras administrativas y judiciales adecuadas.
Los candidatos a la adhesión todavía tienen mucho trabajo por hacer antes de incorporarse en 2004.
No basta con trasponer la legislación comunitaria a la legislación nacional.
Asimismo es necesario dotarse de capacidad para aplicar esta ley en la práctica.
Esto significa facilitar la ayuda necesaria, pero también realizar los esfuerzos necesarios.
Estos esfuerzos no pueden finalizar en diciembre, ya que nos veríamos en una situación muy difícil.
Asimismo significa dejar claro, también con respecto a la República Checa, que contamos con un sistema legal que no tolera la discriminación.
En el futuro, ningún ciudadano de la UE sufrirá la discriminación basada en motivos de ningún tipo.
La Unión Europea no está para saldar cuentas pendientes, sino para empezar de nuevo y romper el ciclo de violencia en Europa, y esto significa que todo el mundo debe estar dispuesto a contribuir.
Espero que todas las partes tomen nota de los correspondientes informes encargados por el Parlamento y se aproveche la oportunidad para unir esto a las señales, gestos y medidas adecuadas de forma que pueda funcionar bien en la práctica.
Permítanme añadir una oración más, que realmente será la más larga de mi discurso.
Nosotros también tenemos trabajo que hacer, ya que tampoco estamos listos para la ampliación.
Por este motivo, la Convención que está preparando la constitución europea debería ser un éxito el año que viene: este es un requisito imprescindible si queremos que funcione la Comunidad ampliada.
Por lo tanto, también nosotros debemos hacer un esfuerzo especial en este contexto.
Señor Presidente, en su comunicado sobre el estado de las negociaciones de adhesión, la Comisión confirma que Chipre será parte de la primera tanda de adhesiones, conforme a lo decidido en la cumbre de Copenhague.
Me gustaría dar las gracias a la Comisión, y especialmente al Comisario Verheugen, por su propuesta, que responde absolutamente a las expectativas del Parlamento Europeo y que no debería sorprender a nadie.
A lo largo del proceso de negociación hemos observado el pleno acuerdo entre la Comisión y el Parlamento Europeo sobre los elementos fundamentales del expediente chipriota.
Ahora también parece que las negociaciones de adhesión con la República de Chipre han sido un importante catalizador de los esfuerzos de las Naciones Unidas por resolver el problema político de la isla de acuerdo con las normas del derecho internacional.
Aunque hasta el momento no se ha logrado nada y a pesar de las amenazas de anexión y crisis de Ankara, el reciente comunicado del Secretario General de las Naciones Unidas se basa todavía en la idea de que puede encontrarse una solución marco política antes de final de año.
El Parlamento, en sus últimas resoluciones, enumeró de forma clara las condiciones que debería cumplir dicho acuerdo para que Chipre pudiese satisfacer totalmente sus obligaciones como miembro de la UE.
El Estado federal chipriota debe poseer un gobierno central y un parlamento que lo controle, que pueda tomar todas las decisiones dentro del marco del Tratado, además de participar en estas políticas.
También tendría que garantizar los derechos humanos y las libertades fundamentales en todo el territorio de la isla.
El despertar de la sociedad civil y los estudios realizados en el norte de Chipre confirman que la mayoría de la población turcochipriota está también a favor de una política proeuropea.
Por ello espero que la enérgica voluntad política haga posible superar los obstáculos restantes y que las fuerzas de la Unión triunfen sobre las fuerzas de la división.
En ausencia de esta política, o si ésta se viese dificultada por interferencias externas, el Consejo Europeo de Copenhague tendría que tomar sus decisiones de acuerdo con las conclusiones de Helsinki.
Señor Presidente, Comisarios, en Flandes hemos soñado con ser flamencos y con convertirnos en europeos desde el siglo diecinueve.
Con la adhesión de diez nuevos países, el espacio europeo de paz y estabilidad está creciendo, al igual que el alcance de los derechos humanos y la democracia.
Este es un motivo de alegría.
Los países candidatos han recibido importantes incentivos para realizar los cambios necesarios.
Sin embargo, nosotros no hemos mostrado el mismo nivel de compromiso para aplicar convincentemente los cambios que son necesarios para crear esta Europa real.
Las ampliaciones previas han demostrado que la prosperidad ha aumentado tanto para los países implicados como para los ciudadanos de la UE.
El Sr. Prodi ha expuesto que los costes se verán reembolsados, pero nuestros ciudadanos no están totalmente convencidos de esto.
Más bien al contrario.
Se requerirá valor y poder de persuasión para eliminar los sentimientos de incertidumbre y temor, especialmente en un momento de deterioro económico.
Por otra parte, todavía existen imperfecciones en el sistema.
El propio Sr. Prodi ha mencionado el fraude, la corrupción y el tráfico de seres humanos.
También se han mencionado los problemas que rodean a los conflictos internos de Chipre y Polonia, y el debate sobre Turquía está eclipsando todo lo demás.
No deberíamos suscitar falsas expectativas.
De ahí la necesidad de que informemos a nuestros ciudadanos sobre lo que está en juego.
Nosotros, regionalistas y pueblos sin Estado, somos muy sensibles a los problemas que existen todavía con respecto a la discriminación contra pueblos y minorías culturales.
Nos preocupa que no se reconozcan las realidades regionales e históricas en los distintos países candidatos.
Todo esto plantea la duda de si todavía tenemos tiempo y recursos para poner las cosas en su lugar antes de que la adhesión se haga realidad.
Sin embargo, damos hoy luz verde a la adhesión porque darle la luz roja sería una muestra de hostilidad, aunque de hecho estemos soñando con este espacio de paz y estabilidad.
Señor Presidente, la ampliación es una oportunidad para la Unión Europea, posiblemente su última oportunidad, dado que ha fallado en tantas otras áreas.
Sin embargo, ni los países candidatos, ni especialmente los quince, están preparados para aceptar las consecuencias de la ampliación, sobre todo las financieras.
La Comisión del Sr. Prodi no ha estado a la altura de las circunstancias, y salta a la vista que el deseo de tener éxito, de consagrar su mandato al frente de la Comisión Europea tuvo prioridad sobre cualquier otra consideración.
Queremos ampliar nuestro círculo familiar, pero no hemos ampliado la casa.
Por el contrario, desde Niza, cada una de las partes se ha retirado a su jardín privado.
Por lo tanto, necesitamos tener el valor para decir que la decisión de la ampliación debe posponerse.
El principio está ahí.
Pero la decisión debe posponerse por lo menos hasta que la Convención Europea, por ejemplo, proponga una nueva arquitectura común para los veinticinco Estados y nuevas normas de funcionamiento.
Pero la decisión no debe tomarse en Copenhague en diciembre, sino en Atenas o Roma el año que viene, lo cual no implicaría demora alguna en la adhesión de los Estados miembros en caso de que la decisión fuese positiva.
Por este motivo votaré en contra del informe que nos ha presentado la Comisión.
Felicito a la Comisión simplemente por haber cerrado la puerta a Turquía, una decisión que es en esencia tan incomprensible como la decisión de abrir esa misma puerta.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación cambiará a Europa de forma duradera.
Por este motivo es tan importante la calidad de los preparativos.
La Comisión ha dado hoy luz verde a la adhesión de diez países, pero reconoce al mismo tiempo que todavía no se han cumplido todos los criterios.
Bajo esta luz, el diario parisino Le Figaro habla de su sensación creciente y desagradable de saltar al vacío sin paracaídas.
Yo no iría tan lejos, pero son varios los temas delicados que quedan por resolver: la financiación, Chipre y los decretos de Bene? son sólo algunas de las palabras clave.
Me decepciona profundamente la postura del Gobierno checo de negarse siquiera a hablar de los problemas.
Europa significa hablar unos con otros.
Me decepciona también la postura de la Comisión.
¿En qué tipo de comunidad de valores se convertirá la UE en el futuro si acepta dócilmente una ley que garantiza impunidad al asesinato?
He hablado de fisuras.
Estas se ven compensadas no sólo por las ventajas, sino también por la oportunidad de ampliar la zona de seguridad y estabilidad y superar la división de Europa.
La ampliación es la expresión política de la reconciliación en Europa.
Ésta es nuestra gran oportunidad.
Señor Presidente, trece años después de la liberación de Europa Central y Oriental y tras varios años de serias negociaciones, hemos llegado a la penúltima etapa previa a que ocho nuevos Estados miembros de esta región y dos de la zona del Mediterráneo accedan a la UE.
Los candidatos que, si todo sigue igual, participarán en las elecciones europeas como miembros de hecho y de derecho en 2004, pronto podrán enviar observadores a este Parlamento, algo que esperamos ansiosamente.
El resultado que nos ha presentado la Comisión merece nuestras mayores felicitaciones, al igual que lo merece de forma especial la persona responsable de todo esto, el Comisario Verheugen.
En su momento hemos dicho en el Parlamento que los cabos sueltos deberían ser pocos y pequeños.
Esto es exactamente lo que estamos viendo en la etapa de transición: pocos y pequeños cabos sueltos, excepto en el caso comprensible de aquellos que tienen que ver con el medio ambiente.
Retrocediendo a 1989, podemos recordar el entusiasmo general que acogió el regreso a Europa de pueblos que habían estado oprimidos durante un largo tiempo.
Este entusiasmo lo mantenemos a raudales.
Por ello es sumamente doloroso ver cómo en algunos Ministerios este regreso se ha visto reducido simplemente a una cuestión de dinero.
Algunos mantienen la creencia falsa aunque persistente de que la Unión Europea, y especialmente la adición de nuevos Estados miembros, sería costosa y requeriría grandes sacrificios por nuestra parte.
También persisten algunos instintos xenófobos, que son objeto de especulación descarada.
Comunicar la verdad, es decir, que la Unión Europea solamente cuesta un 1,27% del PIB y que a cuenta de los ahorros internos se ha liberado otro 0,14% para la ampliación, establecido en Berlín y fijado hasta 2006, en otras palabras, que el procedimiento presupuestario completo funciona correctamente, es prácticamente una misión imposible.
Si parte de esto no se recibe, siempre habrá algún Ministro de Finanzas o así que, esbozando el peor de los casos junto con importantes exageraciones y su propia interpretación de las cifras, esté de nuevo dispuesto a despertar temores latentes, ver la ampliación con malos ojos e incluso utilizar a los países candidatos como última baza en las tretas políticas con otros Estados miembros sobre la revisión de la política agrícola.
Esto transgrede las normas de la decencia.
El cuidado que ha tenido la Comisión en nombre del Consejo se manifiesta de varios modos, siendo uno de ellos la declaración de que por el momento debe controlarse la aplicación permanente y sostenible de los resultados de la negociación.
En los próximos años existirán con certeza motivos para prestar ayuda a algunos Estados miembros nuevos o para mostrarles el modo correcto, especialmente en el plano administrativo.
Lo que han conseguido ya realmente merece ser aplaudido.
Esta oración ya se utilizó durante las fases preparatorias del Tratado de Amsterdam.
Entonces introdujimos el ya conocido artículo que incluso dispone sanciones si un miembro se desvía de su camino en lo que se refiere al Estado de derecho y la democracia.
Este artículo se aplica a todos nosotros.
Tal y como se ha establecido a menudo científicamente, incluso por parte de nuestro ex colega diputado el Sr. Burenstam Lindner, las ampliaciones siempre conllevan beneficios económicos para todas las partes implicadas, incluso más para los miembros ya existentes que para los nuevos.
Sin embargo, es más importante la ganancia en términos de un orden legal más justo y pacífico en Europa y el establecimiento de una comunidad de valores europea.
La contribución a esto por parte de los nuevos miembros puede ser también importante en este aspecto.
Espero que el mismo espíritu que prevaleció al comienzo de la integración europea inspire también en el futuro a los nuevos y viejos Estados miembros.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, el informe de la Comisión muestra un enorme grado de optimismo, pero es a la vez muy realista.
Estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen: se ha conseguido mucho, pero son necesarias muchas más reformas y nosotros concretamente como parlamentarios debemos estudiar y evaluar los informes con visión, pero también con precisión y pragmatismo, del mismo modo que debemos examinar los resultados de las negociaciones.
Para empezar me gustaría dejar una cosa clara: sin esfuerzos adicionales para establecer el mercado interior, para integrar a las minorías -como la romaní y la sinti- y aplicar el Estado de derecho, es improbable que la ampliación tenga éxito.
Sin embargo, permítanme decir también al respecto que depende de nosotros comportarnos de un modo que permita tender puentes.
Puesto que se han mencionado los «decretos de Bene?», permítanme decir que me congratulan los estudios encargados por este Parlamento que demuestran que no existen obstáculos legales para la adhesión de la República Checa.
Al mismo tiempo, creo que sería propicio para el clima de las negociaciones y el proceso de toma de decisiones si la República Checa pudiese reunir el valor para aclarar la situación, lo cual permitiría una revaluación de los decretos de Bene? desde una perspectiva moderna, no como demanda o condición, sino como oferta.
Permítanme hacer un comentario en calidad de ex ponente para Turquía.
Entiendo que mucha gente en ese país, especialmente las fuerzas proeuropeas, está decepcionada por las propuestas de la Comisión, dado que no fijan una fecha específica para las negociaciones de adhesión.
Sin embargo, entiendo y refrendo la postura de la Comisión, y veo una gran oportunidad para Turquía si ésta no se obsesiona simplemente por una posible fecha, sino que está preparada para trabajar con la Unión Europea en la construcción de una asociación política y económica genuina con la UE hasta que la adhesión sea posible.
Las propuestas de la Comisión representan un punto de partida.
Sin embargo, todavía puede hacerse más, y podemos trabajar conjuntamente en esto en el curso de los próximos meses.
Hoy me han preguntado: ¿qué les diré a mis electores?
¿Qué significa la propuesta de la Comisión?
Yo diría que significa un resonante «sí» a la adhesión y «sí» a la adhesión en 2004.
Sin embargo, también significa que depende de los propios países decidir si quieren que les caiga llovido del cielo o si están dispuestos a seguir trabajando en las reformas.
Tengo la esperanza de que todos los candidatos estén dispuestos a seguir trabajando en las reformas necesarias.
Señor Presidente, me gustaría agradecer al Parlamento el enorme y sincero apoyo que nos ha prestado en nuestros esfuerzos por hacer que la ampliación sea finalmente una realidad.
Sin el apoyo del Parlamento no habríamos podido conseguir los objetivos que hemos alcanzado, y además del Parlamento Europeo, me gustaría dar las gracias a los parlamentos de los países candidatos.
He estado presente en muchas de las reuniones de preparación para la ampliación que han celebrado y puedo asegurarles que nunca antes ha habido un proceso democrático tan profundamente arraigado, tan bien respaldado y tan importante.
Es una excelente señal para el futuro que esta ampliación se realice con una intención democrática tan fuerte, unánime y pura.
Señor Presidente, en mi anterior intervención, he expresado mi agradecimiento a la Comisión.
También me gustaría agradecer enormemente a este Parlamento y a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que tomó rápidamente una decisión, con un amplio acuerdo, para apoyar este proceso de ampliación.
El Parlamento ha mostrado el camino y ahora puede ver el resultado.
Hay que reconocerlo.
He oído muchos debates en esta Asamblea, pero nunca había visto un consenso tan grande sobre un proyecto con tantas facetas como este al que aquí estamos dando un mayor impulso.
Por supuesto, ha habido una voz discrepante y, dado que soy el único danés que intervendrá hoy, me gustaría facilitar a los votantes irlandeses cierta información al consumidor.
En Dinamarca a nadie le sorprende el hecho de que el Sr. Bonde esté realizando ahora una campaña contra el nuevo tratado.
Ha realizado campañas contra todos los tratados.
Adoptó una postura de oposición durante la Guerra Fría, declarándose en contra de cualquier medida que fortaleciese las democracias occidentales contra los dictadores comunistas.
Se opuso también a la incorporación danesa a la CE.
Estuvo en la oposición cuando se votó por primera vez sobre el Tratado de Maastricht, al igual que lo estuvo cuando se votó sobre el mismo por segunda vez.
Realizó una campaña contra el Tratado de Amsterdam y ahora lo hace contra el Tratado de Niza.
Esto estará bien si el proceso sigue adelante, pero no lo estará si el electorado irlandés es inconsciente de que, al apoyar al Sr. Bonde, estará apoyando a alguien que está en contra del sistema en su conjunto y que se ha opuesto a cada uno de los aspectos de la cooperación europea.
Simplemente he pensado que no hacía ningún daño al decir esto.
Pido disculpas.
Nos complace ver que las negociaciones con diez países candidatos podrán cerrarse a finales de este año para que se incorporen a la Unión Europea a principios de 2004.
Sin embargo, esta satisfacción se ve teñida de pesar.
Las adhesiones irán de la mano de un enredo inextricable de varios cientos de derogaciones y medidas transitorias, además de amenazas apenas disimuladas por parte de la Comisión hacia los candidatos: la posibilidad de enviar una carta de advertencia preventiva a los Estados que no cumplan los requisitos con la suficiente rapidez, e incluso una citación para comparecer ante el Tribunal de Luxemburgo.
¡Bienvenidos a una Europa disciplinaria!
Si esto es a lo que hemos llegado, habríamos estado en mejor posición, tal y como sugerimos, con la adhesión de estos Estados en 1990 a una confederación política europea, con una geometría variable de políticas comunes, y la gradual adhesión de algunos Estados según corresponda.
En ese caso no nos habríamos enfrentado a la ecuación imposible de equilibrar una organización monolítica con diversidad; no nos veríamos obligados a dejar de manera vergonzosa a Bulgaria y Rumania en la estacada.
Sin embargo, quizás este modelo vuelva a mostrar una vez más que sirve.
Deberíamos pedir a la Convención presidida por el Sr. Giscard d'Estaing que considere esto seriamente.
- Pasamos al siguiente punto del orden del día, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Irak.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias por habernos brindado la posibilidad de abordar nuevamente en el Parlamento Europeo un tema tan actual y delicado.
Tal y como afirmé cuando se trató la cuestión sobre Iraq durante las sesiones celebradas los días 3 y 4 de septiembre, esta discusión se plantea en un momento en el que la atención y el debate político internacional se centran en este país.
Durante mi última intervención en el hemiciclo, describí en líneas generales la evolución que ha experimentado la situación desde la Guerra del Golfo.
Asimismo, resalté el hecho de que la posición de la UE al respecto es clara, tal y como se puso de manifiesto en una declaración realizada por la Presidencia el 20 de mayo de este año.
En dicha declaración se recogía el llamamiento de la UE a Iraq para que se someta sin demora a las resoluciones acordadas, entre las que se incluye, específicamente, la resolución en virtud de la cual los inspectores de armamento podrían volver a realizar su trabajo en este país, tal como anticipaba la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En este sentido, la UE mantiene una postura favorable hacia las reuniones entre los representantes de la ONU y de Iraq.
La Unión Europea apoya sin reservas todos los esfuerzos realizados por el Consejo de Seguridad y el Secretario General de las Naciones Unidas.
Esta actitud se confirmó en la entrevista informal que tuvo lugar entre los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE los días 30 y 31 de agosto en Elsinor, así como en la reunión celebrada por dichos Ministros los días 30 de septiembre y 1 de octubre en Bruselas.
Asimismo, la UE acoge con agrado la resolución 1409 de 14 de mayo del Consejo de Seguridad de la ONU, relativa a la revisión del programa «Petróleo por alimentos».
Partiendo de los comentarios que acabo de realizar, me gustaría centrar principalmente mi intervención de hoy en la evolución actual de la situación iraquí. Asimismo, hablaré sobre las negociaciones llevadas a cabo por el Consejo de Seguridad respecto a una nueva resolución, así como sobre las negociaciones con Iraq relativas al regreso de los inspectores de armamento.
En la actualidad, los miembros permanentes del Consejo de Seguridad participan en una serie de negociaciones referentes a una nueva resolución sobre la cuestión iraquí, basada en un proyecto norteamericano.
Los Estados Unidos quieren una resolución que refuerce y concrete las exigencias formuladas frente a Iraq en resoluciones anteriores; que establezca unos plazos límite más reducidos para el cumplimiento por parte de Iraq de dichas demandas; y que defina un mandato para una posible intervención militar en caso de que Iraq no acate las demandas.
Los Estados Unidos han declarado que desean que los inspectores de armamento puedan disfrutar de acceso incondicional a todas las zonas, incluidos los llamados palacios presidenciales.
Existen dos cuestiones cuya absolutamente cruciales: el asunto de un nuevo mandato del Consejo de Seguridad sobre el uso de la fuerza, y el acceso ilimitado, libre e incondicional de los inspectores de armamento a todas las instalaciones y zonas en Iraq, incluidas las zonas presidenciales, es decir, los palacios.
En la UE estamos satisfechos de que la cuestión iraquí se mantenga en el orden del día del Consejo de Seguridad de la ONU.
Esperamos que en el Consejo de Seguridad se logre una postura común respecto a este asunto.
Los días 30 de septiembre y 1 de octubre, en Viena, el jefe de los inspectores de armamento de la ONU, cargo ocupado por el sueco Hans Blix, junto con el Director General del OIEA, el Dr. El Baradei, responsable de las investigaciones sobre el programa de armamento nuclear de Iraq, se reunieron con representantes del Gobierno iraquí para discutir acerca de los acuerdos prácticos relativos al regreso incondicional de los inspectores de armamento.
Aparentemente, se ha alcanzado un acuerdo sobre una serie de cuestiones, basado en las exigencias frente a Iraq de las resoluciones del Consejo de Seguridad adoptadas anteriormente.
No obstante, el asunto del acceso a las zonas presidenciales sigue sin resolverse.
Además, existen una serie de cuestiones pendientes con respecto a las vías y los medios que se adoptarán para el regreso de los inspectores de armamento, entre otras el modo en que UNMOVIC, el cuerpo de inspectores de armamento de la ONU, interrogará a los iraquíes y en que informará de los resultados.
Seguramente, los inspectores de armamento no serán enviados a este país hasta que se adopte una nueva resolución e Iraq la acepte.
Aunque aún es demasiado pronto para determinar el contenido de dicha resolución, resulta crucial la definición de un régimen de inspección cuyo establecimiento resulte efectivo y creíble.
La UE considera importante seguir las directrices marcadas por la ONU, para así garantizar un amplio apoyo internacional al desarme de Iraq y asegurar al mismo tiempo la credibilidad y efectividad del Consejo de Seguridad y de la cooperación multilateral.
En este contexto, resulta alentador el hecho de que el Presidente norteamericano, George Bush, destacara ayer nuevamente en su discurso la disposición de los Estados Unidos a ir de la mano de las Naciones Unidas.
Mucho se ha hablado sobre este tema.
Para terminar me gustaría señalar que, indudablemente, habría sido preferible plantear este debate cuando el Sr. Solana hubiese podido estar presente.
No obstante, ante la insistencia del Parlamento para que se discutiera el asunto en cualquier circunstancia, acepté la insistente invitación del Presidente a participar en el debate.
Señor Presidente, ya he hablado en dos ocasiones sobre Iraq en esta Cámara.
Mi última intervención se remonta solamente un mes atrás, al 4 de septiembre, justo antes de la reunión informal de los Ministros de la UE en Elsinor.
Desde entonces, por motivos obvios, Iraq ha seguido siendo el principal tema de debate internacional, aunque no hay grandes cosas que la Comisión pueda añadir a lo que se ha dicho o a lo que se publica diariamente en la prensa.
El avance más alentador desde mi última intervención ha sido el discurso del Presidente Bush, que pude escuchar en la Asamblea General de las Naciones Unidas el 12 de septiembre, y la Presidencia se ha referido asimismo al discurso que acaba de pronunciar en Cincinnatti.
Su importancia se debe, por supuesto, a que el Sr. Bush expresó el deseo del Gobierno norteamericano de trabajar, a ser posible, dentro del marco de las Naciones Unidas para abordar las amenazas planteadas por el régimen iraquí.
Desde todas las partes del planeta, los líderes del mundo han celebrado la decisión de los Estados Unidos y prácticamente todos han presionado a Iraq para que cumpla las resoluciones de las Naciones Unidas.
Cabe destacar especialmente el alcance de los esfuerzos diplomáticos renovados del mundo árabe para presionar a Iraq a que permita la reanudación de las inspecciones.
El aumento de estas presiones ha ayudado de forma clara a hacer que Sadam acepte el regreso de los inspectores, por mucho que su ofrecimiento deba contemplarse con una buena dosis de escepticismo.
Ya nos hemos encontrado anteriormente en una situación como esta con Sadam Husein, viendo cómo se distanciaba de las promesas realizadas y los compromisos contraídos tras una cortina de humo de síes, peros y quizás.
La Unión Europea ha celebrado la decisión del Presidente Bush de tratar con Iraq a través del sistema de las Naciones Unidas.
Como Unión, creemos que este es de lejos el modo más adecuado y sin duda mucho más efectivo para encontrar una solución.
No existe una alternativa real al sistema de valores y normas internacionales de la ONU que establecieron y acordaron líderes mundiales con el fin de conservar la seguridad mundial.
Éste supone la mayor esperanza de evitar las consecuencias potencialmente desastrosas de un despliegue de acciones unilaterales supuestamente destinadas a «resolver» disputas regionales.
Trabajar a través de la ONU confiere legitimidad y sentido de consenso moral a las medidas que en ocasiones es necesario tomar.
Por otra parte, en las últimas semanas, uno de los Estados miembros de la UE -que, como decimos tímidamente, es el que mejor conozco- ha hecho pública una evaluación detallada de la posesión de armas químicas, biológicas y posiblemente nucleares por parte de Iraq, así como de los medios para utilizarlas.
Este informe muestra los riesgos que estas armas representan para la estabilidad regional de Oriente Próximo.
Varios institutos eminentes han compartido asimismo sus valoraciones de las amenazas para la seguridad global planteadas por el régimen iraquí.
Todos coinciden en los intentos de Sadam de reconstruir su arsenal de armas de destrucción masiva aprovechando la ausencia de los inspectores durante los últimos cuatro años.
A propósito, me gustaría señalar que estos inspectores habían realizado en su momento una labor mejor que la que en ocasiones se les ha reconocido.
Puede que haya lugar a un debate sobre la inminencia del peligro que plantea este arsenal de armas letales, pero no percibo ninguna disputa seria en torno a su existencia.
En la actualidad se están celebrando debates con y entre los Estados miembros de la UE sobre las condiciones de una nueva Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU con el fin de preparar el camino para un regreso absolutamente incondicional de los inspectores de la ONU a Iraq.
Como ya es sabido por Sus Señorías, son varias las opciones que se plantean, algunas de ellas promovidas por los Estados miembros.
Tal y como ha aclarado la Presidencia, los Ministros europeos trataron por última vez de la situación de Iraq el lunes 31 de septiembre en el Consejo de Asuntos Generales.
Entonces reiteraron la postura fijada un mes antes en Elsinor, que incluye el objetivo general de la eliminación de las armas de destrucción masiva, la necesidad del regreso incondicional de los inspectores de la ONU con acceso sin restricciones a cualquier parte de Iraq, y la necesidad de que la situación continúe bajo el seguimiento del Consejo de Seguridad de la ONU.
Dado este entorno de diplomacia internacional intensificada, considero -y espero que el Parlamento comparta mi punto de vista- que las siguientes consideraciones deben ser prioritarias para todos:
En primer lugar, durante las últimas semanas, los líderes de todo el mundo han seguido repitiendo sus llamamientos a una respuesta multilateral al desafío planteado por Iraq.
Éstos han argumentado de forma clara que la alternativa de una respuesta unilateral sería muy poco prudente.
Y no se trata solamente de los líderes mundiales, pues también nuestros ciudadanos creen firmemente que es el modo correcto de resolver el problema de Iraq.
Las recientes encuestas realizadas en Europa y los Estados Unidos, así como las manifestaciones públicas, demuestran que a los ciudadanos les gustaría que cualquier decisión sobre Iraq se tomase dentro del marco del sistema de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, el principal razonamiento subyacente a cualquier intervención de la ONU consiste en que la comunidad internacional se opone a la posesión de armas de destrucción masiva por parte de un régimen peligroso.
Existe una preocupación auténtica y justificada sobre su uso y su proliferación.
Por otra parte, se ha sugerido que estas armas podrían proporcionarse a redes terroristas, aunque algunas destacadas figuras públicas, como Brent Scowcoft, Asesor de Seguridad Nacional del Presidente Bush padre, han expresado su escepticismo al respecto.
Otros han argumentado que pueden existir ciertos vínculos entre Iraq y las organizaciones terroristas con vínculos mundiales como Al Qaeda.
No conozco ninguna prueba pública convincente al respecto, pero quizás he pasado algo por alto.
El recurso al uso preventivo de la fuerza no es una idea nueva.
Por ejemplo, la comunidad internacional decidió intervenir en Kosovo por motivos humanitarios.
El concepto de intervenciones humanitarias fue apoyado por el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en un gran discurso pronunciado hace tres años.
Con la acción en Kosovo, la comunidad internacional dejó claro que ya no admite que los líderes mundiales se escuden tras el concepto de soberanía nacional para hacer lo que les venga en gana dentro de sus fronteras.
Reconoció que la gente también tiene derechos, no sólo los Estados en que viven.
Este me parece un grato avance.
Sin embargo, lo que queda claro a partir de los debates en curso en todo el mundo es que necesitamos desarrollar algún tipo de marco legal internacional para tratar estas circunstancias.
No puede considerarse a Iraq aisladamente con respecto a otros casos igualmente sensibles.
¿No deberíamos recurrir a los principios para que guíen nuestras acciones internacionales e identifiquen las circunstancias que puedan justificar la intervención internacional cuando existe un peligro claro y presente, ya sea dentro de un Estado soberano o fuera de sus fronteras?
La visión del derecho internacional que ha prevalecido más o menos desde el Tratado de Westfalia -como sabrán los estudiosos del trabajo del Dr. Kissinger- ha dejado de ser totalmente válida.
Pero me resulta difícil creer que cualquier visión alternativa aceptable no deba basarse principalmente en los mecanismos y procedimientos de la ONU.
En tercer lugar, estoy seguro de que aquellos que están planteando la necesidad de una nueva resolución tendrán en cuenta todas las opciones y perspectivas.
La comunidad internacional ha de definir cómo enmarcar una o varias resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq.
Pero también deben pensar qué hacer en caso de incumplimiento.
Esta es una cuestión general de máxima importancia, dado que está relacionada con la credibilidad del sistema multilateral.
Hemos de conservar la autoridad de las Naciones Unidas y del Consejo de Seguridad, cuyas resoluciones hemos visto incumplidas una y otra vez.
En este caso, existe un incumplimiento por parte de Iraq, pero también hay otros que se hallan en una situación similar.
Hemos llegado a un punto en que el incumplimiento de las decisiones de las Naciones Unidas debe abordarse de forma objetiva, seria y coherente.
Espero que a medida que los acontecimientos se desarrollen durante los próximos meses, presenciemos una reafirmación de la autoridad de la ONU con efectos beneficiosos para Iraq, la región y todo el mundo.
Por otra parte, puede que entonces podamos centrar nuestros esfuerzos de forma más constructiva en la interminable crisis sangrienta de Oriente Próximo.
No puedo afirmar que vea una perspectiva alternativa que no sea profundamente inquietante.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, Señorías, he seguido con suma atención las declaraciones que han hecho tanto el representante de la Presidencia en ejercicio del Consejo como el Comisario, Sr. Patten, y quisiera señalar, como premisa a la intervención que voy a desarrollar a continuación, un dato, y es que con independencia de que el régimen de Sadam Hussein tenga o no armas de destrucción masiva, quiero expresar mi convencimiento de que este régimen constituye un peligro para la seguridad y para la paz internacional, y esto no es una quimera, ya tuvimos ocasión de verlo con motivo de la invasión de Kuwait y seguimos teniendo ocasión de verlo con la reiterada y desafiante violación de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto no quiere decir, naturalmente, que la Unión Europea y la Comunidad internacional tengan que tener una reacción poco medida o desproporcionada.
Yo creo que tenemos que ser muy cuidadosos a la hora de buscar una respuesta, pues es evidente que la respuesta que la comunidad internacional dé y que la Unión Europea apoye, podría tener consecuencias sobre las relaciones con el mundo árabe y también podría tener consecuencias, como ha dicho el Sr. Patten, muy claras y directas sobre el conflicto en Oriente Medio.
Señor Presidente, las iniciativas que yo sugeriría en nombre de mi grupo político se insertan claramente en la línea que ha avanzado el Sr. Patten.
Es evidente que para un sistema de valores como el de la Unión Europea, que consagra la paz, la comprensión, la concordia y la solidaridad, el recurso a la fuerza debe ser la última razón.
En este sentido, es evidente que hay que agotar todas las vías políticas, diplomáticas o comerciales; pero es evidente también, Señor Presidente, que hay que garantizar el libre acceso, sin restricciones y sin condiciones, de los inspectores de Naciones Unidas para que puedan cumplir su misión de verificar si existen o no existen armas de destrucción masiva.
Y es evidente, también, que hay que tomar en consideración la necesidad y la determinación de la comunidad internacional para que, en caso de incumplimiento de estas resoluciones de Naciones Unidas, la comunidad internacional y el propio sistema de Naciones Unidas puedan dar la respuesta adecuada para verificar y exigir el cumplimiento de estas resoluciones.
Y este tema de la legitimidad, o de la necesidad de contar con la legitimidad de una ratificación del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, para emprender una acción militar es precisamente uno de los temas que ayer debatimos en el ámbito de la Comisión de Asuntos Exteriores, cuando votamos una resolución sobre el terrorismo.
Y fue muy interesante porque, en el curso de la votación, compareció el Secretario General de la OTAN, el Sr. Robertson, y a la pregunta de si era necesario contar con un aval de Naciones Unidas para la acción de su organización, nos dijo que aunque era deseable, entendía que un mandato del Consejo Atlántico era suficiente para poder actuar en el seno de la OTAN.
Este debate, Señor Presidente, no es un debate baladí, porque en algún momento, cuando la fuerza de acción rápida de la Unión Europea esté lista para operar, nos encontraremos con que si tenemos que acudir al aval de las Naciones Unidas para que dicha fuerza pueda actuar en una misión Petersberg, a lo mejor un miembro del Consejo de Seguridad que tenga derecho a voto puede abortar una eventual acción de la fuerza de acción rápida de la Unión Europea.
Quería apuntar este debate, porque me parece pertinente en estos momentos, sobre todo a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre, y es evidente que tenemos que realizar toda una serie de progresos en el ámbito de la política de seguridad y de defensa.
Tenemos que verificar la compatibilidad de la fuerza de acción rápida de la Unión Europea con esta iniciativa de los Estados Unidos de crear una fuerza de acción rápida en el seno de la OTAN; tenemos que ver en qué medida podemos hacer compatible la utilización de infraestructura de la OTAN para acciones de la Unión Europea en el ámbito de la defensa; tenemos que preservar la capacidad autónoma de toma de decisiones de la Unión Europea en el ámbito de la defensa y tenemos que resolver el problema del gasto militar, o mejor dicho, tenemos que decidir, con conocimiento de causa, si queremos gastar más o si queremos gastar mejor.
Señor Presidente, estos son temas muy pertinentes en el contexto actual.
El 11 de septiembre exige una respuesta de la comunidad internacional porque, frente a las amenazas y problemas que nos plantea el terrorismo internacional, tenemos que dar una respuesta de todos por igual y, en el ámbito de la Unión Europea, una respuesta única.
Yo creo que la mejor contribución de la Unión Europea al sistema y a los principios de Naciones Unidas es dar una respuesta cohesionada en el ámbito de las organizaciones internacionales, porque la fuerza de la Unión Europea es su unidad y su debilidad su fragmentación.
Señor Presidente, Presidente en funciones, Comisario, Señorías, existen determinados asuntos relativos a la situación actual en Iraq que no admiten discusión alguna, sobre los que todos compartimos la misma opinión y en los cuales se ha alcanzado un amplio consenso.
El primero de estos asuntos hace referencia al obligado y pleno cumplimiento por parte de Iraq de todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU, sin admitir ningún tipo de excusa o evasiva.
Le agradezco profundamente, Comisario, su comentario acerca de que Iraq no es el único país que debería actuar de esta forma. No obstante, el debate de hoy se centra en la cuestión iraquí.
En segundo lugar, todos estamos de acuerdo en que los inspectores de armamento deben regresar a Iraq y tener acceso ilimitado para poder realizar su trabajo de forma adecuada.
En particular, deben buscar y, a continuación, destruir, todas aquellas armas de destrucción masiva y los sistemas de suministro.
Le doy las gracias, Comisario, por llegar más allá en este consenso, y, especialmente, porque lo haya logrado señalando que la respuesta a esta situación, al problema iraquí, se debería analizar multilateralmente y en el marco de las Naciones Unidas.
Esa es nuestra oportunidad para resolver real y definitivamente este problema.
Existen otras cuestiones en las que no se ha logrado llegar a un consenso.
Entre otras, por ejemplo, está la cuestión referente a si los inspectores de armamento, que cuentan actualmente con un mandato para ir a Iraq, deben esperar hasta que el Consejo de Seguridad adopte una nueva resolución.
Opino que bastaría con que el Secretario General de las Nacionesd Unidad precisara su mandato.
En caso de que sea cierto que una grave amenaza emana de Iraq, resultará lógico, después de todo, asegurar la entrada inmediata en el país de estos inspectores.
Al mismo tiempo, el Secretario General de la ONU debe considerar el tema del embargo.
Mientras los inspectores se dedican a buscar armas en Iraq, es preciso restablecer las condiciones para el levantamiento total y el fin del embargo.
Aunque creo que este punto es axiomático, quiero insistir en él y subrayarlo de nuevo.
Mientras los inspectores de armamento buscan armas en Iraq, no puede continuar la campaña de bombardeos de los Estados Unidos y el Reino Unido, que no se basa en ninguna resolución de la ONU.
Debería quedar en suspenso -sopeso las palabras- hasta que llegue el informe de los inspectores.
Por último, la ONU debería preparar un itinerario para la destrucción de armas y para las inspecciones, así como un itinerario para el embargo y la reintegración de Iraq en la comunidad internacional.
Esta sería una iniciativa importante que podría partir de la ONU.
En el contexto de la ONU, permítanme señalar que, si optamos por confiar en ella, no podemos esperar tener una ONU a la carta.
En otras palabras, no podemos cumplir sólo las resoluciones que nos convengan e ignorar las que no.
Debemos ser muy claros al respecto, y defiendo el respeto y la ejecución de todas las resoluciones de la ONU.
Señor Presidente, sabemos que un motivo para la intervención militar es la búsqueda de armas de destrucción masiva, pero existen, por supuesto, otros motivos.
La resolución del Parlamento de mayo de 2002 contiene una propuesta que todavía no ha tenido eco.
Sugería establecer un tribunal internacional ad hoc para juzgar a Sadam Husein y a sus oficiales, y que la Comisión estableciese una oficina de derechos humanos para reunir las pruebas.
Existen, por su puesto, distintos motivos para la intervención: las intervenciones humanitarias, la defensa propia, el Artículo 51, tal y como se utilizó en Afganistán, y ahora una nueva propuesta de defensa propia anticipada, el denominado ataque preventivo, planteado por el Presidente Bush para un cambio de régimen.
Incluso se ha tratado la opción de la «bala en la cabeza».
Pero sin duda este Parlamento debería tener presente una cosa: al pueblo de Iraq.
En este punto propongo que se procese a Sadam Husein y sus oficiales conforme a la Convención sobre el genocidio de 1948.
Se trata de un crimen contra la humanidad de tal magnitud que nunca podrá perdonarse y debemos invocar la justicia y el Estado de derecho.
La Convención sobre el genocidio del que nosotros y todos nuestros aliados somos parte, nos impone el deber de castigar todos los actos de genocidio ordenados por gobernantes constitucionalmente responsables.
Éste prevé de forma expresa el establecimiento de un tribunal para dicho fin, preferiblemente en el territorio en el que se han cometido los crímenes, y si no fuese posible, en cualquier otro lugar.
De este modo, todos los autores de crímenes serán juzgados por aquellos tribunales internacionales que tengan jurisdicción con respecto a las partes contratantes que hayan aceptado su jurisdicción.
El precedente de Núremberg nos recuerda que un torturador es un torturador incluso si viste un uniforme y ha aceptado la orden de torturar al prójimo.
En otras palabras, ser oficial no exime a una persona de ser juzgada.
Esto significa que es nuestra obligación no sólo centrarnos en Sadam Husein, sino también en todos sus oficiales.
¿Cuáles son los actos de genocidio de Sadam Husein?
En el pasado, hemos visto usar armas químicas en el norte, diezmar a los gitanos, perseguir a los judíos, los cristianos asirios, desplazar a más de tres cuartos de millón de personas, asaltar a los musulmanes shiítas y a los descendientes de iraníes.
Treinta años de agresiones criminales y sigue persiguiendo a los que quedan de esta gente desafortunada.
El genocidio afecta ahora a los árabes que residían en las zonas de las marismas: más de medio millón de personas destruidas en los últimos años.
Han perdido su territorio, a la gente, el pescado, los animales, el agua, la tierra, sus hogares, sus granjas, villas, ciudades, barcos y tierras por culpa de las matanzas, el fuego y el drenaje.
Hemos presenciado la destrucción total de un pueblo tribal único, diferente y antiguo.
Esto es genocidio.
Es necesaria una resolución de la ONU pero necesitamos las pruebas que deberán presentarse, ante los pueblos del mundo, para cambiar la percepción de por qué es necesaria esta acción.
El establecimiento de la Oficina de Derechos Humanos fue aceptada en un principio por el Comisario Patten en nuestro debate de mayo de 2002.
Le ruego que abra dicha oficina sin demora, ya que ya hemos perdido demasiado tiempo.
Señor Presidente, Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, en este momento hay razones para esperar que no se produzca la guerra con Iraq.
No es absurdo imaginar que la resolución que se halla en trance de ser adoptada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas podría servir finalmente para alentar el desarme en Iraq en lugar de legitimar una intervención militar.
Esto representaría una gran victoria de la sabiduría sobre la irresponsabilidad, aunque aún queda un largo camino por recorrer.
¿Hay algo que podamos hacer, aun cuando la decisión corresponde a los países miembros del Consejo de Seguridad?
Estoy seguro de que la respuesta es afirmativa, ya que resulta evidente que las exigencias de nuestras sociedades y las iniciativas políticas de diversos Estados han influido enormemente en las posturas de los principales Jefes de Estado, empezando por el propio George Bush.
Su objetivo era cambiar el régimen en Bagdad.
Aparentemente, la comunidad internacional sólo tiene en la actualidad un objetivo posible, el desarme de Iraq.
Bush ordenó a la ONU que se pusiera de lado de los Estados Unidos o se mantuviera al margen.
No obstante, parece ser consciente de que el marco de las Naciones Unidas es difícil de burlar.
Anteriormente había propuesto una teoría sobre la guerra preventiva.
Ahora subraya que la acción militar no es necesariamente inminente o inevitable.
Nadie se deja engañar.
El Presidente norteamericano no ha renunciado a ninguno de sus planes, pero quizás empieza a darse cuenta de que la vida política internacional no es como una película del oeste en la que él hace de sheriff.
Creo que es hora de fomentar la misión de los inspectores de desarme como una solución alternativa a la guerra.
Estos inspectores fueron quienes, hasta 1998, lograron evitar que Sadam Husein adquiriese la bomba atómica y destruyeron arsenales de armas químicas y biológicas y sus medios de fabricación, así como instalaciones de investigación militar, misiles y plataformas de lanzamiento.
Según dicen, hoy su experiencia es mayor y los equipos de que disponen son más sofisticados.
Están listos para empezar a trabajar de inmediato.
No obstante, uno de ellos, el norteamericano Scott Ritter, sugiere oportunamente que, cuando regresen a Iraq debería levantarse el embargo.
Esta carga cruel y despiadada se impuso hace doce años sobre la población iraquí.
Mi grupo, en colaboración con otros, va a adoptar diversas iniciativas en esta línea, a las cuales podrán unirse aquellos que lo deseen.
Además, mi grupo consideraría realmente útil que el Consejo y la Comisión realizasen una declaración adicional sobre la nueva doctrina estratégica publicada por la administración Bush el pasado 20 de septiembre.
El silencio de la Unión Europea respecto a este texto me parece inadmisible, ya que dicho documento resalta lo que se describe como la fuerza sin precedentes de los Estados Unidos y destaca su determinación para parafrasear y actuar de forma independiente, si es necesario como medida preventiva, para extender el triunfo de la libertad.
No podemos permanecer inactivos ante la confirmación oficial de una doctrina que, indudablemente, acabaría conduciendo a la guerra en Iraq. Una doctrina que no provocaría más que la destrucción del sistema de seguridad colectiva establecido en virtud de la Carta de las Naciones Unidas que siguió a la victoria de las democracias sobre el nazismo.
Finalmente, seguimos esperando que se inicien las primeras fases de la aplicación de la última resolución parlamentaria sobre Oriente Próximo.
Mientras George Bush centra la atención mundial en Bagdad, su protegido, al que no hace mucho calificó de hombre de paz a pesar de violar todas las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas a su país, ataca a los palestinos con una crueldad indescriptible, exponiendo así a su propio pueblo a un nuevo ciclo infernal de odio y venganza.
Europa aún necesita demostrar su capacidad para abordar cada uno de estos puntos que, en realidad, conforman un todo.
La condición de potencia mundial no se adquiere por decreto; hay que ganársela.
Señor Presidente, el problema de la amenaza de guerra entre los Estados Unidos e Iraq no consiste sólo en el deseo de sustituir a un régimen antidemocrático.
Saddam Hussein's regime is indeed repugnant: he podido comprobar por mí mismo en una serie de visitas realizadas; y la situación no ha hecho más que empeorar.
Sin lugar a dudas deberíamos apoyar a la oposición democrática y además podemos lanzar un boicot económico, tal como hicimos contra la Sudáfrica del apartheid, siempre y cuando las víctimas no resulten más afectadas que los infractores, como podría suceder en Iraq.
En un momento dado, podemos incluso apoyar una lucha armada nacional para lograr la liberación frente a un dictador, tal como muchos de nosotros hicimos en contra de las potencias coloniales europeas en África.
No obstante, si queremos evitar la anarquía, todas las intervenciones externas en los asuntos de un Estado soberano han de basarse en un orden mundial igualitario, aplicado de forma equitativa a todas las naciones.
Por este motivo, el Consejo de Seguridad de la ONU debe adoptar una resolución sobre cualquier campaña armada.
Asimismo, sólo se debe recurrir a la fuerza militar una vez agotados todos los medios pacíficos.
Por lo tanto, es preciso que los inspectores de armamento regresen a Iraq tan pronto como sea posible, al tiempo que hay que condenar las amenazas norteamericanas de un ataque militar sin contar con una resolución de la ONU.
De lo contrario, estaremos legitimando el uso de la violencia sin ley del salvaje Oeste en otras partes del mundo, como por ejemplo la masacre de Israel sobre el pueblo palestino o quizás las intervenciones de Rusia en Georgia.
Si la UE es capaz de reivindicar la representación de una cultura judicial en contraste con la ley del linchamiento norteamericana, debe oponerse en este momento, con renovado vigor, y en especial en lo que respecta a la situación iraquí, a la dictadura mundial de los Estados Unidos e insistir en el establecimiento de un ordenamiento jurídico en el marco de la ONU.
Señor Presidente, el debate sobre la cuestión iraquí que nos brindó el mes pasado en Estrasburgo nos hizo temer lo peor, a saber, la guerra.
Todos los oradores que intervienen en el debate que se celebra hoy han tenido en cuenta, de forma global, la evolución de la postura iraquí durante las semanas anteriores y de la resistencia en el seno de la propia ONU al unilateralismo de los Estados Unidos, así como a los abusos de la administración Bush.
Como ciudadanos europeos, no podemos apoyar ni permitir el bombardeo de esta problemática región partiendo de unas ideas simples, o incluso podría decir simplistas, que no son otras que las de la dinastía Bush, ya sea el padre, que reconoció en televisión su odio hacia Sadam Husein, o el hijo, que justifica su obsesión contra Sadam Husein con estas ridículas palabras: «el tipo? intentó matar a mi padre».
Estas declaraciones podrían resultar cómicas de no ser por el hecho de que una guerra en Iraq supondría un coste, en términos de vidas humanas, por supuesto, tanto en el ejército iraquí como en las fuerzas aliadas. En este punto, me gustaría dar las gracias al orador del Grupo del PSE por recordar o retomar el debate sobre el asunto del levantamiento del embargo que sufre la población civil iraquí desde hace once años.
Asimismo, dicho coste sería incalculable en términos de inestabilidad que originaría una intervención militar en la región, y sería al mismo tiempo irreversible para el derecho internacional. Por lo tanto, consideramos que, a fin de cuentas, la credibilidad de la ONU está en juego en relación con la crisis iraquí.
Por esta razón, más allá de las consideraciones morales, no debemos perder de vista estos factores.
Tras un año en el que los Estados Unidos no se han andado con rodeos a la hora de comparar a Sadam Husein con Bin Laden, todavía no existen pruebas de que Iraq hubiera participado en los ataques del 11 de septiembre y, en general, en la organización Al Qaeda.
Del mismo modo, aún no se puede probar que exista actualmente armamento de destrucción masiva en Iraq, a pesar de las apasionadas afirmaciones de Tony Blair.
Lo único cierto hasta ahora es que, para los Estados Unidos, Iraq y el régimen iraquí suponen un obstáculo en su acceso al petróleo.
Esto está claro.
Pero llegados a este punto, nos encontramos bastante lejos de los objetivos asignados a la coalición internacional a la que se unió Europa hace un año. Los países europeos deben ahora aliarse con los Estados Unidos para poder combatir de forma conjunta la única y verdadera amenaza mundial inmediata que existe, la organización Al Qaeda.
Sin embargo, hoy no podríamos asegurar en serio al mundo que mañana seremos capaces de capturar al mulá Omar o a Osama Bin Laden en tierras babilónicas.
Señor Presidente, la Unión Europea adopta la postura de un observador en lugar de convertirse en agente activo en lo que respecta a los sucesos que acontecen actualmente. Puede que debido a que hablamos desde el punto de vista de un observador, confundimos los hechos en varios de nuestros discursos, felicitándonos por lo que probablemente se evitará, es decir, los ataques militares en Iraq.
En su lugar, deberíamos preguntarnos por lo que hemos hecho, lo que hemos intentado hacer, como Unión Europea, para provocar una situación en la que será posible lograr todo lo que anhelamos, alcanzar un punto en el que no resulten necesarios los ataques militares y en el que los inspectores disfruten de pleno acceso a los emplazamientos iraquíes.
En mi opinión, no hemos hecho nada, y si la situación que observamos ha mejorado actualmente, ello se debe parcial, principal o totalmente a la presión de los Estados Unidos y la forma en que ésta se ha ejercido.
En consecuencia, puede que lo que tengamos que hacer es esforzarnos por abandonar nuestro papel de observadores: debemos hacer todo lo que podamos para evitar la intervención militar, en lugar de sentarnos aquí a observar los errores que otros cometen, corriendo el riesgo, una vez más, de que Europa no se convierta en la Europa de Churchill, sino en la Europa de Chamberlain. Corremos el riesgo de encontrarnos nuevamente en una situación de impotencia e inercia en la que nos falten los instrumentos y recursos institucionales, e incluso militares, necesarios y, por lo tanto, no seamos capaces de adoptar medida alguna.
¿Deseamos desarrollar alternativas a las armas, la violencia y la destrucción?
Entonces, pongámonos manos a la obra.
Debemos analizar las posibilidades que ofrece el derecho internacional para despertar la conciencia y proporcionar información, para derrotar un régimen que libra una continua guerra diaria contra su propio pueblo, una guerra que causa muertes constantemente en Iraq y que representa un peligro para la comunidad internacional.
Debemos comprobar lo que nosotros, como Unión Europea, podemos hacer en lugar de permanecer aquí sentados aplaudiendo o criticando las acciones de aquellos que, al menos, tienen el valor de asumir responsabilidades.
Señor Presidente, mis palabras se dirigen especialmente a la Presidencia danesa, al Ministro de Asuntos Europeos, Sr. Haarder, y al Comisario de Relaciones Exteriores, Sr. Patten.
Son dos personas en las que confío plenamente.
En mi opinión, existen tres cuestiones que, como europeos y demócratas, debemos resolver.
La primera hace referencia al modo de evitar que las armas de destrucción masiva se fabriquen, se distribuyan y se vendan a terroristas internacionales para ser utilizadas en Europa, Oriente Próximo y el resto del mundo.
¿Cómo podemos evitar que esto suceda?
La segunda cuestión se refiere al Consejo de Seguridad de la ONU.
Existen muchas y poderosas fuerzas en el Parlamento Europeo que pretenden restringir al máximo el derecho de veto.
Ante la perspectiva de ampliación de la UE a 25 Estados miembros, una gran mayoría de este Parlamento afirma que no seremos capaces de tomar decisiones si no se suprime el veto.
Al mismo tiempo, nos encontramos en una situación en la que el gobierno comunista de Pekín en China, cuyo palmarés de derechos humanos dice poco a su favor, dispone en realidad de un derecho de veto irrestricto en los organismos principales de la comunidad internacional, la ONU y el Consejo de Seguridad, y en lo que respecta a su forma de actuar a la hora de evitar la violencia y mantener la paz mundial.
Moscú, París, Londres y Washington disfrutan de este mismo derecho.
La tercera cuestión hace referencia al modo en que intentamos provocar un cambio en Oriente Próximo.
La situación en Oriente Próximo se podría describir como una olla a presión, en la que el agua bulle y borbotea.
La tapa aún se encuentra en su sitio, pero el vapor se puede escapar de un momento a otro.
Existe mucha gente en este Parlamento que piensa que la acción militar contra Iraq ocasionaría en todo Oriente Próximo el horror y el desastre total.
Sin embargo, ¿puede una política conservadora convertirse en el instrumento para alcanzar la democracia y los derechos humanos en Iraq y en Oriente Próximo, cuando permite que todo siga como antes, con los inspectores de la ONU degradados y humillados sin poder realizar su trabajo, mientras Sadam Husein, el dictador y asesino de masas que asfixió con gases a cinco mil kurdos en Halabja, permanece en el poder en Bagdad?
¿No ha llegado el momento de que en Europa asumamos la responsabilidad de iniciar un proceso de cambio a favor de la democracia y los derechos humanos, y en contra del despliegue de las armas del terror desde la región en cuestión?
¿Cuáles serían sus respuestas a estas preguntas?
Señor Presidente, el Comisario Patten ha hecho referencia al expediente elaborado por el gobierno del Reino Unido con vistas al debate de la Cámara de los Comunes.
Dicho expediente contiene algún dato interesante.
Lo más significativo que he encontrado en el mismo es una foto de la planta de uno de los palacios de Sadam Husein.
Superpuesta sobre ella había una planta del Palacio de Buckingham.
El Palacio de Buckingham representaba una pequeña esquina de la planta completa de los palacios de Sadam Husein.
Este dato es muy importante porque se dice que Sadam Husein no quiere que nadie entre en sus palacios.
Cierto que a ninguno de nosotros nos gusta que la gente entre en nuestras casas.
Pero no nos damos cuenta de que estos palacios representan prácticamente ciudades por si solos y que por este motivo deben cumplirse todos los aspectos del mandato de los inspectores de la ONU.
Éstos deben poder acceder a todas partes, porque los palacios del tamaño de los que él tiene, y tiene varios, cuentan con capacidad para acoger importantes emplazamientos destinados a albergar armas.
Debemos tener claro que no debería haber impedimentos al acceso de los inspectores a los mismos.
Sabemos que Sadam Husein es una amenaza para la región y para su propio pueblo, pero también sabemos que por los intereses de la paz mundial debemos actuar a través de las Naciones Unidas.
No debe tratarse de una acción unilateral.
Sin embargo, las resoluciones de las Naciones Unidas deben responsabilizar a Iraq y debe existir una disponibilidad para seguir adelante con la acción.
No basta con amenazar.
Debemos estar preparados para seguir adelante con dicha amenaza si falla todo lo demás.
Debemos mantener la presión sobre Sadam Husein.
Debemos seguir aplicando una zona de exclusión aérea, inclusive autorizando a los pilotos a defenderse.
Si las Naciones Unidas se mantienen firmes, cambiaremos la política internacional.
Existirá un nuevo entorno que nos lleve a la acción multilateral.
Si las Naciones Unidas no son capaces de mantenerse firmes, el elemento multilateral completo de la política internacional se vería desacreditado y el mundo se convertiría en un lugar mucho más peligroso.
Señor Presidente, he podido escuchar en diversas ocasiones que la UE desea seguir las directrices marcadas por la ONU y, por consiguiente, me gustaría preguntar a dónde conducen dichas directrices y durante cuánto tiempo se pretende seguirlas.
Estamos de acuerdo en que Iraq debe, tal como ha afirmado el Sr. Patten, cumplir las resoluciones de la ONU, como todo el mundo.
Sin embargo, ¿no deben la Unión Europea y los Estados Unidos respetar también el derecho internacional?
¿Podemos, por un lado, exigir a un país a que cumpla las resoluciones de la ONU y, por otro, aceptar determinadas acciones que no aprueba este sistema jurídico?
En pocas palabras, no tengo una respuesta clara a esa pregunta.
¿Pedirá la UE a la ONU que se dicte un mandato desde el Consejo de Seguridad antes de apoyar cualquier acción posible contra Iraq?
Además, ¿qué sucederá si los inspectores de armamento finalmente no encuentran absolutamente nada?
A decir verdad, no hay ni la más mínima prueba de que existan esas armas de destrucción masiva.
Si los inspectores no encuentran realmente nada, ¿tomará medidas la UE en consecuencia para que se levante el embargo?
Sabemos que el programa «Petróleo por alimentos» significa que el pueblo iraquí se mantiene al borde de la inanición.
Existe una gran cantidad de falsos rumores difundidos acerca de la suma de dinero que se ingresa, pero los cálculos realizados en función de las cifras reales muestran que cada céntimo se destina a dicho programa y que esto no es suficiente.
No hará nada para sacar al pueblo iraquí de la miseria.
El programa se ha ocupado de eliminar a la clase media iraquí y es responsable de que el país no pueda solucionar el abastecimiento de agua, lo que aumenta considerablemente la mortalidad infantil.
¿Se esforzará la UE por que se levante el embargo y, en este contexto, se acordará del Kurdistán iraquí?
¿Recordará que existe una población en el norte de Iraq que será totalmente vulnerable cuando Sadam Husein tenga la oportunidad de expresar su ira?
Señor Presidente, Señorías, aunque mucha gente ha mostrado su postura en contra de una guerra en Iraq, los Estados Unidos mantienen sus amenazas con nuevas exigencias, so pretexto de combatir el terrorismo.
La exigencia de la unidad nacional norteamericana no ha podido encubrir los problemas sociales y económicos en la zona, su crisis en la confianza política y sus restricciones a la libertad democrática, factores condenados por un gran número de ciudadanos norteamericanos.
Todos somos conscientes de que, aparte de los innegables argumentos relativos a la realidad del poder de Sadam Husein, apoyados hasta ahora por los occidentales, uno de los principales objetivos de esta guerra es el petróleo.
Asimismo, una guerra de esta índole permitiría alcanzar otros objetivos, tales como el fortalecimiento del control directo sobre los recursos petroleros y de gas en Oriente Próximo, con el fin de impulsar el crecimiento en los Estados Unidos, asestar un duro golpe a la OPEP, objeto del odio de Washington, y debilitar el mundo árabe, privándole de toda capacidad de oposición política.
Además, no podemos ignorar el contexto actual de toda la región.
Esta guerra sólo puede destruir los esfuerzos de las Naciones Unidas por consolidar el derecho internacional en favor de una paz justa y duradera.
Sabemos que tendrá trágicas consecuencias para el pueblo palestino.
Este hecho viene confirmado por el apoyo a Bush expresado por Ariel Sharon, para quien la situación internacional representa una oportunidad de mermar la resistencia palestina.
Asimismo, el inicio de la acción militar en esta región prendería el fuego en el mundo árabe, sumergiría a la población en décadas de pobreza y lanzaría a los regímenes políticos debilitados a los brazos del fundamentalismo.
No piensen que esta guerra no afectará a nuestro continente.
Europa constituirá el primer objetivo para el terrorismo y se convertirá en un semillero de tensión, al tiempo que el racismo y el odio al islam no dejarán de aumentar.
No es demasiado tarde para evitar esta guerra.
Para ello, todo el mundo, en todas partes, debe expresar, tan ampliamente como sea posible, su rechazo a la política unilateral de los Estados Unidos. Es hora de que la Unión Europea asuma sus responsabilidades, y de que reafirme de forma convincente y rotunda su compromiso con la paz, la razón de su construcción.
Señor Presidente, dos minutos, seis puntos.
En primer lugar, Sadam Husein es ya un criminal de guerra declarado.
Sin duda pretende seguir en la misma línea.
La única duda que queda se refiere a los medios con los que cuenta.
En segundo lugar, ninguna situación, independientemente de su gravedad, justifica la violación del principio fundamental de moralidad pública y privada. En otras palabras, no debemos recurrir a métodos que pongan en peligro la consecución del objetivo que perseguimos.
Nuestro objetivo consiste en conseguir la paz, rechazando la guerra preventiva en favor de las negociaciones, las inspecciones de armamento y el establecimiento del Estado de derecho.
En tercer lugar, rara vez he visto situaciones en las que se prestara tan poca atención al análisis de lo que podría ocurrir en caso de que se recurriera a la fuerza.
Solamente discutimos la legitimidad de la decisión y de los procedimientos de toma de decisiones, sin considerar sus consecuencias.
Señor Presidente, Europa ya cuenta con personal militar y prepara en estos momentos una fuerza de reacción rápida.
Al menos, deberíamos pedirle que tuviera en cuenta las posibles consecuencias.
Con toda sinceridad, nunca había visto semejante falta de reflexión.
En cuarto lugar, Presidente en funciones del Consejo, Europa necesita adoptar una postura pública firme y clara, y es capaz de hacerlo.
Muchos de los aquí presentes le hemos pedido que comunique por escrito la postura de la Unión Europea al Secretario General de las Naciones Unidas y que ésta se haga pública.
En quinto lugar, el punto principal de esta cuestión consiste en el cumplimiento de las normas de la ONU en dos aspectos.
El primero de ellos es el de convencer a las Naciones Unidas para que no cambien las reglas una vez iniciado el juego.
Esto forma parte del comportamiento educado en el ámbito internacional.
El segundo aspecto propone resolver el problema en dos puntos: primero, en relación con los inspectores y su derecho a trabajar, y segundo, finalmente, considerando lo que sucedería si Sadam se niega, lo que supondría, en otras palabras, el recurso al capítulo 7 de la Carta.
No somos pacifistas.
Creo que es posible recurrir a la fuerza, ya que Sadam Husein es peligroso.
Pero la clave de la cuestión reside en la legalidad de esta operación, especialmente en relación con el mundo en su globalidad.
Para terminar, señor Presidente, mi discurso no es en absoluto antiamericano.
Al contrario, defiende el Estado de derecho con el acuerdo de una mayoría abrumadora -como reflejan las encuestas- del pueblo norteamericano a fecha de hoy, para evitar que un gobierno, intoxicado por su propia fuerza, se olvide del derecho cuando piensa en el poder que podría utilizar.
Señor Presidente, Comisario, la comunidad internacional consideró que el régimen iraquí, que fue en su momento responsable de dos guerras, contra Irán y Kuwait, representaba una amenaza potencial permanente para la seguridad de sus países vecinos.
Por este motivo, el Consejo de Seguridad diseñó una estrategia de aislamiento de Iraq para evitar que se abasteciese de armas de destrucción masiva, estrategia que, hasta 1998, resultó efectiva.
La pregunta que plantean actualmente los Estados Unidos hace referencia al abandono de esta estrategia anterior en favor de una estrategia bastante más radical, basada en el desencadenamiento de una guerra preventiva contra Iraq, antes de que este país se procure los medios decisivos para el chantaje.
¿Cuál deberá ser nuestra postura en caso de que llegue a producirse esta situación extrema?
En primer lugar, debe implicar la reafirmación de que la declaración de guerra contra Iraq debe corresponder exclusivamente al Consejo de Seguridad.
El sistema de las Naciones Unidas es una garantía de paz, y el debilitamiento de dicho sistema no interesa a nadie.
No debemos repetir el grave error cometido contra el orden internacional al librar la guerra contra Yugoslavia sin contar con el respaldo del Consejo de Seguridad.
La declaración unilateral de una guerra preventiva contra un Estado soberano sentaría un precedente extremadamente peligroso que cualquier país podría invocar en el futuro para intentar resolver sus problemas, como sucedería por ejemplo en el caso de la India y Pakistán en su disputa por el territorio de Cachemira.
En segundo lugar, debemos declarar que una guerra de esta índole sólo se podría plantear en caso de que Iraq se negara a implementar las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Por lo tanto, es preciso que el mandato dado a los inspectores no de lugar a ambigüedades, aunque no debemos especular por adelantado acerca del fracaso de las inspecciones.
Eso supondría negar el eficaz y excelente trabajo llevado a cabo por los inspectores de las Naciones Unidas y del OIEA entre 1991 y 1998, así como renunciar a cualquier misión venidera de control de desarme.
Lo que resulta despreciable es la inercia de la comunidad internacional al permitir un agujero negro que ha durado cuatro años desde la expulsión de los inspectores de Iraq, permitiendo así el aumento de la capacidad de este país.
Por supuesto, el Consejo de Seguridad, para llegar a ser efectivo, no debe excluir de forma automática ninguna hipótesis.
La exclusión automática del uso de la fuerza en cualquier circunstancia, como ha sugerido, por ejemplo, el Gobierno alemán, debilitaría la posición de la comunidad internacional.
Finalmente, debemos evitar a toda costa que una acción inadecuada en Iraq dificulte aún más la lucha internacional contra el terrorismo, que es una cuestión prioritaria.
La declaración de una guerra preventiva, sin que Iraq se haya negado a cumplir las resoluciones del Consejo de Seguridad, podría comprometer doblemente el objetivo esencial de desmantelar las redes terroristas islámicas.
De hecho, una acción de este tipo podría, tal como destacó ayer Philippe de Villiers en la Asamblea Nacional francesa, provocar un resurgimiento repentino del extremismo islámico y el fracaso de la coalición internacional constituida tras los sucesos del 11 de septiembre.
Señor Presidente, desde hace varios meses, existe una conmoción real entre los países occidentales con respecto a la cuestión iraquí.
Las inspecciones se detuvieron en 1998 y el Presidente Bush ha descubierto en el año 2002 que Iraq vuelve a constituir una amenaza.
Este asunto es grave ya que, partiendo de la cuestión iraquí, los Estados Unidos han intentado obtener apoyo para un nuevo concepto en las relaciones internacionales, el concepto de guerra preventiva.
Han solicitado que se permita el regreso incondicional de los inspectores de la ONU a Iraq y el Gobierno iraquí ha mostrado su conformidad al respecto.
Ahora, son los Estados Unidos los que no están de acuerdo con la entrada en Iraq de los inspectores de la ONU.
En cambio, desean adoptar una resolución que les permita recurrir automáticamente a la fuerza.
En su discurso de ayer, el Presidente Bush no se retractó en ninguno de los aspectos de esta condición, que sigue defendiendo a rajatabla.
En realidad, los Estados Unidos codician los recursos petroleros iraquíes, cuyo control les permitiría dictar las políticas de precios al resto del mundo.
¡Mucho ojo!
La lucha contra el terrorismo, tras los violentos ataques del 11 de septiembre, no debe convertirse, en las manos del Gobierno norteamericano, en una estrategia imperial para conquistar el mundo.
Una intervención militar contra Iraq acarrearía hoy día una serie de trágicas consecuencias en Oriente Próximo.
Se desencadenarían todo tipo de comportamientos fanáticos y discriminatorios contra las minorías étnicas.
Provocaría un fortalecimiento del fundamentalismo islámico.
Una guerra contra Iraq -y hoy debemos ser conscientes de ello-, una guerra contra Iraq sería considerada por la opinión pública árabe y musulmana una guerra contra la globalidad del mundo árabe-musulmán.
Por este motivo, no existe en la actualidad ningún régimen árabe que apoye la postura de Washington.
Hay dos países que han declarado su oposición a esta estrategia: Francia y Alemania.
Bien, creo que esto es un honor para Europa.
En caso de que se adopte una nueva resolución, ésta no deberá incluir bajo ningún concepto el principio del recurso automático a la fuerza.
No podemos aceptar que se utilice el Consejo de Seguridad como un mero instrumento.
Asimismo, me gustaría hacer una pregunta al Sr. Patten y al Sr. Haarder: ¿por qué la Unión Europea y la Comisión no sugieren a la Liga Árabe, a todos los países árabes, que pongan en marcha una iniciativa común para reintegrar a Iraq y levantar el embargo?
Este es el mejor modo de luchar por el renacimiento de la democracia en Iraq.
Señor Presidente, nadie duda de que Sadam Husein es un dictador brutal.
Pero esto no constituye una justificación suficiente para lanzar un ataque preventivo contra Iraq.
Si fuese así, tendríamos que atacar a muchos países de todo el mundo.
Debemos tener claro que el motivo de esta guerra consiste principalmente en tratar de garantizar el acceso seguro al petróleo.
Por supuesto, el Presidente Bush no puede admitirlo.
En su lugar se nos dice que debemos ir a la guerra para destruir las armas de destrucción masiva de Sadam.
Seamos claros al respecto: nuestra autoridad moral podría ser un poco más sólida si no tuviéramos también armas de destrucción masiva.
Asimismo quiero hablar de las Naciones Unidas.
El Comisario Patten ha dicho que trabajar con las Naciones Unidas confiere legitimidad.
Estoy de acuerdo en que es un paso hacia la legitimidad.
Es un requisito necesario aunque insuficiente para cualquier acción, ya que el proceso de la ONU es de por sí muy imperfecto.
Con el fin de obtener el acuerdo del Consejo de Seguridad de la ONU para la primera Guerra del Golfo, los Estados Unidos hicieron uso del soborno, el chantaje y la amenaza, y volverán a hacerlo.
La resolución que pretenden obtener ahora los Estados Unidos en el Consejo de Seguridad no está encaminada a evitar la guerra, sino a provocarla.
Los proyectos filtrados se parecen más que nada a un plan de invasión sin resistencia.
Solamente podemos hablar de una guerra justa en la medida que tal suceso es necesario cuando se han agotado todos los medios pacíficos.
En este caso, no sólo no se han agotado los medios pacíficos, sino que se están evitando deliberadamente.
Señor Presidente, partiendo del excelente discurso del Sr. Souchet, me gustaría simplemente comentar, en un minuto, un par de cuestiones.
En primer lugar, debemos seguir escrupulosamente los procedimientos de las Naciones Unidas relativos al desarme de Iraq.
Sadam Husein es un sanguinario dictador, una verdadera amenaza para la paz.
No debemos permitir que nuestro procedimiento deje la más mínima laguna, ya que él, seguramente, la aprovecharía para presentarse como una víctima y desviar así el debate.
Al mismo tiempo, sin embargo, debemos evitar perdernos en detalles secundarios.
Es preciso que mantengamos siempre el rumbo.
Tenemos que evitar que este régimen siga causando más daño y, concretamente, debemos evitar que utilice armas de destrucción masiva.
Esa es una condición para la paz, al menos en esta región.
Por lo tanto, no nos dejemos atrapar por discursos que invierten las responsabilidades, que casi intentan convertir a Sadam Husein en la parte inocente perseguida y que, de hecho, sólo son discursos de rechazo a la asunción de responsabilidades frente a las amenazas.
Señor Presidente, tras los sucesos del 11 de septiembre se formó una amplia coalición internacional para combatir el terrorismo.
Esta batalla aún tiene lugar aquí, en Europa.
Las redes inactivas de Al Qaeda siguen presentes en 52 países.
Tras el 30 de enero de este año, un gran número de ciudadanos europeos quedaron desconcertados por el discurso del Presidente Bush.
Los países incluidos en «el eje del mal» ya no tenían nada que ver con el terrorismo internacional.
Afortunadamente, en aquel momento, el Comisario Patten hizo unas declaraciones en las que se distanciaba claramente de la política norteamericana unilateral y excesivamente simplista.
Actualmente, los Estados Unidos tratan de imponer un concepto de guerra preventiva contra Iraq que no encaja en el derecho internacional.
En el discurso de hoy del Gobierno norteamericano no ha sido posible seguir disociando la preocupación por el petróleo de la preocupación legítima por las armas de destrucción masiva, las preocupaciones igualmente legítimas por los derechos humanos y el propio Sadam Husein como persona, hacia el que el Sr. Bush manifiesta su odio.
No debemos adoptar este paquete mixto como nuestro propio enfoque, ya que es preciso abordar los distintos factores de forma independiente.
Europa siempre ha respaldado al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Sin embargo, durante estos últimos meses hemos sido testigos de un verdadero intento, instigado por los Estados Unidos, de asumir el control del derecho internacional, una política de doble rasero.
Mientras que determinados casos de violación de derechos humanos y de desacato de resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas quedan impunes, otros sí son castigados.
Asimismo, estamos presenciando una importante división interna en el seno de la Unión Europea y los preparativos de una guerra que representaría una confrontación real entre civilizaciones y que, indudablemente, reforzaría el terrorismo que tratamos de combatir.
En esta contienda, en esta carrera contra el tiempo, está en juego la credibilidad de la ONU y de Europa.
Una cosa es segura: si se produce la intervención militar en Iraq, el pueblo iraquí, que ya ha sufrido demasiado, tratará de defenderse hasta el final y no entraremos en Bagdad como libertadores.
Señor Presidente, sería un grave error considerar el ataque inminente al Estado iraquí como una situación nueva.
Todos sabemos que los ataques contra Iraq ya están en marcha a gran escala en las zonas de exclusión aérea del país.
Desconozco qué acuerdos internacionales permiten que continúen, pero dichos ataques solamente han intensificado y empeorado la situación del país.
Este Parlamento, independientemente de cómo consideremos el ataque propuesto contra Sadam Husein, no podemos verlo aisladamente.
El ataque podría verse, junto con las incursiones contara Palestina, como un ataque al mundo árabe.
Esto, además de la amenaza para el suministro de petróleo, globalizaría un conflicto que ya está escalando.
Condenamos sin reservas a Sadam Husein por su régimen que oprime a las minorías y ofende a la democracia en Iraq.
Sin embargo, un enfoque internacional más sensato y productivo sería defender y garantizar la autodeterminación de todas las minorías de Iraq, especialmente los cinco millones de kurdos del norte del país, que constituyen una cuarta parte de la población iraquí.
Se prestaría un mejor servicio a los derechos humanos y a la libertad en Iraq si optásemos por dicha acción, uniendo a las minorías y a la comunidad internacional en un frente común para derrocar a Sadam y a los demás dictadores del mundo.
Señor Presidente, se han dicho muchas cosas.
Por mi parte, tengo diversas preguntas que hacer al Comisario y al Presidente en funciones del Consejo, puesto que podría parecer que, una vez más, Europa y los gobiernos europeos se encuentran divididos, lo cual no es bueno.
Además, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia, podemos observar las diferentes posturas de los gobiernos europeos descritas cada día en la prensa.
Mi pregunta es la siguiente: puesto que Francia pertenece al Consejo de Seguridad -y es el único país europeo que forma parte de él-, ¿existe alguna forma de coordinación entre los demás gobiernos europeos en relación con la postura francesa?
¿Qué aportará una segunda resolución a los acuerdos ya adoptados con respecto al envío de los inspectores a Viena?
En tercer lugar, los ciudadanos de nuestros países se plantean muchas preguntas, Señorías, incluido el asunto del embargo.
El público se pregunta, de buena fe, cómo es posible que en un período de diez años de embargo impuesto sobre la población civil, el dictador, Sadam Husein, haya logrado reponer su arsenal militar e incluso nuclear.
En caso de que esto haya sido posible, opino que deberíamos abrir una investigación de la ONU para descubrir quién ha roto el embargo armamentístico que tanto sufrimiento ha provocado a la población iraquí.
Si han sido miembros del Consejo de Seguridad los que lo ha roto, dicho Consejo perdería claramente toda su credibilidad.
Por lo tanto, considero que debemos ser bastante coherentes en nuestras acciones; tenemos que encontrar el modo de alcanzar los mejores resultados sin causar, insisto, más daño ni deteriorar aún más las relaciones internacionales.
En mi opinión, este es el papel de Europa, en cuya interpretación, no obstante, hemos vuelto a fracasar.
Finalmente, pienso que Europa debe abordar el asunto de la lucha contra el terrorismo y de la creación de instrumentos legales para la persecución de los terroristas, actuando con total honestidad tanto hacia los Estados Unidos como hacia los regímenes autoritarios.
Señor Presidente, tiene razón el Comisario Patten cuando señala que la situación, siendo todavía muy compleja y muy difícil, ha evolucionado en los últimos días hacia un contexto más articulado, donde se ha producido una palpable maduración del proceso y también una evolución de las opiniones públicas, especialmente de la opinión pública estadounidense.
El Presidente Bush, ante la votación de una resolución del Congreso, ha dicho que ésta no significa que una acción militar sea inminente o inevitable, y el ministro británico Straw, en las negociaciones del Consejo de Seguridad, ha dicho que "preferimos una resolución pero nunca hemos excluido y no excluimos que haya dos".
Importante también ha sido la declaración de los Sres. Blix y Elbaradei, que dirigen los equipos de inspectores de Naciones Unidas, señalando que las disposiciones aceptadas por los iraquíes en Viena la semana pasada son, a su juicio, suficientes para trabajar con eficacia en las tareas de inspección.
Creo que en esta situación crítica, las cuestiones de fondo han sido planteadas recientemente por un ciudadano estadounidense que no es por cierto un ciudadano cualquiera: ganó en número de votos las últimas elecciones presidenciales; me refiero al Sr. Al Gore, que ha señalado algo evidente: que la cuestión esencial y urgente en estos momentos es la lucha contra el terrorismo y, especialmente, contra quienes perpetraron los ataques del 11 de septiembre.
Criticó Gore, en este sentido, que el Presidente Bush haya dilapidado - cito textualmente - la extraordinaria respuesta de simpatía, buena voluntad y solidaridad que siguió a los atentados del 11 de septiembre que - ha dicho - ha sido sustituída por una atmósfera de temor y de reticencia ante la Administración norteamericana.
Yo creo que en esta situación, que evoluciona de modo relativamente favorable, hay que aplicar criterios enérgicos y maduros para retomar la guerra contra el terror, y esto exige fundamentalmente que Europa aplique dos prioridades: una convergencia rápida en el seno de Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad y, en segundo lugar, toda la energía para que la tarea futura de los inspectores pueda ser culminada con éxito.
Señor Presidente, durante los últimos días, la Unión Europea se ha enfrentado -y sigue haciéndolo- a dos cuestiones políticas cruciales que tienen que ver con su Política Exterior y de Seguridad Común.
La cuestión de la Corte Penal Internacional para los crímenes de guerra y contra la humanidad no recibió, en mi opinión, toda la atención que merecía por parte del Consejo de la Unión Europea.
Actualmente nos enfrentamos a la crisis en Iraq, asunto que exige realmente toda la atención del Consejo.
¿Y qué significa esto exactamente?
La ONU y sus procedimientos de toma de decisiones han respaldado el orden jurídico internacional durante los últimos 50 ó 60 años, al tiempo que han permitido solucionar los más graves problemas políticos.
No debemos dejar que este barco se hunda bajo ningún concepto, ya que la búsqueda de un nuevo orden jurídico que sustente las relaciones internacionales no resultaría en absoluto una tarea sencilla.
Por lo tanto, ante la diversidad de opiniones acerca del modo de enfrentarse al problema iraquí, la Unión Europea no debe de ningún modo traspasar los límites marcados por las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
En segundo lugar, es preciso que imponga unos límites, de forma precisa, sobre el alcance del control que se puede ejercer sobre el arsenal de Sadam Husein.
No obstante, si resulta finalmente que no dispone de armas de destrucción masiva ni de los medios para fabricarlas, la UE deberá contar con una respuesta incondicional a la cuestión del embargo, controlando al mismo tiempo la evolución de la situación para garantizar que ni Sadam Husein ni ningún otro en Iraq vuelva a las andadas en relación con las armas de destrucción masiva.
Sin embargo, tenemos que admitir que, como Unión Europea, deberíamos ser independientes en lo que respecta a determinadas decisiones con consecuencias internacionales relevantes.
No podemos simplemente aceptar lo que proponga cualquiera que esté en el poder en Norteamérica en un momento dado, puesto que el Gobierno Clinton adopta un determinado enfoque y el Gobierno Bush asume otro diferente.
Además, la investigación para descubrir si Sadam Husein dispone de armas de destrucción masiva se debería extender a todo aquel que haya facilitado materiales o conocimientos técnicos.
Estos deben asumir su parte de culpa.
Por último, no debemos olvidar a los millones de personas que están sufriendo, no podemos olvidar a los niños que mueren y no debemos olvidar que nosotros, la Unión Europea, no debemos ser inhumanos.
Señor Presidente, nos encontramos en puertas de una guerra, una guerra que podría acarrear consecuencias devastadoras no sólo para la población iraquí y de Oriente Próximo en general, sino también para el resto del mundo.
Dadas las circunstancias, es preciso que el sentido común y la razón prevalezcan por encima de la expresión simplista de los sentimientos personales.
Tras los estragos causados por la Segunda Guerra Mundial, las diferentes naciones crearon las Naciones Unidas como un instrumento para garantizar la paz mundial y, tal como afirma el Sr. Patten, no existe una alternativa a la ONU en lo que respecta al mantenimiento de la seguridad global.
Las naciones llegaron a un acuerdo en virtud del derecho internacional sobre las normas relativas a la intervención militar a la hora de garantizar la paz mundial.
Dichas normas estipulan claramente que será el Consejo de Seguridad de la ONU el encargado de tomar decisiones a este respecto.
Pretender, como los Estados Unidos y el Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, que sólo se acaten las resoluciones de la ONU cuando nos convengan conllevaría trágicas consecuencias para todo el sistema jurídico internacional.
Equivaldría a manifestar un rechazo y una oposición deliberada a la ONU.
¿Es este el sistema jurídico que defienden los conservadores?
¿La justicia del poderoso desorden internacional?
¿Podrán todos los países ejercer igualmente el derecho de llevar a cabo la llamada acción preventiva?
¿Qué ocurriría en tal caso?
Lógicamente, Iraq debe cumplir las resoluciones de la ONU y permitir que los inspectores realicen su trabajo sin condiciones.
Asimismo, Hans Blix e Iraq han llegado a un acuerdo en virtud del cual los inspectores podrán reanudar las investigaciones, las cuales, de hecho, se suspendieron cuando los Estados Unidos y el Reino Unido iniciaron su última campaña de bombardeos.
En la actualidad, los inspectores deberían poder retomar su trabajo de forma inmediata.
There is no excuse for dictator Saddam Hussein's breach of the UN resolutions.
Iraq, como todos los demás países, debe acatar las decisiones tomadas en la ONU.
Por supuesto, esto también se aplica a Israel.
Si la base de la cuestión es que Iraq no ha cumplido las resoluciones de la ONU y, por tanto, debe ser bombardeado, ¿cómo debemos actuar ante Israel, país que incumple continuamente las resoluciones de esta organización?
Es preciso que la UE deje claro a la mayor democracia mundial, los Estados Unidos, que todos los países deben respetar el derecho internacional y que la ley de la calle no es aceptable, ni siquiera contra los dictadores.
Señor Presidente, desearía resumir mis respuestas en unos cuantos puntos que, aunque no son nuevos, resulta importante comentar.
Me gustaría aconsejar que no se trivialice la cuestión iraquí comparando la situación de Iraq con la de otros países diferentes.
Afortunadamente, Sadam Husein es un caso muy específico, con un historial muy característico que se remonta mucho tiempo atrás.
La experiencia muestra claramente que no llegaremos a ningún lado con Sadam Husein si se excluye por adelantado el uso de la fuerza.
Iraq debe cumplir las exigencias del Consejo de Seguridad.
Se debe otorgar un acceso incondicional a los inspectores de armamento, incluido el acceso a los amplios palacios de Sadam Husein.
La UE seguirá apoyando los esfuerzos del Consejo de Seguridad y la campaña por un enfoque unificado.
Esto resulta esencial para la credibilidad y la efectividad de la ONU y del Consejo de Seguridad, y es importante en relación con Iraq y con la futura cooperación multilateral.
Por consiguiente, la UE sigue apoyando al Consejo de Seguridad en su labor de búsqueda de una solución pacífica, en la medida en que esto sea posible.
Resulta alentador que el Presidente norteamericano haya afirmado recientemente que la guerra no es inevitable y que desea continuar con la opción de seguir las directrices de la ONU.
Volviendo finalmente al tema del levantamiento del embargo, el programa «Petróleo por alimentos» ya ha sido revisado.
Ha sido Sadam Husein quien, hasta el momento, no ha sabido aprovechar las oportunidades que dicho programa le ha ofrecido y, de ese modo, ha expuesto a su pueblo a la inanición.
Por esta razón, también en este asunto mantiene totalmente su postura indiferente ante las condiciones de los ciudadanos de a pie de Iraq.
Sadam Husein tiene otras prioridades.
Si pretendemos hacerle pensar en su propio pueblo y en la paz en la región y en el mundo, debemos adoptar una postura unida, también en este Parlamento.
- El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la estrategia relativa al empleo y dos informes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales:
(A5-0313/2002) de la Sra. Bastos sobre la comunicación de la Comisión: "Plan de acción de la Comisión sobre las capacidades y la movilidad";
(A5-0304/2002) del Sr. Bushill-Matthews sobre el informe de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: "Iniciativa para el crecimiento y el empleo - Medidas de ayuda financiera a las pequeñas y medianas empresas de carácter innovador y generadoras de empleo".
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Parlamento Europeo por su estimulante y constructiva resolución adoptada el 25 de septiembre de 2002.
Dicha resolución proporciona una evaluación útil de éxitos y logros, y señala algunas de las deficiencias de la estrategia europea de empleo.
Sin duda, es importante el hecho de que identifique unas prioridades concretas para el futuro.
La resolución ha sido extremadamente valiosa para el Consejo.
Los debates que celebramos ayer en Luxemburgo trataban tanto de la evaluación de la estrategia europea de empleo como de la racionalización de procesos dentro del contexto de la agenda de Lisboa.
Tal y como el Ministro ha señalado, existía un consenso entre los Estados miembros acerca del contenido y los procedimientos futuros.
Me complace afirmar que ahora hay una amplia plataforma común de opiniones compartidas por las tres instituciones en la que podemos basar el desarrollo posterior de la estrategia, y en particular definir la próxima generación de directrices para la política de empleo.
Quisiera centrarme en tres temas principales: mensajes políticos, el proceso y la gobernanza del proceso.
En primer lugar, en lo que concierne a los mensajes políticos, todos estamos de acuerdo en que el alcance integrado de zonas amplias es uno de los logros positivos de esta estrategia.
Hay acuerdo en cuanto a la necesidad de mantener esta amplia selección de temas dentro de la estrategia y no disminuir su esfera de acción.
También se ha progresado en la identificación de prioridades clave.
La lista es larga, e incluye la creación de empleo y el incremento de la participación de la mano de obra; la mejora de la calidad en el trabajo; la modernización y mejora del funcionamiento del mercado laboral; la flexibilidad y la seguridad; el incremento de la oferta de mano de obra mediante políticas que promuevan un mercado laboral completo; la promoción de políticas activas y preventivas del mercado laboral; la reforma de los sistemas fiscales y de prestaciones; la mejora de las habilidades de aprendizaje permanente y de la movilidad y la promoción del desarrollo del espíritu empresarial que favorezca la creación de empleo.
Sin duda, el siguiente paso consistirá en transformar esta larga lista en una propuesta estructurada para las directrices de empleo.
Todavía está por ver si la estructura actual, basada en los cuatro pilares sobre los que hemos articulado la estrategia de desarrollo, sigue siendo necesaria para reflejar estas prioridades o si otros agrupamientos podrían hacerlas más visibles.
Convendría reducir el número de directrices en la medida de lo posible.
Esto me lleva al segundo tema: el proceso.
Dentro del marco del Tratado, la estrategia de empleo debería centrarse en los retos a medio y largo plazo que han de cumplirse antes de Lisboa 2010.
Con el fin de asegurar un enfoque más claro de los resultados y de los objetivos a medio y largo plazo, se precisa una mayor estabilidad de las directrices de empleo, que no deberían cambiarse cada año.
Los planes de acción nacionales de los Estados miembros deben centrarse más en el tema de la aplicación.
Deberían limitarse los solapamientos y repeticiones con otros procesos, especialmente mediante la coordinación entre la estrategia de empleo y las amplias directrices de política económica.
Es crucial que se definan mejor los papeles y contribuciones respectivas.
El tercer tema se refiere a la gobernanza del proceso, y éste es un tema por el que el Parlamento Europeo se interesó en gran medida en su resolución de 25 de septiembre de 2002.
Las ideas para orientaciones futuras que acabo de señalar deberían proporcionar un marco más apropiado para una mayor apertura y participación.
Un menor número de objetivos más claros debería hacer la estrategia más visible.
Un enfoque más enérgico en la aplicación y los resultados debería proporcionar una mejor base de conocimientos y más transparencia.
Por ello, dentro de este nuevo marco y mediante un enfoque más enérgico y concreto, los interlocutores sociales podrían desempeñar un papel más eficaz, y las autoridades regionales y locales entenderían su cometido con más facilidad y podrían participar de manera más eficaz.
Debería considerarse de nuevo la manera en que el Parlamento Europeo podría involucrarse de manera activa en el diseño y desarrollo de la estrategia de empleo y la manera en que los parlamentos nacionales pueden integrarse mejor en este proceso.
Exi Existen problemas importantes en algunos Estados miembros, en los que los parlamentos nacionales no han participado, ni tienen, en algunos casos, idea alguna acerca de la estrategia de empleo, los procedimientos monetarios o las metas comunes.
Es una larga lista de convicciones y perspectivas compartidas, pero el nuevo proceso para la estrategia acaba de empezar.
Como Sus Señorías saben, la propuesta formal para las directrices de empleo 2003 se presentará en abril del 2003 junto con la propuesta de directrices generales de política económica.
Mientras tanto, hay espacio y tiempo para que todo el mundo participe en el proceso y exprese su opinión.
La Comisión continuará desarrollando la idea de la participación abierta.
Con el fin de estimular y facilitar el compromiso de los participantes potenciales, la Comisión tiene la intención de adoptar otra comunicación.
Ésta se presentará en enero y ofrecerá una visión general de la estrategia revisada que incluirá objetivos concretos.
Hay tiempo suficiente durante los próximos meses para realizar un rico intercambio de opiniones con el Parlamento con el fin de definir y acordar procedimientos para la nueva estrategia de empleo europea.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, Señorías, la movilidad es un factor importante para la creación de empleos mejores y para colmar la falta de cualificaciones en el mercado de trabajo europeo.
Sin embargo, también hay una falta de movilidad ocupacional y geográfica en la Unión.
En relación con la primera de éstas, los ciudadanos europeos no cambian de trabajo con mucha frecuencia, aunque la mayoría de Estados miembros han experimentado una tendencia al alza a partir de 1995.
En relación con el movimiento de trabajadores entre Estados miembros y a escala nacional, el cuadro no es más alentador: nuestra tasa de movilidad es casi la mitad de la de los ciudadanos estadounidenses, con sólo una pequeña elite de 225.000 ciudadanos europeos que se trasladan a otro país de la Unión; en otras palabras, el 0,1% de la población de los Quince.
Esta es la razón por la que, en febrero de 2002, la Comisión presentó un Plan de acción sobre las capacidades y la movilidad que señala 25 medidas encaminadas a responder a las deficiencias y necesidades indicadas por el grupo operativo de alto nivel.
Me siento obligada a criticar a la Comisión por haber presentado sus propuestas directamente al Consejo Europeo de Barcelona antes de dar al Parlamento la oportunidad de comentarlas.
Mientras conviene subrayar la coherencia de las recomendaciones del Plan de acción, los ciudadanos europeos todavía se enfrentan a muchos obstáculos.
En este informe -que he tenido el honor de preparar, de acuerdo con el Procedimiento Hughes, en colaboración con la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte e incorporando las opiniones de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y el Comité de las Regiones, que han demostrado ser contribuciones valiosas e importantes- señalaría varias medidas destinadas a promover la movilidad ocupacional y geográfica y la eliminación de obstáculos para su completa realización, algunas de las cuales discutiré ahora.
En primer lugar, las autoridades locales han de asociarse en el establecimiento de una red de organismos consultivos sectoriales y educativos con el fin de acercar el mundo laboral a los sistemas educativos. Necesitamos que se realice otro tipo de acciones, más efectivas, para reducir los desequilibrios regionales dado que las desigualdades regionales en el ámbito del crecimiento del empleo se explican fundamentalmente por las diferencias en los niveles de cualificación y de formación de la mano de obra, así como por las diferencias en materia de movilidad y de adaptabilidad.
En segundo lugar, los Estados miembros deben apoyar a uno de los pilares de la Estrategia europea de empleo como es el espíritu empresarial con los fondos adecuados, y reforzar la coordinación en materia de formación.
En tercer lugar, debemos señalar la importancia del papel de los interlocutores sociales en la promoción del acceso a la formación para que los trabajadores alcancen más y mejores cualificaciones y capacidades; la participación de los interlocutores sociales también es esencial para el seguimiento del Plan de acción a nivel europeo, nacional y regional;
En cuarto lugar, debe aplicarse con mayor firmeza la legislación comunitaria sobre el reconocimiento recíproco de las cualificaciones.
En quinto lugar, en el marco de la formación deben fomentarse los programas de intercambios juveniles, la conciencia de la diversidad cultural, la capacidad lingüística y la ciudadanía.
En sexto lugar, con el fin de combatir la presencia insuficiente de la mujer en sectores de alta tecnología, debe prestarse apoyo a la adopción de acciones de formación y a la introducción de tecnologías de la información y de la comunicación y nuevos sistemas de aprendizaje que garanticen el acceso prioritario de las mujeres, sin olvidar la formación y el aumento de las cualificaciones de los trabajadores de más edad, las personas con discapacidades y otros grupos desfavorecidos.
En séptimo lugar, el papel esencial que el teletrabajo podría desempeñar en respuesta a la reticencia de los trabajadores hacia la movilidad geográfica.
En octavo lugar, la transferibilidad de las pensiones es una de las cuestiones más delicadas en este campo, porque las pensiones constituyen un obstáculo importante para la movilidad, y los trabajadores que han adquirido derechos de pensión en su Estado miembro podrían arriesgarse a no poder transferir estos derechos.
Por lo tanto, la Directiva 98/49/CE y el Reglamento nº 1408/71 deben actualizarse, simplificarse y extenderse; asimismo, hay que eliminar la coexistencia de situaciones de doble imposición con aquellas en las que no se aplica; otra contribución importante al fomento de la movilidad geográfica es la creación de la tarjeta europea del seguro de enfermedad, que se espera que entre en funcionamiento en 2004.
En noveno lugar, conviene señalar el uso del sistema Eures, aunque éste debe extenderse y actualizarse.
Ahora quisiera dirigirme a la Comisión para que tenga en cuenta la importancia de este instrumento y cumpla las buenas intenciones expresadas en su Comunicación sobre este aspecto en particular; el objetivo de la transparencia y la centralización de información sobre oportunidades de empleo dentro de la Unión puede alcanzarse mediante la creación de un sitio único de información sobre la movilidad y el lanzamiento de campañas sectoriales.
También señalaría el hecho de que los países candidatos deben combatir la «fuga de cerebros» en este campo; tenemos que ayudarles a crear sus propias estructuras innovadoras y promover el intercambio de experiencias.
Los Estados miembros, las autoridades locales, las empresas, los interlocutores sociales y las instituciones comunitarias deben intentar activamente asegurar el éxito de este Plan de acción, y las medidas que se han propuesto deben tenerse en cuenta en la revisión de la Estrategia europea de empleo.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Sra. Bastos por su informe y la presentación que ha hecho del mismo, y también quisiera dar las gracias a la ponente del Comité de las Regiones, la Sra. Arnold, por su aportación.
El Plan de acción sobre las capacidades y la movilidad consta de 25 puntos concebidos para dotar a los ciudadanos de la Unión Europea de una mayor movilidad.
Básicamente, el objetivo del Plan de acción es eliminar los obstáculos que pueda haber para ir a vivir, a trabajar y a estudiar de un Estado miembro a otro.
El objetivo no es, como quizá piense alguien en un exceso de imaginación, que la movilidad sea obligatoria; el objetivo es sentar las condiciones que la faciliten para todo aque que desee trasladarse dentro de la Unión Europea.
La Comisión está complacida por la acogida positiva del Parlamento al Plan de acción y su apoyo a estas medidas que, como saben, fueron aprobadas por el Grupo operativo de alto nivel sobre las cualificaciones y la movilidad como la forma más apropiada de mejorar las condiciones de las que dependen la movilidad y el aprendizaje permanente de nuestros ciudadanos.
El informe del Parlamento contiene varios compromisos que son todavía más ambiciosos que los realizados por la Comisión en el Plan de acción, aunque tengo que decir que, dadas las prioridades establecidas en parte por el Consejo de Barcelona, la Comisión ha procurado que el Plan de acción fuera lo más realista y factible posible, teniendo en cuenta los procedimientos legislativos necesarios para mantener los plazos propuestos.
El Plan de acción contiene una serie de objetivos específicos que se utilizarán para evaluar su éxito en años venideros y necesitaremos, sin duda, varios indicadores con el fin de evaluar su progreso.
Estos indicadores serán definidos junto con los Estados miembros.
Necesitamos que los Estados miembros estén activamente implicados a todos los niveles, especialmente porque un gran número de medidas del Plan de acción son medidas que competen a los Estados miembros.
Me gustaría señalar que necesitamos coordinación y colaboración entre los Estados miembros en el ámbito de la educación y la formación profesional, especialmente cuando se trata de la movilidad de los jóvenes, los intercambios de buenas prácticas y la transparencia de las cualificaciones profesionales.
A raíz de la iniciativa de la Comisión y de los Estados miembros, el Consejo emitirá una resolución el 12 de noviembre sobre el refuerzo de la cooperación en el campo de la formación profesional.
El sentido de la cooperación reforzada es mejorar la calidad y el atractivo de la formación profesional en general y abordar la falta de transparencia y la confianza mutua que impiden el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y las capacidades entre un país y otro.
La aplicación del plan está en marcha, los procedimientos legislativos han sido presentados, se han diseñado nuevos procedimientos y se ha instado al Consejo a que tome decisiones acerca de las propuestas que ya se han presentado.
La Comisión ha asegurado una colaboración estrecha con los interlocutores sociales, especialmente en dos puntos: primero, en la cuestión del aprendizaje permanente y, segundo, en la facilidad de la transferencia de derechos de pensión complementarios.
Más específicamente, sobre todo en los temas abordados por la Sra. Bastos, ya existen planes para crear una página web que contenga información sobre la movilidad del trabajo para finales de año, y así los ciudadanos europeos puedan obtener información sobre el mercado de trabajo europeo y otras cuestiones relativas a la movilidad.
También proporcionará un enlace directo con la página web de oportunidades de aprendizaje que estará en funcionamiento en el 2003.
La Comisión va a aprobar una decisión que revisará el sistema Eures, para que apoye eficazmente la movilidad de la mano de obra europea, con el objetivo de que Eures proporcione servicios e información tanto a personas en busca de empleo como a empresas que quieran reclutar en toda Europa.
En tercer lugar, la Comisión presentará su propuesta sobre la tarjeta europea del seguro de enfermedad a principios del 2003, de lo cual ya tiene conocimiento el Parlamento.

Me gustaría también mencionar dos cuestiones horizontales: primero, todavía se puede mejorar la posición de las mujeres en general y la cuestión del género debe tenerse en cuenta en todas las medidas individuales. Segundo, nos encontramos con un reto importante al acercarnos a la ampliación: el Parlamento ha expresado su preocupación por el peligro de una fuga de mano de obra del este al oeste; este tipo de éxodo masivo supondría un enorme problema para los países candidatos.
La relación entre inmigración y empleo se discutirá en una conferencia conjunta de la OCDE y la Comisión Europea en enero de 2003.
Mientras tanto, la Comisión está discutiendo el borrador de una directiva del año pasado sobre las condiciones de entrada y residencia para nacionales de terceros países que buscan trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia para asegurarse de que los Estados miembros poseen un enfoque común en esta cuestión.
El Plan de acción sobre las capacidades y la movilidad es un plan muy complicado y ambicioso que contiene una multitud de medidas que, para aplicarse, requieren una colaboración muy estrecha entre las instituciones europeas y los factores e interlocutores sociales.
Quisiera agradecer al Parlamento el apoyo e interés demostrados en este Plan desde un principio.
. (EN) Señor Presidente, empezaré diciendo lo mucho que me complacen las observaciones del Comisario, como también las de la Presidencia danesa.
La idea de situar el empleo en un lugar central en el programa de la Presidencia es enteramente correcta y establece la tendencia apropiada y el ejemplo no sólo para nosotros, sino para sucesivas presidencias.
Quisiera realizar unas observaciones generales y después aludir brevemente a mi informe.
Sin duda es justo afirmar que en general, los Estados miembros y este Parlamento van dando rodeos demasiado a menudo alrededor de una cuestión importante como es el empleo y no van al grano.
Se habla mucho pero hay poca acción, y cuando la hay, a menudo no es útil.
En realidad, el ejemplo de mi país respecto de esta cuestión es bastante pobre: el año pasado se introdujeron 4.600 reglamentos sobre empleo.
Eso supone una cada 26 minutos.
Y ese no es el camino a seguir ni mucho menos.
Pero no basta con que dispongamos de distintos programas y proyectos, aunque sean bienvenidos.
No basta con definir objetivos, ya sean para jóvenes, mujeres, desempleados a largo plazo, etc., y sentarse a esperar.
No basta con concentrarse de modo tan firme en la protección del trabajo, intentando mantener vivos los puestos de trabajo actuales cuando el mercado ha dado un paso adelante.
Necesitamos concentrarnos en la creación de empleo, que supone liberar a la empresa.
Tenemos que reconocer que el gran motor del crecimiento de empleo en todos nuestros países es el sector llamado «pequeña y mediana empresa».
Debemos ayudar a este sector a lograr sus objetivos y a prosperar y no refrenarlo.
Tenemos que darnos cuenta de que el pleno empleo ayuda a la inserción social y no al revés.
En el Consejo de Lisboa se dijo, y yo lo he repetido en mi informe, que necesitamos fomentar un clima normativo que favorezca la inversión, la innovación y el desarrollo del espíritu empresarial en general.
Dos años después, simplemente nos hemos sumado a las cargas de la empresa, y el alto desempleo existente en la Europa continental es culpa nuestra.
Sin embargo, estoy animado por el ejemplo que la Presidencia danesa está intentando dar, y me gustaría agradecer al Ministro Frederiksen en particular la carta que me envió el 18 de septiembre.
Estoy seguro de que no lo avergonzaré si comparto con Sus Señorías tan sólo un párrafo que tiene bastante relevancia con respecto al tema de debate que nos ocupa hoy:
«Mi posición clara es que la Unión Europea sólo debería intervenir con su legislación cuando exista una necesidad manifiesta, y, en estos casos, sólo en la medida de lo necesario.
Hay que dejar espacio para la actuación nacional, y si se introduce una normativa, debería hacerse, desde mi punto de vista, en su mayor parte en forma de directivas marco y no de reglas detalladas.
También debería haber, en la medida de lo posible, libertad de elección del método de aplicación, como ocurre, por ejemplo, con el caso del método abierto de coordinación en el terreno del empleo y los asuntos sociales.
Por último, me gustaría subrayar que también concedo gran importancia al principio de subsidiariedad.»
Éstas son palabras muy sabias, y todos esperamos verlas traducidas en acción.
De la misma manera, también acogemos con satisfacción los comentarios que el Comisario Prodi hizo en el mes de julio acerca de la intención de simplificar la normativa en un 25% como mínimo y de hacerlo lo más pronto posible.
Así que de nuevo deseamos ver que se pone la carne en el asador en estos compromisos tan pronto como sea posible, preferiblemente bajo su liderazgo y Presidencia.
En lo que concierne a la iniciativa de crecimiento y empleo, fue un placer que se aprobara por unanimidad en comisión y que hubiéramos mejorado en agilidad.
El primer informe sobre este programa plurienal se realizó en enero de 2001.
El informe del segundo año se realizó tan sólo 11 meses más tarde, y este año el informe es de hecho del mes de octubre.
El año que viene me gustaría realizarlo todavía antes, y espero recibir los comentarios de la Comisión lo antes posible para llevar a cabo esta tarea.
No obstante, en concreto me gustaría señalar con cuánta satisfacción acojo la cooperación de la Comisión en el suministro de información y actualizaciones regulares.
Saludo el progreso realizado, y en particular la manera en que se ha gestionado y desarrollado el programa.
Me gustaría ver respuestas claras y alguna acción relacionada con las propuestas que el Parlamento hizo el año pasado y hace ahora mismo.
Sencillamente, me gustaría que el próximo informe de la Comisión demostrara que no sólo ha leído el informe del Parlamento, sino que en realidad ha respondido al mismo.
Esto implica incluir un análisis más completo de ciertos aspectos de la iniciativa y también la ultimación del Programa Empresa Conjunta Europea, JEV, en su forma actual.
Recuerdo que al final del debate sobre este mismo tema en diciembre, el Comisario Liikanen me abordó justo después de terminar de hablar y me preguntó si el Parlamento estaba de acuerdo con la finalización del Programa JEV, porque eso era lo que la Comisión deseaba hacer.
Le dije que, sin duda, el Parlamento quería ver el programa finalizado.
Él respondió que se quedaba más tranquilo al oír eso y que pondría manos a la obra.
Hasta ahora, no he visto que se hiciera mucho para llevar a término el programa.
La Comisión tiene que ser mucho más rápida y moverse con más agilidad en cuestiones de este tipo, pero entonces también tendremos que hacerlo todos nosotros.
Señor Presidente, hemos recibido con gran interés el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo sobre el tercer informe acerca de la iniciativa para el crecimiento y el empleo.
Agradezco especialmente el espíritu de colaboración del ponente y sus comentarios sobre nuestro informe anual, y me gustaría señalar que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que el informe de la Comisión Europea era detallado y que la Comisión había respondido a la petición del Parlamento Europeo de presentar el informe con antelación.
Y sin duda hemos mantenido excelentes relaciones y una colaboración estrecha con el ponente, como se deduce de la postura adoptada por el Sr. Bushill-Matthews.
Voy a contestar dividiendo mis observaciones en tres partes.
Primero, la información al Parlamento y el calendario pertinente. Segundo, la cobertura geográfica, y tercero, perspectivas y financiación.
Por lo que respecta a la información, aunque cumplir con los formalismos quita mucho tiempo, la Comisión Europea ha mantenido su práctica de facilitar datos actualizados al ponente en intervalos regulares antes de cumplir el trámite oficial.
Y ha procurado facilitar información trimestral sobre la aplicación financiera de los programas gestionados por el Fondo Europeo de Inversiones sobre una base no oficial.
En respuesta a su llamamiento relativo a la llamada financiación previa mediante intermediarios financieros al amparo del mecanismo de garantía para las PYME, me gustaría señalar que esta financiación previa se concede a ciertas pequeñas y medianas empresas que se encuentran en la fase de arranque; no necesitan reconocimiento oficial antes de la concesión del préstamo y, por supuesto, son seleccionadas por los intermediarios financieros.
En cuanto a la cobertura geográfica y sectorial, el Fondo Europeo de Inversiones ha conseguido alcanzar una cobertura relativamente satisfactoria de todos los países a pesar de la recesión de todos los mercados monetarios.
Ha conseguido comprometer todos los fondos disponibles en trece Estados miembros.
El motivo por el que es tan difícil aplicar el plan de ayuda inicial del Mecanismo Europeo para las Tecnologías o plan de ayuda inicial del MET es que el plan en sí mismo no ha tenido un comienzo uniforme en todos los países; hay varios problemas para aplicarlo, debidos en parte al hecho de que los mercados nacionales de capital riesgo se encuentran en fases distintas de desarrollo, y en parte, por supuesto, a la contribución del 50%, que no es fácil de encontrar; los países con un mercado de capital riesgo poco desarrollado se encuentran con dificultades, por no decir con la imposibilidad, de cumplir el segundo criterio.
De la misma manera, tenemos que mirar la distribución geográfica global de todos los mecanismos de financiación de las PYME, más que considerarlos por separado.
También somos de la opinión de que tenemos que dividir el presupuesto entre los distintos mecanismos de financiación de las PYME dentro de este marco con el grado de flexibilidad adecuado, teniendo en cuenta la demanda de mercado y no sólo respondiendo a la necesidad de cobertura geográfica.
Quiero señalar que el Fondo Europeo de Inversiones siempre ha procurado canalizar la financiación hacia países en los que la demanda es escasa.
En cuanto a la cobertura sectorial, quisiera señalar que la mayoría de las pequeñas y medianas empresas que se han beneficiado de estos fondos pertenecen a sectores tradicionales.
Teniendo esto en cuenta, es verdad que el plan de ayuda inicial del Fondo está destinado a pequeñas y medianas empresas de alta tecnología, y que más del 90% de los beneficiarios del plan de ayuda inicial para las PYME son microempresas con menos de 10 empleados, principalmente en los sectores de servicios, artesanal, manufacturero y comercial.
Y en tercer lugar, las perspectivas de los instrumentos financieros.
La supervivencia de programas que benefician a las pequeñas y medianas empresas se garantiza mediante el Programa plurianual de empresa y espíritu empresarial, que ahora también está abierto a los países candidatos.
El Fondo Europeo de Inversiones espera comenzar a negociar los contratos antes de finales del 2002, mediante la firma de memorandos de entendimiento con estos países y la conclusión de los procedimientos financieros.
Por lo que respecta al plan de ayuda inicial del Mecanismo Europeo para las Tecnologías presentado en el informe anual del 2001, la reevaluación de las empresas innovadoras de rápido crecimiento y las enormes pérdidas sufridas por los inversores a raíz de dicha reevaluación han alterado totalmente el mercado y parece poco probable que la situación vaya a cambiar en el futuro.
También debemos tener en cuenta que, con el lento crecimiento económico, la competencia creciente en los mercados europeos, la reestructuración del sector bancario y la exigencia de valorización de las acciones, los bancos son reticentes a conceder o renovar préstamos a pequeñas y medianas empresas de riesgo.
Por supuesto, cuando parte del riesgo está respaldado por organismos del sector público, todavía hay posibilidad de que los bancos ofrezcan préstamos a pequeñas y medianas empresas.
Por consiguiente, la demanda de mercado del plan de ayuda inicial para las PYME todavía es bastante alta, y pensamos que los países candidatos generarán una demanda adicional cuando se adhieran.
Por lo que respecta a la Empresa Conjunta Europea o ECA, la Comisión está de acuerdo con las observaciones del Sr. Bushill-Matthews en que el programa tuvo un impacto limitado en cuanto a la creación de empleo y resultó antieconómico.
La demanda por parte de pequeñas y medianas empresas era limitada, y hubo retrasos considerables al procesar las solicitudes, debido al hecho de que la Comisión tuvo que aplicar procedimientos estrictos para minimizar el riesgo de irregularidades y proteger los intereses económicos de la Comunidad.
Si este fue el caso, la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que la Empresa Conjunta Europea debería clausurarse.
La evaluación final de la iniciativa para el crecimiento y el empleo debería estar acabada y preparada para ser presentada al Parlamento en noviembre de 2002.
Al final del periodo de consulta, la Comisión presentará una propuesta al Consejo en marzo o mayo de 2003 para que éste tome una decisión que rectifique el Programa plurianual para la empresa y el espíritu empresarial y posiblemente dé por terminada la iniciativa específica sobre la Empresa Conjunta Europea.
Por último, dos palabras acerca de la evaluación: el periodo que cubre el presupuesto asignado a los instrumentos financieros gestionado por el Fondo Europeo de Inversiones terminó el 29 de mayo de 2002, es decir, cuatro años después de que el Consejo emitiera su decisión.
Por consiguiente, el informe de evaluación se programó para su presentación después de esa fecha, para que se pudiera tener en cuenta la totalidad del periodo presupuestario de 48 meses.
Sólo un comentario, Señor Presidente, acerca del enfoque original adoptado por el Sr. Bushill-Matthews.
Claramente las iniciativas a las que me he referido forman parte del programa plurianual de pequeñas y medianas empresas.
La conclusión que se deriva de todos los análisis e investigaciones es que uno de los problemas más graves a los que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas es la financiación, y que éste es un problema real en toda la Unión Europea.
Todas estas iniciativas de la Comisión Europea, los fondos de garantía, la Empresa Conjunta Europea, el apoyo tecnológico a las empresas, son programas piloto para encontrar nuevos instrumentos financieros para las pequeñas y medianas empresas, algunos de los cuales tienen éxito y otros no, según el grado de desarrollo y dinamismo de los mercados de los Estados miembros.
Sin embargo, nosotros creemos que, en todos los casos, el resultado es positivo porque trabajamos con los Estados miembros, aparecen nuevos instrumentos en el mercado y siempre encontramos el modelo que le viene bien al país y al sector PYME.
Señor Presidente, las PYME desempeñan un papel importante desde el punto de vista económico y social.
Por esta razón son una prioridad política clave.
El Consejo Europeo de Feira reconoció la importancia de las pequeñas empresas y microempresas.
Por ello, deberían beneficiarse de los instrumentos financieros de la UE en un grado mucho mayor del que lo han hecho hasta ahora.
Para lograrlo, urge que la Comisión identifique estos ámbitos y les dé un nuevo enfoque.
No estoy del todo satisfecha con las explicaciones que nos ha dado el Comisario.
La Comisión necesita hacer frente a la falta de información sobre estos programas que sufren las PYME y las microempresas.
Un punto de partida esencial para alentar el espíritu empresarial y las actividades de las PYME es el acceso a la información sobre la obtención de financiación.
Por lo tanto, la Comisión y los Estados miembros necesitan lanzar campañas de información para las PYME acerca de cómo beneficiarse de los proyectos y programas de la UE.
En segundo lugar, hay demasiadas formalidades y los procesos de financiación son demasiado complicados.
Hay que eliminar todo esto.
En Europa, las PYME se enfrentan a muchos más obstáculos para acceder a la información que las PYME en los Estados Unidos.
Hemos tenido conocimiento del Programa Empresa Conjunta Europea y las razones por las que ha fracasado.
Tenemos que hacer caso de las cifras.
Una de las razones es que uno de cada cinco proyectos fue rechazado por la Comisión o abandonado debido al gran número de requisitos administrativos.
Esto tiene que investigarse.
La Comisión tampoco realizó el trabajo preliminar antes de lanzar el Programa JEV porque no se había hecho publicidad en algunos países, no había intermediarios, y en el caso del Reino Unido sólo había uno.
Con estos antecedentes, el programa estaba abocado al fracaso desde un principio.
Sé que en mi región hay muchas microempresas y PYME que habrían abrazado la oportunidad de involucrarse en este programa.
Espero que su sucesor aborde algunos de estos problemas porque este programa es importante, especialmente para los países candidatos.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Sra. Bastos y a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por la manera tan satisfactoria en que se han tenido en cuenta las opiniones de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en el informe sobre la movilidad de las capacidades.
El objetivo de ser la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo no se podrá conseguir sin una mano de obra cualificada, para la que la movilidad sea factible e incluso atractiva.
No obstante, la Comisión de Cultura, en su opinión, también subraya los objetivos más amplios de una educación básica y la importancia fundamental de ésta.
Igualmente insta a la Comisión a que aproveche la tecnología de la información para promover la movilidad virtual y las nuevas formas de aprendizaje y de trabajo.
Aunque la educación es responsabilidad de los Estados miembros, también necesitamos acciones y objetivos comunes.
En el año 2000, la cifra de los que recibieron educación complementaria variaba de un Estado miembro a otro desde un 78% hasta menos de un 20%.
Será difícil establecer una base sólida para la competitividad a menos que aumentemos los niveles de educación.
Los problemas asociados a la comparabilidad de las cualificaciones impiden en gran medida la movilidad de la mano de obra.
Este año celebramos el estudiante Erasmus número un millón, pero en realidad todavía tenemos muchos problemas para compensar los estudios realizados en el extranjero.
A este respecto, tenemos muchas esperanzas puestas en los Procesos de Bolonia y Brujas.
El Plan de Acción de la Comisión subraya con razón el hecho de que los sistemas educativos deben mejorar su capacidad para responder a las necesidades del mercado de trabajo.
Si los sistemas educativos se hacen más flexibles, se posibilitará, por ejemplo, el aumento del interés por las matemáticas y las ciencias naturales.
Varios Estados miembros se han embarcado en proyectos separados en estas áreas.
Esperemos que la Comisión sea capaz de captar ejemplos de buenas prácticas a partir de estos proyectos para que otros puedan usarlos.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el plan de acción de la Comisión sobre cualificaciones y movilidad y el informe de la Sra. Bastos.
El principal problema de los desempleados en Europa es la falta de trabajo, más que la falta de movilidad; al mismo tiempo, las cuestiones señaladas por el grupo de trabajo de la Comisión también revisten gran importancia.
Quisiera señalar varios puntos específicos que subrayó la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
En primer lugar, la dimensión de género es un requisito para todos los documentos de la Comisión, pero un anexo a este plan de acción que explicara cómo se hizo en este caso no sólo ayudaría a asegurar el cumplimiento de las medidas, sino que también demostraría cómo se ha logrado esta dimensión de manera práctica.
Esto sería un buen ejemplo para otras materias políticas.
En segundo lugar, las iniciativas regionales se proponen con el fin de apoyar la formación de mujeres en empleos en los que no están representadas por igual.
La Directiva sobre la igualdad de trato revisada permite a los Estados miembros proporcionar esta formación profesional adicional en ámbitos tales como el sector científico, y esto debería añadirse al plan de acción.
En tercer lugar, el plan de acción propone la formación de organismos industriales, educacionales y otros organismos consultivos.
Mientras me consta que el ingreso en estos organismos no depende siempre de la Comisión, una cláusula que exija que la Comisión asegure la igualdad de representación cuando sea posible envía a todo el mundo un mensaje implícito muy claro que indica que esto es algo que se desea y se espera.
La movilidad geográfica significa, sin duda, algo más que conseguir un trabajo en un lugar diferente.
Hay otras cuestiones a tener en cuenta, en especial para los trabajadores con hijos: acceso a una vivienda, servicios sociales, calidad en la educación y cuidado de niños.
El informe señala varios puntos que comparto y que son importantes para las mujeres, tales como los periodos de cotización para adquirir derechos adicionales a una pensión -como ha mencionado el Comisario- y el uso de las mejores prácticas para animar a las mujeres jóvenes para que se interesen por las matemáticas, las ciencias y la tecnología.
Espero que el Parlamento apoye el informe.
Señor Presidente, quiero dar las gracias de todo corazón al Consejo y a la Comisión por su introducción, y muy especialmente a nuestros dos ponentes del PPE-DE, la Sra. Regina Bastos y el Sr. Philip Bushill-Matthews, por sus informes.
Después de todo, no sólo se trata de debatir los aspectos generales, sino también de abordar dos componentes muy específicos de la cuestión del empleo.
En primer lugar, las PYME, que sin duda poseen una importancia clave en la estructura económica, y el informe de la Sra. Bastos, que naturalmente se ocupa principalmente de la estructura del mercado de trabajo y la estructura de la educación y la formación en la UE.
Si estos no van codo con codo, entonces algo no funciona.
Actualmente, la economía no está muy boyante, que digamos.
Y esto tendrá, sin duda, repercusiones en el mercado de trabajo, cosa que ya sabemos y para la que deberíamos estar preparados.
Precisamente por esta razón me pregunto si el Consejo no está siendo un poco demasiado optimista.
¿No está confiando demasiado en cifras del pasado reciente, cuando el crecimiento y el desarrollo de la productividad estaban mucho mejor que ahora?
Una segunda cuestión que cabe plantear al Consejo es, sin duda, si no están siendo demasiado optimistas al combinar todos esos procesos.
Claro que nosotros no nos oponemos a esto, pero ¿no estamos en peligro de crear otra cumbre al estilo de Johanesburgo, o por expresarlo en términos bíblicos, una Torre de Babel, con todos estos procesos que están teniendo lugar simultáneamente?
¿Va a comportar esto alguna ventaja añadida?
Ésta es mi segunda pregunta.
Una pregunta que me gustaría hacerle a la Comisión está relacionada con lo que he dicho a modo de comentario general, y es la cuestión de si la Comisión tiene en cuenta sus propias directivas.
Soy muy consciente del hecho de que tan pronto como se emita una directiva social, surgirán discusiones muy amplias acerca del empleo.
Este es actualmente el caso, por ejemplo, de la directiva sobre las condiciones de trabajo del personal temporal.
Pero hay también otras directivas en el campo de la economía o en el campo de los informes anuales, y hay muchas quejas, algunas de las cuales provienen de las PYME, acerca de que estas directivas son muy perjudiciales para el empleo.
Les voy a dar un ejemplo que ocurrió esta semana, en concreto la Directiva sobre las OPA del Comisario Bolkestein.
Esta directiva costará, casi con toda seguridad, decenas de miles de puestos de trabajo en los Países Bajos y en Alemania, y con el tiempo, minará el sistema social actual.
¿Se tiene esto en cuenta en el proceso de toma de decisiones de la Comisión?
¿Se calcula acaso cuántos puestos de trabajos se van a perder?
¿O lo que interesa con respecto a estas intenciones intrínsecamente buenas son las directivas sociales?
Si este fuera el caso, en mi opinión, esto sería un error.
Por ello me gustaría que la Comisión me aclarara si éste era el caso aquí y, de lo contrario, si es probable que esto ocurra en el futuro.
Como ya he dicho, todavía nos enfrentamos a una situación difícil en el área del empleo.
Creo que varias cosas pueden ocurrir todavía en el ámbito de la UE.
Por ejemplo, mencionaría la cuestión de la industria de armamentos, cuya regulación en Europa deja mucho que desear, y donde podemos alcanzar niveles de empleo mucho más altos y mayor eficiencia que en la actualidad.
Sé que mucha gente preferiría no hablar demasiado de esto y dejarlo al correr del tiempo.
Esto también supone un problema que pienso que es necesario examinar.
Por último, creo que deberíamos seguir teniendo mucho cuidado para no mirar exclusiva y excesivamente a América, y creer que lo hacen todo mejor que nosotros.
Hemos visto algunos casos recientes -basta mencionar a Enron, pero también la huelga actual en la costa oeste- en que los Estados Unidos no lo están haciendo tan bien.
Quisiera instar al Consejo y a la Comisión principalmente a que intenten adoptar las cosas buenas que pasan en los Estados Unidos y no demasiadas cosas malas, y también a no pensar que lo estamos haciendo tan mal en todos los terrenos.
Muchas veces lo hacemos mucho mejor de lo que pensamos.
Señor Presidente, deseo dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus declaraciones sobre la estrategia de empleo, y también a los dos ponentes.
En mi discurso voy a centrarme en la estrategia de empleo.
Es bueno que haya habido una evaluación después de cinco años.
Es importante identificar lo que ha funcionado bien, lo que no ha funcionado tan bien y en qué se puede mejorar.
El Consejo tiene razón al decir que al final lo que cuenta es el resultado.
No obstante, los resultados globales de los cinco últimos años son bastante buenos.
Ha habido un incremento de las medidas de empleo activo, el desempleo ha descendido, y el empleo, por consiguiente, ha aumentado.
Si comparamos la manera en que hemos abordado la cuestión del empleo durante varias etapas de recesión, podemos confirmar que esta recesión supone una gran mejoría respecto de la última, aunque el desempleo esté creciendo actualmente en algunos países.
Respecto al tema de los cambios propuestos y su alcance, es cierto que la estructura de pilares no es un fin en sí mismo, pero es importante que en la estrategia de empleo se incluyan varios aspectos distintos.
Estoy hablando, por supuesto, de los objetivos del aumento del empleo y del descenso del desempleo, un aumento del empleo femenino, del empleo de calidad y de aspectos de la organización del trabajo.
Hay otro aspecto más que nadie ha mencionado, y es que el desarrollo sostenible debe integrarse en la estrategia de empleo del mismo modo en que está integrado en las otras dos estrategias.
Comparto la opinión expresada sobre la estabilidad.
No deberíamos intervenir y realizar cambios cada año.
A menos que haya alguna vicisitud particular, habría que dejar que estos procesos continuaran durante varios años.
También comparto la opinión acerca de las prioridades.
La cosa resulta difícil si hay demasiados indicadores y objetivos.
Necesitamos centrarnos en las metas más importantes, y necesitamos vigilar la aplicación y los resultados.
En cuanto al carácter abierto y la participación de los socios, deseo subrayar lo que se ha dicho acerca de los interlocutores sociales.
Ellos ya desempeñan un papel principal, y hay razones para que se aumente su participación en la estrategia de empleo.
No obstante, hay algunas deficiencias, especialmente en el campo del control democrático.
El Parlamento Europeo no influye en la estrategia global, y los parlamentos nacionales no influyen en la aplicación y los planes de acción de los Estados miembros.
Estas cuestiones son importantes.
No podemos dejar que cuestiones tan importantes las decidan a puerta cerrada las asociaciones de trabajadores.
Hay que establecer el debido control democrático.
No obstante, al coordinar los procesos no damos más importancia a un proceso que a otro.
El proceso económico es igual de importante que el proceso social y el proceso de política de empleo, y también debemos incorporar las directrices sociales al sincronizar los procesos.
Todo esto es importante.
Si hay alguien que debería asumir la coordinación, éste es el Consejo General.
Señor Presidente, a mí también me gustaría dar las gracias a la Comisión, a Sus Señorías y a los ponentes por este documento.
Es importante que intentemos lograr los objetivos de Lisboa, y con este fin tenemos que desarrollar el área de empleo y formación.
Por ello, acojo con satisfacción esta propuesta.
Debemos aprender del pasado, porque sin pasado no puede haber futuro.
No obstante, para alcanzar los objetivos de Lisboa, también tendremos que mejorar la movilidad de la mano de obra, y estoy pensando concretamente en las regiones fronterizas.
Necesitamos más armonía y más cooperación en el sistema tripartito de gobierno, industria e institutos de estudios, principalmente con el fin de estimular el trabajo transfronterizo.
Esta es la razón por la que he presentado una enmienda para promover este fin.
Afortunadamente, la Comisión de Presupuestos ya ha aprobado una enmienda a tal efecto, y espero que ocurra lo mismo en esta Cámara.
En este momento, la mano de obra transnacional y el potencial de conocimientos disponible está todavía muy por debajo de ser utilizado adecuadamente, y esto tiene que mejorar.
Es más, en el futuro deberíamos considerar el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales y títulos, cuestión que, de hecho, ya estamos abordando en gran medida.
No obstante, con el tiempo la armonización transfronteriza de los sistemas de seguridad social, política social e incluso política tributaria también tendrá que mejorar.
Supongo que el Consejo tratará esta cuestión y presentará propuestas a su debido tiempo, especialmente con el fin de promover esta movilidad y el intercambio transfronterizo de conocimientos, porque por lo que sabemos hay muy pocos europeos que se trasladan de una región a otra, especialmente para buscar empleo.
A diferencia del Sr. Pronk, me gustaría mencionar a los norteamericanos, que no tienen dificultad alguna para buscar otro trabajo en un radio de mil kilómetros.
En cuanto a su comentario sobre ofertas públicas de adquisición, me gustaría señalar que en mi opinión, gracias a ello las empresas europeas tienen mayor capacidad de funcionar, y si funcionan mejor en el mercado interior, esto llevará en el futuro a conseguir mejores inversiones y, por lo tanto, más empleo.
Como ve, Señor Presidente, es posible que tengamos opiniones distintas.
Señor Presidente, permítame decir unas palabras sobre la estrategia de empleo.
En primer lugar, estoy satisfecho de que tanto la Comisión como el Consejo identifiquen con tanta claridad y sean partidarios de la estrategia de Lisboa, manteniendo el equilibrio entre sus claros objetivos y sus conversaciones sobre crecimiento económico, pleno empleo y consideraciones sociales.
Es muy importante conseguir una política de empleo equilibrada, en la que los distintos intereses estén debidamente atendidos.
En segundo lugar, es bueno que la Comisión se pronuncie con tanta claridad acerca de las perspectivas de aplicación de la estrategia de empleo.
Hemos tenido el problema de que ha habido muchas buenas ideas, pero los resultados han sido mediocres cuando nos fijamos en ellos en los Estados miembros.
Es importante que la Estrategia europea de empleo esté coordinada con las políticas de empleo nacionales.
A este respecto, los parlamentos son factores clave, porque ellos distribuyen los presupuestos de las estrategias de empleo nacionales.
Por lo tanto, creo que ha sido positivo que el Sr. Hjort Frederiksen y también la Comisión hayan subrayado el papel de los parlamentos.
Sin embargo, me gustaría que se me aclarara una cuestión.
Es bueno que los parlamentos vayan a tener un papel más importante.
Pero ¿existe un compromiso firme para que celebren debates y tomen decisiones?
Como sabemos, los parlamentos toman decisiones acerca de las estrategias de empleo nacionales.
¿Existe otra estrategia europea de empleo distinta, sobre la que no debieran decidir los parlamentos?
Esa es una pregunta práctica.
También quisiera sacar a colación algo que ha dicho la Sra. Diamantopoulou y que yo ya había oído con anterioridad: el significado de la estabilidad respecto de las directrices.
Entiendo perfectamente este deseo de estabilidad, y comparto plenamente la opinión de que debe haber estabilidad en los objetivos.
Sin embargo, las directrices también se refieren a los medios, y en esto tengo mis dudas con respecto a la afirmación de que los medios deben ser igualmente estables.
Creo que debemos ser realistas y centrarnos en lo que es tangible.
Permítanme decir, a modo de conclusión, que tanto el proceso de ampliación, con sus problemas particulares respecto de los países candidatos, y el reciente aumento del desempleo suponen nuevos retos que exigen sentido de la realidad.
Así que no se debe decir que los medios han de ser extremadamente estables e invariables año tras año.
Señor Presidente, saludo al Sr. Frederiksen y a la Sra. Diamantopoulou.
Seré breve, pues los grupos pequeños tienen poco tiempo de palabra.
Agradezco a Sus Señorías, la Sra. Bastos y el Sr. Bushill-Matthews, sus aportaciones.
Me gustaría tratar varias cuestiones clave.
Estamos discutiendo sobre la revisión de la estrategia de empleo.
Si miramos las directrices actuales y las prioridades tal y como están formuladas actualmente, está claro que el proceso de Lisboa ha absorbido de hecho una parte de la estrategia de empleo, y el declive económico ha absorbido a su vez el proceso de Lisboa.
Esto significa que un gran número de cosas están en realidad pendientes de un hilo.
Los objetivos de la participación de la mano de obra probablemente no son realistas; no hay empleo; sólo pueden ofrecerse incentivos si se ofrece empleo y si se promueve la oferta de empleo.
Sin embargo, la cuestión es si siempre somos capaces de hacerlo.
Tengo mucho interés por averiguar algo más acerca de estas nuevas directrices y también mucho interés por ver de qué podemos prescindir.
¿Cómo podemos resumir esto?
Entiendo que las cosas son diferentes para el empleo de los jóvenes, pero otros tipos de trabajo, como los trabajos para las personas mayores, no siempre pueden promoverse.
Acojo con satisfacción unas nuevas directrices y no creo que siempre exista la necesidad de tener pilares.
Sin embargo, estas directrices deberían ser claras y sencillas, como la nueva relación con FSE y los fondos.
En relación con la racionalización, apoyo la opinión del Sr. Pronk en que la racionalización y la integración están estrechamente vinculadas.
Si hablamos de integración, también deberíamos tener en cuenta los aspectos de política económica y socioeconómica al reevaluar lo que se llama política social y de empleo.
Por último, le preguntaría al Comisario o al Consejo por qué hasta la fecha no se ha revisado la Directiva de Seguridad Social.
He visto la agenda anotada y no vislumbro ningún progreso.
Me pregunto cuándo va a tener lugar esto si estamos hablando de flexibilidad por una parte y seguridad social por otra.
Comisario, creo que no tiene mucho sentido referirse continuamente a los objetivos de Lisboa si nuestra meta es definir a escala europea, y sobre todo a escala nacional, planes de acción y medidas legislativas para crear un entorno que fomente la competitividad de las empresas, en especial en este periodo, y así crear las condiciones adecuadas para un empleo de alta calidad.
En mi opinión hay varias cosas que deberíamos hacer -y podemos optar por hacerlas o no- en el ámbito nacional.
He aquí algunas consideraciones.
Pienso, por ejemplo, que el hecho de centrarnos siempre en la acción de los interlocutores sociales no es una exageración pero encierra el peligro de llevarnos por un camino que incrementará la rigidez del mercado de trabajo, el camino de la protección de los trabajadores y las empresas que ya forman parte del ciclo de producción y de la concesión de garantías, salvaguardias y oportunidades a estos trabajadores y empresas, en otras palabras, la protección de aquellos que ya se hallan dentro del mercado laboral y la economía y creando así barreras más altas para aquellos que se encuentran fuera del mercado, los que más lo necesitan, los que buscan trabajo.
En cuanto a la movilidad intracomunitaria -y pienso que este es un objetivo importante-, creo que debemos centrarnos en la creación de las condiciones adecuadas para el acceso efectivo a esta movilidad.
Sin embargo, señalaría el hecho de que no hay problemas de movilidad dentro de la Comunidad y dentro de los países individuales, y aquí me quiero referir en Italia, por ejemplo, donde hay poquísima, si es que hay, movilidad de mano de obra dentro del país debido a la legislación del mercado de trabajo, a los convenios colectivos nacionales -y espero que nadie proponga convenios colectivos europeos para los diferentes sectores del mercado de trabajo-, acuerdos que no reconocen situaciones específicas o incluso las diferentes ventajas que las distintas áreas podrían suponer para un mercado de trabajo eficiente; por ello necesitamos crear movilidad de los trabajadores y también movilidad de las inversiones.
Otro aspecto de la misma cuestión es la movilidad de la mano de obra profesional y las categorías profesionales de trabajadores.
Muchos países, como Italia, poseen un sistema corporativo para regular las profesiones que imposibilita el acceso porque los socios estarían vinculados a las corporaciones, y que levanta una barrera legislativa a la movilidad, por ejemplo al acceso en Italia para quienes desean ejercer algunas de las profesiones liberales más importantes.
Pienso que debemos meditar sobre esta cuestión, y también debemos meditar sobre el hecho de que podría ser mejor para Europa concentrarse en la necesidad de un aumento constante del papel de los interlocutores sociales y no intentar introducir las reglas de mercado más efectivas posible.
Señora Presidenta, Comisaria, nos guste o no, el debate de hoy tiene lugar en una época de signo negativo, con la recesión económica y la amenaza de guerra con Iraq, que ha sido el tema del debate anterior.
Tal y como muestran las estadísticas de empleo, desgraciadamente las reformas del mercado de trabajo no han sido suficientemente enérgicas para crear el tipo de impulso que se traduce en trabajos nuevos, hasta el punto de que incluso en países como Grecia, que tiene un crecimiento del 4% aproximadamente, el desempleo todavía supone un problema.
Esto significa que el crecimiento no siempre trae consigo trabajos, principalmente debido a las deficiencias y la rigidez que existe en el mercado de trabajo, como por ejemplo las dificultades que tienen los jóvenes y las mujeres para acceder al mercado de trabajo, la disconformidad entre las demandas del mercado de trabajo y las capacidades de los titulados de nuestras instituciones educativas y la supervivencia en muchas áreas de la Unión de planteamientos anacrónicos y anticuados sobre el trabajo y el valor del trabajo de las mujeres.
La nueva generación de directrices sobre el empleo a la que se ha referido, Comisaria, tiene que tener en cuenta el hecho de que el mercado de trabajo todavía está, desgraciadamente, marcado por la línea divisoria del género, las mujeres ganan menos que los hombres, las mujeres sólo poseen un 25% de las empresas y el techo de cristal sigue estando bastante firme.
Pienso que la calidad del trabajo, que es el concepto central de las directrices, el desarrollo sostenible y los derechos individualizados pueden ser muy bien la fuerza motriz que impulse carreras más largas para mujeres, y también me gustaría subrayar, como ha dicho la Sra. Evans en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, que en la nueva estrategia de empleo habría que integrar todas las políticas horizontales.
Señora Presidenta, Señorías, quiero comenzar agradeciendo las palabras del Consejo y de la Comisión y, cómo no, felicitando a los señores ponentes, al Sr. Bushill-Matthews y a la Sra. Bastos.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea en su capítulo segundo, bajo el título Libertades, en el artículo 15, nos dice que "Todo ciudadano de la Unión tiene la libertad de buscar un empleo, de trabajar, de establecerse o de prestar servicios en cualquier Estado miembro".
Este artículo se me antoja la elevación a la categoría de derecho fundamental de los principios de libre circulación de servicios y de personas, y sin embargo, son todavía muchos los obstáculos a la movilidad de la mano de obra de los trabajadores, cualificados o no, entre los Estados miembros, lo que impide unos mercados laborales europeos abiertos a todos y, probablemente, como consecuencia lógica de ello, origina desequilibrios territoriales y situaciones de injusticia o de exclusión social o de pobreza.
Obstáculos todos ellos que dificultan la consecución del objetivo fijado en el Consejo Europeo de Lisboa y ratificado en el de Barcelona.
La Unión Europea debe convertirse en la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible, acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.
De ahí por tanto la necesidad de modificar y simplificar los sistemas de seguridad social y de consagrar la transferibilidad de los derechos complementarios de pensión, y la conveniencia, o quizás la necesidad, de un plan de movilidad con auténtico impacto efectivo en la vida de los ciudadanos, y principalmente en ámbitos territoriales específicos como las áreas transfronterizas, con implicación de las autoridades locales, potenciando la dimensión local del empleo.
Este impacto debe producirse también en ámbitos materiales o competenciales específicos, como la economía de los servicios o el medio ambiente y, por supuesto, con la participación de los agentes sociales, en una comunicación fluida, fácil, de los sectores profesional y educativo, teniendo muy especialmente en cuenta, la importancia de la formación y de los sistemas educativos de cara al desarrollo de una cultura de movilidad, horizontalizando políticas, por ejemplo, la de igualdad y otras, porque las distintas opciones no son compartimentos estancos y excluyentes, sino parte de un todo, de un conjunto de acciones que pretende desarrollar el modelo social europeo y hacer realidad los principios que unos visionarios, lo digo con respeto, intuyeron hace más de 50 años.
Y de lo que se trata al final es de que, como ha dicho la Señora Comisaria, quienes desean moverse a lo largo y a lo ancho de la Unión Europea puedan hacerlo.
Señora Presidenta, permítame en primer lugar plantear una pregunta al Sr. Frederiksen, que ayer presidió su primer Consejo de Asuntos Sociales .
Para gran sorpresa mía, me han informado de que en esa reunión ha sido imposible llegar a un acuerdo sobre la cumbre tripartita del diálogo social, y en mi opinión una de las cosas que precisamente son importantes en la estrategia de empleo y que debemos intentar promover es implicar a los interlocutores sociales en esta estrategia de empleo basada en su responsabilidad sobre la determinación del salario base y la política de las condiciones de trabajo.
Me gustaría expresar mi gran asombro y tristeza por esto, y preguntarle por qué no se pudo llegar a un acuerdo.
Quisiera hacer dos comentarios sobre el informe del Sr. Bushill-Matthews, que por segunda vez ha redactado un informe de este tipo sobre el informe anual y cuyo ponente de oposición he sido también por segunda vez.
También estoy un poco sorprendida por el hecho de que el informe incluya el orden del día de esta reunión plenaria, puesto que intentamos por todos los medios llegar a un acuerdo dentro de la comisión sobre varios puntos importantes.
A este respecto, tengo que hacer dos observaciones.
En primer lugar, en relación con la ECA, es decir, la empresa conjunta con los países en proceso de adhesión. Apoyo plenamente lo que ha dicho la Sra. Gill sobre el tema, es decir, que es importante analizar cuidadosamente por qué el proyecto está funcionando tan mal, si es debido a la publicidad, la burocracia y los interminables procesos administrativos, y si no es lamentable estropear un proyecto de este tipo si hay una posibilidad de que los procesos puedan mejorarse.
Quisiera pedirle a la Comisión que prestara atención especial a cuestiones de este tipo durante esta valoración, porque creo que podría presentar en sí misma una oportunidad muy importante de promover el espíritu empresarial y la cooperación.
Mi comentario final tiene que ver con el informe del Sr. Bushill-Matthews.
Me gustaría llamar brevemente la atención sobre la petición, que también está incluida en su informe, de un informe de la Comisión sobre responsabilidad social empresarial y las PYME.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, los dos puntos del orden del día de hoy, el plan de acción sobre movilidad y asistencia a las pequeñas y medianas empresas innovadoras, sirven para fortalecer la economía, aumentar el empleo y alcanzar la cohesión económica y social en la Unión Europea, especialmente con la inminente ampliación, que es la razón por la que acojo con satisfacción las iniciativas de la Comisión Europea y la aportación de nuestros ponentes.
Me gustaría comentar la cuestión de la movilidad, que es muy limitada; las estadísticas ya se han citado y no hay necesidad de repetirlas.
Simplemente quiero señalar que este estado de cosas abismal no es sólo una deficiencia del mercado.
Es ilustrativo de las deficiencias y las dificultades inherentes a la unificación europea.
Es una cuestión compleja que tiene que ver con la educación, la formación profesional, los impuestos, y por supuesto, las capacidades lingüísticas.
Así que tenemos que trabajar duro en todos los sectores y en todos los niveles; a nivel nacional, donde necesitamos coordinar y movilizar las políticas centrales, los interlocutores sociales y las políticas locales sobre empleo, y a nivel europeo, donde necesitamos una coordinación y una iniciativa constantes.
En ambos niveles tenemos que establecer objetivos claros y programas, como ha dicho la ponente, y más importante todavía, necesitamos políticas que estén coordinadas sin solaparse.
También quisiera sugerir que necesitamos utilizar instrumentos importantes para encontrar maneras innovadoras de promover la movilidad, como el artículo 6 del Fondo Social Europeo.
En su resolución, el Parlamento Europeo exige a la Comisión Europea que tenga en cuenta esta necesidad y la facilidad de reajustar las prioridades.
Por último, unas palabras sobre educación superior.
El programa ERASMUS, que ya se ha mencionado, y la cifra de un millón de estudiantes moviéndose por Europa no equivale a un serio esfuerzo para incrementar la dimensión transcultural de la educación y para familiarizar a los estudiantes con los sistemas educativos y prepararlos para convertirse en trabajadores europeos móviles.
Necesitan estar preparados en todas las fases de su educación y necesitamos facilitar los estudiantes la movilidad entre una universidad y otra.
Un estudio, aunque algo superficial, de la diferencia entre los sistemas y la falta de facilidades de recepción para estudiantes que se trasladan de una universidad a otra ilustra con bastante claridad que las fronteras de la educación todavía tienen que suprimirse en este área en la que necesitamos aportar iniciativa y trabajar resueltamente.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, el excelente informe de la Sra. Bastos pone de relieve la doble necesidad de integrar Eures en los servicios de empleo de los Estados miembros y de implicar a las autoridades locales y a los interlocutores sociales en las actividades de Eures para asegurar la creciente descentralización de las iniciativas de movilidad de la mano de obra.
Con ello será posible reforzar y extender la cooperación transfronteriza en la formación, el reconocimiento de las cualificaciones y la protección de los derechos de pensión, a la cual los interlocutores sociales han contribuido de manera decisiva con la promoción por parte de Eures de al menos 39 consejos sindicales interregionales en los territorios fronterizos de los Estados de Europa.
Esta experiencia debe ser explotada y no debe echarse a perder, que es lo que ocurriría si los consejos sindicales interregionales quedaran desvinculados de Eures y su existencia y la financiación de sus actividades se hicieran depender de alguna manera de la buena voluntad de cada Estado individual de la Unión, como parece que es la intención de la Comisión.
La necesidad de una implicación más grande de los Estados miembros en la financiación y funcionamiento de Eures y las estructuras asociadas es ciertamente algo que apoyamos, pero la forma y el alcance de esta implicación sólo puede definirse a escala comunitaria e implicar a todos los Estados miembros conjunta e individualmente: en otras palabras, no debe llevar a que la Comisión abandone la responsabilidad del funcionamiento o incluso la continuidad de los consejos sindicales interregionales.
Por ello, hemos presentado en el Parlamento una enmienda con el consentimiento de la ponente, la Sra. Bastos, que propone que se pidan garantías a la Comisión y al Consejo en esta cuestión.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la Sra. Bastos por su exhaustivo informe sobre un tema --la movilidad- -tan importante, tan esencial para una Europa que espera alcanzar mayor competitividad mediante la creación de nuevos puestos de trabajo de mayor calidad.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para aplaudir el Plan de acción de la Comisión, que contiene medidas prácticas para crear un ambiente más favorable para el mercado de trabajo europeo de aquí a 2005, haciéndolo más abierto y accesible para todos.
Me complace ver incluidas varias recomendaciones que el Sr. Evans y yo hicimos hace dos años en nuestro informe sobre movilidad dentro de la Comunidad, especialmente la movilidad de los estudiantes, gente en formación y gente que realiza trabajos de voluntariado, al igual que maestros e investigadores.
Por último, pero no por ello menos importante, hay una sección especial que trata de la movilidad de los discapacitados.
Sin embargo, necesitamos avanzar más.
Si en realidad queremos una Europa con más puestos de trabajo y que éstos sean de calidad, con más cohesión social -en otras palabras, si queremos alcanzar los ambiciosos pero necesarios objetivos de Lisboa-, es esencial que sigamos centrándonos en eliminar de una vez por todas la totalidad de las barreras que todavía existen, que restringen la movilidad profesional y geográfica de los ciudadanos europeos y, de hecho, limitan su potencial.
No podemos permitirnos que esta situación absurda se prolongue.
El dinero, los productos y los servicios tienen más facilidades para moverse dentro de la Unión Europea que los propios ciudadanos europeos.
Tengamos en cuenta el papel estratégico de las autoridades locales, las oportunidades que proporciona el teletrabajo y la necesidad de modernizar y explotar al máximo el potencial del sistema Eures.
Esto es algo que también subrayé en mi informe sobre el Sexto Programa Marco de Investigación.
Por lo tanto, necesitamos actualizar y simplificar la coordinación de la seguridad social de una vez por todas, agilizar la revisión del Reglamento nº 1408/71 y abordar y resolver a la vez la compleja cuestión de las pensiones complementarias.
Una cuestión clave, que el Sr. Zappalà está abordando actualmente en comisión, es la de las cualificaciones académicas y profesionales y el reconocimiento mutuo de las mismas.
Debemos hacer realidad, finalmente, el espacio europeo de las cualificaciones, que completará la reforma del mercado interior, incrementando considerablemente la movilidad entre los distintos Estados miembros de la Unión.
Quiero darles las gracias por las muchas y excelentes contribuciones en el curso de este debate.
Estoy de acuerdo con la Comisaria Diamantopoulou en que, después de la reunión del Consejo de ayer, ahora tenemos una plataforma común para revisar la estrategia común de empleo.
También estoy de acuerdo en que debemos usar esta plataforma como base para un amplio debate sobre el empleo futuro en la UE.
No debe caber duda alguna de que el debate está abierto a todos los participantes, y de que el papel del Parlamento Europeo en este debate es absolutamente esencial.
También me gustaría agradecer al Sr. Bushill-Matthews sus observaciones al efecto de que debemos crear trabajos en la práctica.
Es en este terreno donde hay que poner a prueba la Estrategia europea de empleo y demostrar su valía.
También me gustaría darle las gracias por las muchas propuestas prácticas que ha formulado el Sr. Bushill-Matthews para promover el empleo en Europa e incrementar la flexibilidad de los mercados de trabajo europeos.
También deseo subrayar, como han hecho otros oradores, que los dos bandos de la industria deben tomar parte activa en el proceso.
Deben sentirse dueños del proceso y así verse en la obligación de participar.
Sé que las condiciones básicas para realizar esto varían de un Estado miembro a otro, pero los resultados se alcanzan día a día, y me complace que la Comisión y el Parlamento estén haciendo hincapié en este punto.
Lamento tener que decirle a la Sra. Van den Burg que no ha entendido bien el resultado de la reunión del Consejo de ayer.
Estoy totalmente de acuerdo en que el diálogo social y la cumbre tripartita son importantes, que es la razón por la que se programó la discusión de estas cuestiones durante el almuerzo en la reunión del Consejo de ayer, donde se acordó que deberíamos establecer una cumbre tripartita de diálogo social.
Por ello, intentaremos que esta cuestión sea aprobada en la próxima reunión del Consejo.
Me gustaría decirle al Sr. Herman Schmid que, en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, en este momento no puedo presentar modelos prácticos para una cooperación más estrecha entre el Parlamento Europeo y el Consejo, pero esperamos ansiosamente que esta cuestión se discuta y las opciones y propuestas prácticas se pongan sobre la mesa en los próximos meses.
Quisiera decirle al Sr. Bouwman que en el Consejo nada nos gustaría más que ver revisadas las distintas directivas sociopolíticas.
Una de las cosas que quisiera señalar es que la modernización en curso del Reglamento CEE nº 1408/71 sobre planes de seguridad social para personas con empleo que se trasladan dentro de la Comunidad está en el orden del día de la reunión de diciembre del Consejo.
También me gustaría darle las gracias al Sr. Andersson por su contribución.
Estamos totalmente de acuerdo en muchísimas cuestiones.
Debemos enfocar bien nuestro planteamiento y velar por que las cuestiones se apliquen de tal manera que haya un escrutinio democrático de todos nuestros esfuerzos.
Me gustaría señalar otra vez que para los europeos lo que cuentan son los resultados.
Cuando todo está dicho y hecho, el aumento de la prosperidad determina si los desempleados consiguen trabajo.
Hay que salir del bienestar pasivo y meterse en el trabajo.
Hay que crear nuevos puestos de trabajo, y el clima empresarial debe promover la creación de nuevos y más puestos de trabajo.
Esa es, y sigue siendo, la tarea principal.
Debemos debatir la futura Estrategia de empleo ahora y en los meses venideros, y, tal y como ha dicho el Sr. Herman Schmid, debemos hacer que las estrategias nacionales encajen en las estrategias europeas, porque es en este campo donde podemos recoger los beneficios considerables de nuestros esfuerzos combinados para promover el empleo.
Quisiera dar las gracias a los representantes del Consejo y de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
? la recomendación (A5-0299/2002) del Sr. Obiols i Germà, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo Euromediterráneo por el que se establece una asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República Argelina Democrática y Popular, por otra (10819/2002 - COM(2002) 157 - C5-0362/2002 - 2002/0077(AVC)); y
? las preguntas orales (O-0043/02 y O-0044/02) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, al Consejo y a la Comisión, sobre la conclusión de un acuerdo de asociación con Argelia.
Señora Presidenta, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Cohn-Bendit, Señorías, es un placer para mí presentar aquí estas preguntas, así como realizar una serie de comentarios, en nombre de nuestro ponente ?en caso de no hallarse presente éste?, sobre la celebración de un acuerdo de asociación con Argelia.
Con respecto a este asunto, la Comisión de Asuntos Exteriores se complicó mucho la vida.
Por ello, pospusimos nuestra decisión hasta poder mantener conversaciones con el Ministro de Asuntos Exteriores de Argelia, a quien formulamos preguntas en torno a un amplio espectro de asuntos, en particular sobre su conformidad con los aspectos fundamentales de este acuerdo y, en especial, sobre las cláusulas referentes a los derechos humanos y la democracia.
Esta cuestión es de suma importancia también para el Consejo y la Comisión.
¿Qué confianza tenemos en que estas disposiciones se cumplan?
De conformidad con el artículo 2 de este acuerdo, y con la participación de esta Cámara, se debería garantizar que se concederá la debida importancia, en el futuro, a que se procure por todos los medios que tales cláusulas no permanezcan como meros elementos abstractos de estos acuerdos, sino que formen parte de una política operativa diseñada para poner en práctica las medidas adecuadas en estos países.
Opino que nos beneficia a todos lograr un desarrollo democrático y pacífico, basado en el Estado de Derecho, a lo largo de toda la región mediterránea y, por tanto, también en Argelia.
Por este motivo, y para hacer que se respeten estas posturas, es positivo que se profundice en las relaciones.
En este contexto, el Consejo y la Comisión deben recurrir a todas las herramientas disponibles para garantizar la abolición de la pena de muerte, la puesta en marcha de una auténtica cooperación para la lucha contra el terrorismo y la realización de avances relativos a las estructuras descentralizadas de toma de decisiones, teniendo en cuenta las diferentes circunstancias dentro del país y, en particular, garantizar que se realizan progresos en el desarrollo económico y social para privar al terrorismo de su caldo de cultivo.
Creo que éstas son las tareas básicas que hay que abordar partiendo de este acuerdo, de modo que resulte una herramienta útil de verdad.
En este contexto, también nos interesa, naturalmente, averiguar, en vista de las políticas de la Unión Europea, hasta qué punto se puede lograr una auténtica libre circulación de personas y, además, cómo se deben tratar cuestiones como el asilo político.
En particular, es evidente que tenemos un gran interés por saber por qué no merecen ninguna mención, en este nuevo acuerdo, las relaciones interparlamentarias.
Si deseamos fomentar la democracia en cualquier país, es de vital importancia apoyar adecuadamente labores parlamentarias, con el fin de, y tomando como base el diálogo interparlamentario, poner en marcha un proceso de aprendizaje mutuo y fortalecer los avances democráticos del país.
Me complacería enormemente que el Consejo y la Comisión respondieran a esta pregunta.
Me interesa saber en concreto cómo podemos usar el actual Tratado para promover estos avances, independientemente de lo que diga el Tratado.
Arguyendo estas razones, quisiera pedir a todos los diputados de esta Cámara que voten a favor del acuerdo.
No obstante, y en sintonía con las resoluciones que hemos presentado en esta Asamblea, tenemos la intención de realizar un seguimiento continuado de la aplicación de este acuerdo y examinar con detenimiento las actividades del Consejo y de la Comisión, para asegurarnos de que nuestras ideas de democracia y de derechos humanos, además de la campaña conjunta contra el terrorismo, deriven progresivamente en una política común positiva.
Les pido para ello su apoyo.
. (ES) Señora Presidenta, este Parlamento tiene un largo historial de actividades y de relaciones con la realidad argelina que se han basado siempre en la claridad, el respeto, la amistad con la nación argelina así como en el sentimiento de intereses compartidos.
En el pasado, este Parlamento ha condenado enérgicamente en diversas ocasiones los atentados terroristas y la situación de violencia en Argelia; ha alentado las tentativas para la alcanzar la paz y la concordia, la democracia plena a través del diálogo entre todas las fuerzas democráticas y sociales; ha denunciado siempre que lo ha considerado necesario las vulneraciones de los derechos humanos en Argelia, vinieran de donde vinieran, ha apoyado la creciente vitalidad de la sociedad civil argelina y de sus fuerzas democráticas; ha animado a las autoridades argelinas a garantizar que la prensa siga siendo libre, como uno de los elementos más positivos del acervo nacional; ha apoyado la actitud de los responsables argelinos para la transición económica, para la renegociación de la deuda, para la dinamización de la inversión económica interna y para la inversión exterior, y ha planteado la necesidad, por un lado, de una economía abierta y transparente con instituciones sólidas y autónomas, como elemento básico para el desarrollo económico y social del país, y, por otro, de una transición democrática plena que tenga como elemento esencial la paz en el país y el pleno respeto de los derechos humanos.
La crisis argelina es, en parte, consecuencia de los acontecimientos de 1991, de la persistencia de un terrorismo intermitente que ha causado una confrontación civil, que probablemente ha originado cien o ciento cincuenta mil muertes en Argelia.
Pero sería un error que, desde nuestra percepción europea, viéramos la crisis argelina únicamente como un elemento derivado del terrorismo atroz que ha vivido este país.
En efecto, hay cuestiones democráticas básicas y hay también, sobre todo, problemas derivados de la situación económica y social.
Europa necesita a Argelia para su diseño de un partenariado euromediterráneo que haga de nuestro flanco sur una zona de estabilidad, de paz y de progreso compartido en el que se produzca una convergencia entre las situaciones económicas y sociales de la ribera norte y de la ribera sur.
También Argelia necesita a Europa.
Tres millones y medio de argelinos viven en los países de la Unión Europea y desde todos los puntos de vista, la vinculación entre Europa y Argelia debe potenciarse con una orientación que marque, por un lado, un objetivo de desarrollo económico y social sobre la base del partenariado, pero también la colaboración en las difíciles tareas de conseguir la paz en Argelia, la erradicación del terrorismo y de toda suerte de violencia y el pleno establecimiento de las libertades civiles y de los derechos humanos.
Creo que la firma del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Argelia, merece un refrendo amplio, a ser posible unánime, de este Parlamento.
El Acuerdo de Asociación debe ser un instrumento básico para garantizar una colaboración en campos esenciales del desarrollo económico y social en Argelia, pero también un instrumento en nuestras manos que debemos saber utilizar, sin injerencias pero con firmeza, para conseguir la máxima influencia posible en la evolución de este gran país hacia la paz, la concordia entre sus ciudadanos y ciudadanas, la erradicación del terrorismo y de toda suerte de violencia, la afirmación de los derechos humanos y la ampliación del campo civil y democrático.
Señora Presidenta, permítame hacer hincapié en el hecho de que la firma del acuerdo de asociación ha constituido un verdadero hito y ha abierto un nuevo capítulo en nuestras relaciones con Argelia.
En opinión del Consejo, la firma de este acuerdo demuestra claramente que las autoridades argelinas, con el objetivo de estimular el comercio y la inversión, tienen el deseo de mantener, e incluso incrementar, sus esfuerzos para acometer el proceso necesario de reformas, lo que debería traducirse también en reformas políticas y sociales.
Los inversores han recibido una clara señal de que Argelia se compromete a crear unas condiciones favorables para las empresas internacionales.
Es una cuestión, más que nada, de relaciones intergubernamentales, pero el acuerdo también proporciona un marco para el ámbito comercial y la sociedad civil.
El acuerdo es también trascendental para toda la política mediterránea de la UE y representa un paso adelante para la creación de una zona de libre comercio euromediterránea.
El propósito de este acuerdo es, asimismo, promover la cooperación subregional entre los propios socios mediterráneos, tan importante para obtener un resultado positivo del proceso de Barcelona.
El acuerdo de asociación contiene un artículo sobre la circulación de personas y, mediante éste, la UE se ha comprometido a considerar la posibilidad de simplificar y acelerar las gestiones para otorgar visados a ciertas personas.
Esta disposición debe traducirse en las normas de ejecución del acuerdo.
Una vez haya entrado en vigor el acuerdo, los órganos creados por éste tendrán que dar con la manera de llevar a cabo este compromiso relacionado con los visados, teniendo en cuenta, por supuesto, la política de la Unión Europea en ese momento.
Por otro lado, el Consejo está realizando un minucioso seguimiento de las cuestiones relacionadas con el respeto de los derechos humanos en Argelia y, en concreto, dentro del diálogo político de rango ministerial mantenido con este país desde 1997.
De esta manera, el Consejo, que está representado en la troika, tiene la oportunidad de mencionar estos asuntos, con regularidad, y de hacer hincapié, con toda rotundidad, en que no deben producirse violaciones de los derechos humanos, ni siquiera para combatir el terrorismo.
El acuerdo de asociación hará posible que haya más oportunidades de efectuar un seguimiento de esta cuestión y de apoyar a las autoridades argelinas en este aspecto.
Quisiera destacar el hecho de que, como es bien sabido, el acuerdo atribuye al respeto de los derechos humanos un papel fundamental en la definición de la política interior y exterior de las partes firmantes.
Asimismo, proporciona un marco institucional donde albergar un diálogo fluido en distintos ámbitos y, en concreto, dentro del Consejo de Asociación, en lo referente a todos los asuntos de interés común.
Mientras el respeto de los derechos humanos sea un problema en Argelia, el asunto seguirá tratándose en las reuniones conjuntas.
Una vez que entre en vigor el acuerdo, se aplicará, tanto al diálogo político, iniciado en 1997, como a los órganos relacionados con el acuerdo, a saber, el Consejo de Asociación y el Comité de Asociación.
El Consejo no tiene la intención de dar ningún paso en relación con la situación en Kabilia, pues estima que el asunto es, en primer lugar, una cuestión de política interior argelina.
No obstante, el Consejo ve con buenos ojos la importante decisión tomada recientemente de otorgar a la lengua tamazight la consideración de lengua nacional.
En junio de 2001, el Consejo Europeo de Gotemburgo hizo un llamamiento urgente y general a todos aquellos que ocupaban puestos de responsabilidad en Argelia para que realizaran esfuerzos destinados a poner fin a la violencia y a la confrontación reinantes.
Alentó a las autoridades para que llevaran a cabo una iniciativa política que resolviera la crisis, con la ayuda del diálogo entre todos los argelinos.
Con todo, la situación sigue siendo difícil y compleja, como se desprende de la baja participación en las elecciones legislativas del 30 de mayo de 2002.
Las elecciones locales de octubre constituirán también un buen indicador de la situación en la región.
Una mejora del nivel socioeconómico ayudaría a encontrar una solución, y nosotros tenemos la firme voluntad de ayudar a hacer realidad las reformas económicas.
Estamos apoyando estas reformas por medio del Reglamento MEDA, que proporciona 240 millones de euros para el período 2000-2004, y mediante préstamos del Banco Europeo de Inversiones que ascienden a 620 millones de euros desde 1996.
Una vez en funcionamiento, el nuevo mecanismo de inversión debería contribuir a mejorar la situación económica de Argelia.
Según el acuerdo de asociación, el Consejo de Asociación puede facilitar la cooperación y los contactos entre el Parlamento Europeo y las instituciones parlamentarias argelinas, además de entre el Comité Económico y Social y el órgano argelino correspondiente.
Quisiera destacar el hecho de que el Consejo vea con buenos ojos las conclusiones de la última reunión del Foro Parlamentario Euromediterráneo de Bari, celebrada en junio de 2002, en la que se hizo hincapié en la dimensión parlamentaria de nuestra asociación con los países del sur del Mediterráneo.
Estamos estudiando qué mecanismos de cooperación pueden emplearse para crear tal asamblea euromediterránea.
Señora Presidenta, el acuerdo firmado por la Unión Europea y Argelia marca el comienzo de una nueva era en nuestras relaciones; como acertadamente ha puesto de manifiesto el Sr. Brok, Argelia necesita a Europa y Europa necesita a Argelia, dentro del marco de la colaboración euromediterránea.
Quisiera comentar tres puntos importantes, en respuesta a las cuestiones planteadas por el Sr. Brok.
El primero alude a las reformas políticas y económicas a las que puede contribuir este acuerdo, el segundo se refiere a la libre circulación de personas y el tercero concierne a los derechos humanos.
En cuanto al primer punto, desde una óptica política, Argelia decidió en 1989 aprobar una constitución que autoriza el pluripartidismo.
En la actualidad, la democracia no tiene unos cimientos sólidos y la vida política se halla separada de la sociedad civil.
Argelia tiene el deber de mejorar la situación y, lo que es más, de garantizar la existencia de una verdadera división entre los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, así como la transparencia de los escrutinios.
Este diálogo político contemplado en el acuerdo de asociación proporcionará un valioso marco para intercambiar opiniones y experiencias en torno a la cuestión.
Desde un punto de vista económico, el acuerdo de asociación permite la creación gradual de una zona única de libre comercio entre Argelia y la Unión Europea y desafía al Gobierno argelino a que efectúe las reformas necesarias.
Como se destaca en la resolución, tendrá que empezar satisfaciendo ciertas necesidades básicas del pueblo, tales como el agua corriente, la vivienda o la atención médica: de lo contrario, resulta evidente que será incapaz de emprender otras reformas, ya que no tendrá el beneplácito del pueblo.
De la misma manera, el Gobierno debe realizar y facilitar la transición de la actual economía planificada a la economía de libre mercado.
Esta reforma era necesaria en Argelia, de todas maneras, porque la estrangulada economía planificada había alcanzado sus límites.
Pero ahora tiene una oportunidad, con la ayuda de este acuerdo, de aprobar reformas económicas que básicamente rectifiquen las distorsiones económicas y las desigualdades sociales.
La transición a una economía de libre mercado requerirá consultas con las asociaciones de empresarios y los sindicatos, y habrá de concentrar sus esfuerzos en la mejora del marco jurídico de las actividades comerciales e inversoras, mediante la reforma del sistema bancario y el fin de la corrupción.
El Gobierno ha aprobado recientemente un programa de 7.000 millones de dólares que cubre muchos de estos aspectos.
De nuevo, la ayuda proporcionada por la Unión Europea mediante el programa MEDA contribuirá a financiar las reformas, dados sus tres objetivos básicos: uno, fortalecer la economía de mercado; dos, desarrollar recursos humanos; y tres, consolidar el Estado de Derecho y satisfacer ciertos requisitos.
El segundo punto alude a la libre circulación de personas.
Mediante este acuerdo, la Unión Europea tiene la misión de encontrar maneras de simplificar la concesión de visados, como mencionó el Sr. Frederiksen, sobre todo para las personas encargadas de otorgarlos.
Se trata ésta de una razonable petición por parte de Argelia.
El acuerdo de asociación no puede limitarse a la creación de una zona de libre comercio, sino que además debe facilitar a las personas viajar en ambas direcciones.
Quisiera hacer hincapié en que este empeño se circunscribe a la circulación legal de personas y, de ningún modo, contradice las conclusiones de Sevilla de poner fin a la inmigración ilegal.
El acuerdo firmado sigue la tónica de las directrices de Sevilla, al contemplar la colaboración específica sobre inmigración ilegal y repatriación de inmigrantes ilegales.
El tercer punto se refiere a la cláusula de derechos humanos, fundamental para el procedimiento de asociación.
La Comisión reconoce que Argelia ha sufrido una terrible actividad terrorista durante los últimos diez años, y estamos dando todo el apoyo posible al Gobierno argelino, en su lucha contra el terrorismo, pero también opinamos que esta batalla no es excusa para pisotear las libertades fundamentales.
El vínculo con el proceso de Barcelona implica un compromiso conjunto para respetar ciertas normas y valores democráticos básicos.
Nuestra principal preocupación, en este ámbito, son las personas en paradero desconocido; existen graves obstáculos que deben superar tanto las familias como las ONG, que con frecuencia se topan con tácticas dilatorias por parte de las autoridades.
Creo que la aplicación de la cláusula de derechos humanos puede tratarse, a la vez, de manera adjetiva y sustantiva.
De modo adjetivo, por medio del diálogo político, que debe basarse en los derechos humanos, y de modo sustantivo, en mi opinión, por parte de la Unión Europea mediante el empleo de un lenguaje más claro y sustantivo con menos evasivas.
Un punto que debe figurar en el diálogo político es la cuestión de Kabilia.
Confiamos en entablar un diálogo con las agencias representativas y acogemos con agrado el enfoque conciliatorio tomado recientemente con el reconocimiento oficial del tamazight como lengua nacional.
El Parlamento Europeo está dispuesto, como ya se ha afirmado, a promover el diálogo con el Parlamento argelino, algo vital para el intercambio de información, de posturas comunes y de intereses de ambas partes.
En contra de lo manifestado en la propuesta de resolución, la importancia de esto queda patente en el artículo 99 del acuerdo, y la Comisión hará todo lo posible para facilitar este tipo de diálogo.
De manera más general, la Comisión apoya sin reservas la aprobación por parte del Parlamento de este acuerdo de asociación que, bajo ninguna circunstancia, debe contemplarse como un cheque en blanco para el Gobierno argelino, sino como un modo de alentar que éste prosiga con las reformas políticas, económicas y sociales emprendidas para mejorar las condiciones de vida del pueblo argelino.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, al dar nuestra opinión, conforme a las recomendaciones del Sr. Obiols, sobre la propuesta de un acuerdo de asociación con la República Argelina Democrática y Popular, nuestra Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a través de su presidente, el Sr. Brok, y con el visto bueno de su mesa, consideró necesario abrir el debate que nos ha traído hoy aquí y al que sucederá mañana la aprobación de una resolución que confío en que sea votada por la inmensa mayoría de esta Asamblea.
Este paso que, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, acaba de darnos las respuestas que esperábamos para contestar a muchos interrogantes, no debe interpretarse, de ninguna manera, como un intento de interferir en los asuntos internos de Argelia ni, en particular, como una falta de respeto hacia la cultura y la identidad argelinas.
Por el contrario, entra en el ámbito del compromiso del Parlamento, al que ha aludido el Sr. Obiols, de establecer una asociación privilegiada con los países del Magreb, basada en el respeto mutuo y en una conciencia cada vez mayor de nuestro destino común Éste era el objetivo del informe de propia iniciativa sobre la Unión del Magreb árabe, del que el Sr. Cohn-Bendit y yo fuimos coponentes, aprobado por una amplia mayoría en esta Cámara antes del verano.
Con respecto a este debate, quisiera hacer hincapié en tres puntos que, en parte, ya han sido tratados.
El primer punto se refiere a que las coincidencias de calendario han querido que estemos expresando nuestra opinión el mismo día en que -como afirmó usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo- tienen lugar elecciones locales en Argelia, que son cruciales para el futuro del país.
Debemos esperar que estas elecciones contribuyan a lograr la paz y que no den lugar -como algunos temen hoy, sobre todo en Kabilia- a más brotes de violencia que pudieran servir como un pretexto para ejercer una mayor represión.
El segundo punto alude a que, entre las consecuencias anticipadas de la celebración de este acuerdo, confiamos en gran medida en que la ayuda de la Unión Europea solucione una de las principales lacras de este país, a saber, el problema del paro juvenil y las frustraciones que éste acarrea.
A este respecto, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha hablado de la necesidad de aumentar las inversiones y ha invitado a los europeos a que inviertan.
En efecto, nosotros creemos que éste es uno de los ámbitos más importantes en los que el acuerdo debería permitirnos demostrar nuestro compromiso.
Hoy, sin embargo, estamos llamando la atención de las autoridades argelinas sobre el hecho de que, para los inversores europeos, los trámites que hay que efectuar en la actualidad, con vistas a lograr una autorización de las inversiones, son demasiado burocráticas y, a veces, pueden resultar desalentadoras.
Cuando me reuní con nuestros homólogos argelinos, la semana pasada, ya se lo hice saber, pero quisiera volver a insistir hoy en ello.
El tercer punto se refiere a que debemos esperar que este acuerdo ayude a desarrollar y fortalecer la cooperación regional -mencionada también por usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo- y que, por consiguiente, contribuya a dar un impulso al proceso de constitución de la Unión del Magreb árabe, un proceso que, por desgracia, se halla actualmente en un punto muerto, en ausencia de perspectiva alguna de encontrar una solución política al problema del Sáhara Occidental.
Siguiendo con el mismo punto, creo que sería útil pedir a las autoridades argelinas que se esfuercen todo lo posible en dar con una solución que permita a todas las partes salir bien paradas por medio de, naturalmente, los necesarios compromisos.
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, no podemos quedarnos indiferentes ante la situación actual de Argelia.
Por el contrario, debería acrecentar nuestro compromiso de realizar un claro análisis del estado actual del país y de ayudar al pueblo argelino a superar sus dificultades.
Por este motivo, doy mi apoyo pleno al Acuerdo Euromediterráneo de asociación que se ha presentado hoy ante nosotros para que le demos el visto bueno.
Este acuerdo camina por la senda correcta por cuatro razones principales.
Sigue la tónica del proceso abierto en Barcelona, favoreciendo el diálogo euromediterráneo.
Este acuerdo facilitará la integración regional y, en particular, ayudará a hacer realidad la Unión del Magreb árabe, algo que deseamos con todas nuestras fuerzas.
Este acuerdo envía una clara señal de solidaridad de los ciudadanos europeos hacia el pueblo argelino.
Y, en particular, este acuerdo debería respaldar los esfuerzos de Argelia por lograr la apertura, las reformas y la modernización.
Esto es lo más importante.
En este contexto, me complace comprobar el amplio consenso existente dentro de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a favor de las medidas propuestas.
No obstante, nuestro acuerdo no debe interpretarse como que estamos dando carta blanca a las autoridades argelinas.
Debemos estar alerta frente a la cuestión de los derechos humanos, la democracia y la buena gobernanza.
Estos valores fundamentales son la piedra angular de la Unión Europea y su respeto constituye un requisito para la aplicación correcta de este acuerdo.
Por esta razón, la propuesta de resolución del Parlamento, que vuelve a mencionar estos requisitos, va por el buen camino y debería gozar de la máxima consideración.
Permítanme, por favor, añadir que, como francesa, soy particularmente consciente de las dificultades por las que lleva atravesando, desde hace mucho tiempo, el pueblo argelino.
El sufrimiento de este pueblo se ha prolongado ya demasiado.
Hemos de ponernos todos manos a la obra, sin dilación, para hallar soluciones concretas.
El acuerdo de asociación contribuirá a ello si somos capaces de examinar con objetividad los problemas reales de Argelia.
Señora Presidenta, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, hemos debatido largamente este asunto en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por medio de informes y audiencias.
Además, la mayoría de nosotros hemos mantenido contactos bilaterales con diversos representantes de Argelia.
Hemos hecho todo esto, no sólo porque nos tomamos el asunto seriamente, sino porque además hay muchas cuestiones relativas a Argelia que deben tratarse.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está preocupado, en particular, por la situación de los derechos humanos.
Sabemos que se están cometiendo graves violaciones de los derechos humanos en Argelia.
La tortura y la persecución de los opositores no son, por desgracia, poco frecuentes, y existen muchas noticias de abusos perpetrados por parte de grupos militares y paramilitares.
Miles de ciudadanos han desaparecido, y es preocupante que las autoridades argelinas no hayan permitido que observadores de la ONU investiguen lo ocurrido.
La situación en Kabilia, donde se ha asesinado a manifestantes pacíficos, sigue siendo desesperada.
Queda mucho por hacer en Argelia, en lo relativo a la libertad de prensa, la libertad de asociación y la aplicación del Estado de Derecho.
El país además sufre un problema de terrorismo.
Estos asuntos están muy bien descritos de manera pormenorizada en la resolución del Sr. Brok, que además recalca la necesidad de efectuar un seguimiento periódico del respeto de los derechos humanos, con el objeto de realizar un control y un diálogo interparlamentario.
El Grupo Liberal ha llevado a cabo esfuerzos constructivos para contribuir a esta resolución.
Por ello, hemos recibido con cierta sorpresa y decepción el hecho de que los demócrata-cristianos hayan presentado una serie de enmiendas que diluyen en gran medida la resolución.
Si se aprueban estas enmiendas, creemos que la resolución carecerá de la fuerza necesaria y que no constituirá el complemento a la recomendación del Sr. Obiols i Germà que es tan importante.
El Grupo Liberal votaría, en ese caso, en contra de la resolución.
Sería una pena que desaparecieran estos puntos, porque es necesario presionar al Gobierno argelino.
El acuerdo de asociación es importante para Argelia.
A pesar de los defectos del acuerdo, creemos que Europa debe ayudar a Argelia a reconstruir sus instituciones económicas, políticas y democráticas.
Como ya se ha señalado, el acuerdo representa una parte muy importante del proceso de Barcelona.
Señora Presidenta, para concluir, deseo dirigir unas palabras a la Comisión.
¿Qué es lo fundamental del artículo 2 del acuerdo de asociación? ¿La cláusula de derechos humanos?
La hemos debatido muchas, muchas veces, pero nunca la hemos puesto en práctica.
¿Por qué es tan difícil hallar mecanismos para romper la cooperación de manera temporal o, si es necesario, permanente, de acuerdo con el artículo 2, cuando se produzcan graves violaciones de los derechos humanos?
Si no tomamos una posición adelantada en este asunto, haremos el ridículo y nos arriesgaremos a que no se nos tome en serio en el ámbito de la política exterior.
De ser así, al hablar de la dimensión de los derechos humanos en la política exterior, no estaremos más que pronunciando palabras vacías.
Señora Presidenta, apoyo el fortalecimiento de los lazos entre Europa y Argelia.
Los argelinos han sufrido prácticamente solos la barbarie del fundamentalismo terrorista desde antes del 11 de septiembre de 2001.
La Unión Europea, por su parte, debe fortalecer los lazos con los países del sur del Mediterráneo deshaciéndose de sus ideas de dominación.
De esta manera, contrarrestaríamos el unilateralismo de la superpotencia estadounidense, cada vez más interesada en Argelia por la riqueza que esconde su suelo.
Aunque el acuerdo de asociación muestra la voluntad de establecer lazos privilegiados entre la Unión y Argelia, plantea también algunas cuestiones, empezando por la falta de una consulta previa, como han denunciado asociaciones y sindicatos independientes argelinos.
Nuestra resolución acierta al hacer hincapié, en primer lugar y por encima de todo, en los derechos humanos, por lo que la resolución debe mantener este aspecto.
Al igual que los demás, quisiera expresar mi preocupación por la situación en Kabilia, donde las elecciones locales de mañana están ya marcadas por llamadas al boicot, a la huelga y a la represión policial.
¿Por qué el Gobierno argelino no ha propuesto ninguna solución convincente para sortear la crisis?
¿Por qué no se han emprendido procedimientos judiciales contra los responsables de la represión llevada a cabo en lo que se conoce como la primavera negra de 2001?
¿Cuándo cesarán los procesos contra los representantes del movimiento ciudadano?
Y sobre todo, ¿no hay signos de un malestar profundo en el seno de la sociedad argelina, en particular entre la gente joven?
El número creciente de procesos contra periodistas y las reiteradas negativas de revocar el código familiar, problemas sobre los que, para gran sorpresa mía, algunos diputados quieren correr un tupido velo en esta resolución, sólo pueden provocar tensión y desesperación.
El futuro de Argelia, no obstante, estaría más seguro bajo el potencial democrático existente que bajo un renacer de las ideas fundamentalistas.
Creo además que es importante tener en cuenta las urgencias sociales.
Hay una gran necesidad en lo que se refiere al empleo, a la vivienda y a las obras públicas destinadas a la atención médica, la educación y el suministro de agua, mientras las desigualdades y las reservas de divisas son mayores que nunca.
Más que la lógica del libre mercado, que promueve la liberalización y la desregulación, esta situación requiere una auténtica cooperación, por ejemplo en el área de los servicios públicos.
Europa, por tanto, tiene una responsabilidad.
¿Se escucharán las grandes preocupaciones de numerosos sectores de la economía argelina por la creación de una zona de libre comercio?
¿Cuál será nuestra evaluación de las consecuencias económicas, sociales y medioambientales?
Para terminar, quisiera pedir que permanezcamos ojo avizor con respecto a la libre circulación de personas y a la igualdad de derechos económicos, sociales y políticos para los ciudadanos argelinos en suelo europeo.
Señora Presidenta, es evidente que este acuerdo no es fruto de un largo proceso de participación y de negociación entre los principales colectivos de ambas partes.
En consecuencia, es lo que es.
Nuestro apoyo, no obstante, al reto de tejer relaciones políticas duraderas entre ambas orillas del Mediterráneo es firme, y confiamos además en que el drama argelino pueda salir del trágico enclaustramiento en el que se halla desde hace mucho tiempo.
Por consiguiente, nos gustaría aceptar el desafío del desarrollo compartido.
Señor Morillon, voy a tranquilizarle; cálmese, por favor: no estamos interfiriendo, cuando hablamos de déficit democrático y de la importancia de respaldar el desarrollo de las libertades en este país.
El mismo informe de la Oficina de los estados árabes del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo lo dice.
Por tanto, no es una cuestión de interferencia, de ningún modo.
La democracia es el pilar del desarrollo en todas sus formas.
No obstante, para responder a este reto, para aceptar el reto del desarrollo compartido, debemos empezar no añadiendo confusión al caos en Argelia.
En efecto, este acuerdo no debe dar carta blanca a las autoridades.
Para evitarlo, es necesario reconocer, con toda claridad, que hoy es prácticamente una indecencia negar que la violencia que lleva asolando Argelia durante más de diez años se debe a grupos de toda índole, y cuando digo de toda índole, me refiero también, por supuesto, a los grupos de seguridad militar.
Esto hay que decirlo así.
Grupos paramilitares.
Hay que escribirlo.
El Sr. Habib Suaidia, que está presente hoy aquí junto con otros amigos a quienes me gustaría saludar, fue acusado de difamación por el general Nezzar.
El Sr. Suaidia ha afirmado que los generales, que son los auténticos políticos, quienes de verdad toman las decisiones, han matado a miles de personas sin ningún motivo.
La denuncia del Sr. Nezzar fue desestimada.
¿Tendremos una mínima parte del coraje de este teniente argelino?
Creo que deberíamos comenzar reconociendo en nuestra resolución el sufrimiento y la tragedia, así como a los cientos de miles de personas que han muerto y a los miles que han desaparecido.
En segundo lugar, nuestra resolución debe pedir con toda claridad el levantamiento del estado de emergencia que suprime las libertades. Las autoridades públicas con quienes estamos negociando, al declarar este estado de emergencia, han perdido sus prerrogativas bajo la apariencia de un poder militar.
¿Cómo podemos aceptar esto?
Señora Presidenta, Señorías, este acuerdo de asociación con Argelia llega en el momento oportuno, y creo además que adquiere un carácter de urgencia porque, al final, Argelia está saliendo como puede del largo y oscuro túnel en el que la metieron los continuos intentos por desestabilizar al país, una situación comparable a la que sufren todos los países ricos en hidrocarburos del mundo: un ataque extranjero e imperialista que, como en todas partes, empleó el extremismo islámico para fines geopolíticos, algo que nuestra poca visión de futuro nos ha impedido ver.
La Sra. Boumediene-Thiery ha dado en el clavo, hace un momento, al recordarnos el deseo de los Estados Unidos de poner sus garras en los recursos minerales de Argelia.
El Gobierno argelino salió victorioso de la prueba, a pesar de su aislamiento y de la timidez, yo diría incluso de la pusilanimidad, hecho del que cuyo principal culpable es la ayuda europea.
Para que esta asociación tenga éxito, no debe limitarse a una declaración de buenas intenciones o a meros y vagos acuerdos de libre comercio exclusivamente económicos: debe ser también una asociación política.
En otras palabras: debemos adoptar la costumbre de abordar con nuestros socios mediterráneos todas las cuestiones políticas de orden mundial.
Además, éste es un requisito para que el Mediterráneo siga siendo el centro de la escena mundial; a menos que se cumpla esta condición, seremos más africanos, mediterráneos o europeos, pero sólo tendremos un papel secundario en el mundo del siglo XXI.
Para lograr este objetivo, debemos ir más allá de un simple acuerdo de asociación con Argelia o con otros países del Magreb, que son nuestros aliados más preciados.
Debemos modificar la estructura de Europa y dejar a un lado cualquier fantasía de supranacionalidad y de federalismo, para que podamos incluir a nuestros vecinos mediterráneos en una Unión Europea ampliada que, con toda claridad, haga ver a la potencia imperialista que se enfrenta a un bloque de países empeñados en preservar la libertad, es decir?
(La Presidenta interrumpe a la oradora)
Señora Presidenta, el acuerdo de asociación celebrado con Argelia es un paso en la dirección correcta de nuestras relaciones euromediterráneas y en pos de lograr nuestro objetivo común, que es crear no sólo una zona de libre comercio, sino también una zona de desarrollo sostenible, seguridad y prosperidad para todos.
Siendo así, permítame manifestar mi enorme satisfacción por el hecho de que este acuerdo se refiera con claridad al respeto de los derechos humanos fundamentales.
Me complacen además las referencias a la promoción del papel de la mujer en el desarrollo económico y social, por medio de la educación, la formación profesional, los medios de comunicación y programas de planificación familiar mejorados.
No obstante, lo que me entristece es, por un lado, que estas menciones por sí solas no bastarán para promover el respeto de los derechos de la mujer en la práctica y, por otro, que no hayan hecho referencia alguna a esta cuestión ni el Presidente en ejercicio ni usted, señora Comisaria, adalid de los derechos de la mujer y que enarbola la bandera del respeto del principio de igualdad en las relaciones exteriores de la Comunidad.
Quisiera recordar que, en su resolución sobre el informe relativo al respeto de los derechos de la mujer en las relaciones euromediterráneas, el Parlamento Europeo pidió una disposición expresa sobre la protección de los derechos de la mujer y, al mismo tiempo, solicitó que se incluyera una disposición acerca de la puesta en práctica de una política de control de la protección, similar a la aplicada con los países candidatos.
En consecuencia, quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar mi decepción, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, por haberse dejado a un lado esta cuestión, y para saludar las palabras de la Comisaria, sus optimistas palabras, sobre que el acuerdo de asociación no será un cheque en blanco para Argelia.
Nos gustaría que la Comisión Europea creara mecanismos de control y evaluación de los progresos y que al Gobierno argelino se le exigiera, como debería ocurrir en todos los acuerdos de asociación, que demostrara la necesaria voluntad política de realizar las reformas legislativas, administrativas y de toda índole, fundamentales para asegurar la igualdad jurídica de oportunidades entre el hombre y la mujer, y de incluir la integración de la perspectiva de género en todas sus políticas.
En línea con lo anterior, deseamos apoyar la propuesta del Sr. Brok de combatir y condenar la violencia contra la mujer y, como la condena nunca basta, queremos llevar a cabo una estrategia inspirada en la experiencia y los éxitos de las estrategias de la Unión Europea y los países candidatos para combatir la violencia.
Además, quisiera condenar la ausencia del papel de la mujer y de las organizaciones de mujeres en la propuesta de colaboración regional.
Éste, al menos, es un ámbito en el que se debería elaborar una disposición para fortalecer a la sociedad civil y para reforzar la labor con las organizaciones de mujeres.
Señora Presidenta, creo que esta tarde todos acogemos con agrado el hecho de haber llegado a un momento clave de las relaciones entre la Unión Europea y Argelia.
Es un momento clave, porque Argelia ha vivido un período enormemente problemático desde hace, al menos, una década, un período de relativo aislamiento en las relaciones internacionales, en particular con Europa, y además porque hay una conexión entre Argelia y el retraso africano, y es importante que se refuerce también este aspecto de las relaciones.
Quisiera encuadrar este informe precisamente en el ámbito de la asociación.
El acuerdo es, de hecho, una herramienta, no una concesión otorgada por Europa, por la Unión Europea, a Argelia, pues nosotros también nos beneficiamos del acuerdo -no debemos olvidarlo-, y es una herramienta que une, una herramienta que se inspira en una visión de asociación.
¿Qué significa esto?
Significa que hemos de explotar todas sus posibilidades, tanto para la sociedad argelina -que podríamos decir que quizás reprime su potencial económico y sus potenciales recursos humanos-, como para nosotros mismos.
Quisiera llamar la atención de la Comisión sobre una serie de puntos.
Dan mucho valor al proceso de Agadir llevado a cabo por países que han celebrado acuerdos de asociación con nosotros.
Deberían prestar la misma atención al carácter magrebí de la asociación pues, como todos ustedes saben, las fronteras entre Marruecos y Argelia están cerradas, y si Europa no ayuda a incrementar la cooperación entre vecinos, no sé cuál es nuestro cometido.
Por último, me parece que es fundamental hacer hincapié en los derechos humanos -asunto al que ya se han referido otros colegas- y en las elecciones.
Quisiera decirles a las autoridades argelinas que algo importante está ocurriendo en Kabilia: un partido que no tomó parte en las elecciones legislativas se ha presentado a las elecciones locales.
Esto es importante porque repara una grave fractura institucional que se había producido.
Hemos conocido un período en el que, por ejemplo, las relaciones entre la policía y el pueblo de Kabilia era inexistentes.
Sería una pena que, durante las elecciones, las autoridades policiales volvieran a crear problemas una vez más, en lugar de proteger al pueblo y garantizar un proceso electoral sin incidentes, algo de gran importancia.
Por tanto, es absurdo establecer una comparación entre Argelia y los países candidatos, porque no estamos concediendo a Argelia la adhesión a la Unión Europea: quede esto claro, Señorías.
Cuanto mayor sea la consideración que dé a estos países la Unión Europea, mayores serán también los beneficios derivados de estas relaciones.
En relación con este debate, he recibido una propuesta de resolución, presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en Côte d'Ivoire.
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión ha seguido muy atentamente, como pueden suponer, al igual que las restantes instituciones de la Unión Europea, el desarrollo de los acontecimientos en Côte d'Ivoire, desde el alzamiento militar del 19 de septiembre.
La Unión ha condenado el ataque a la legalidad institucional que lleva sufriendo Côte d'Ivoire desde hace casi tres semanas.
Al mismo tiempo, ha insistido en la necesidad de que se encuentre una solución política que no excluya a ninguna de las partes en liza, dentro del espíritu del proceso de reconciliación nacional que emprendió Côte d'Ivoire, tras los graves incidentes de 2000, y que la Unión ha apoyado tanto en sus principios, como desde el punto de vista económico.
En tercer lugar, la Presidencia ha reiterado que la Unión concede la máxima importancia al respeto de los derechos humanos.
La Comisión apoya al Presidente Gbagbo y a los legítimos miembros de su Gobierno, que en ambos casos han accedido a sus cargos como resultado de unas elecciones democráticas.
No obstante, desde que se publicó la declaración de la Unión, el 24 de septiembre, no hemos ocultado nuestra creciente preocupación, tanto en lo que se refiere a las perspectivas de una solución política, como con respecto a los derechos humanos.
La Comisión acogió, naturalmente, con gran interés el resultado de la Cumbre de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental que se celebró en Accra.
La creación de un grupo de contacto formado por seis jefes de Estado y encargado de mediar entre el Gobierno y los rebeldes nos llevó a creer que sería posible alcanzar una solución pacífica que evitara los baños de sangre y la fractura permanente que inevitablemente acompañarían a los combates sobre el terreno.
Esta tarea debe recibir apoyo.
El hecho de que el Presidente Gbagbo y los rebeldes hayan comunicado al grupo de contacto su acuerdo de principio con un alto el fuego permite contemplar con un cierto optimismo que éste se haga realidad, a pesar de que el 4 de octubre no se firmó nada.
De momento, no se ha concretado nada y las fuerzas gubernamentales reanudaron el domingo 6 de octubre los combates contra los rebeldes en Bouaké.
El grupo de mediadores -al cual aprovechamos la ocasión para felicitar por su actitud vigilante, su paciencia y su sentido de la responsabilidad- no ha ocultado su gran decepción e irritación contra el Gobierno de Côte d'Ivoire y su comportamiento.
El segundo punto de la declaración de la Unión del 24 de septiembre, respecto al que vuelve a aumentar la preocupación, versa sobre el respeto de los derechos humanos por ambas partes en liza.
En primer lugar, el comportamiento de los rebeldes ha empeorado y continúa empeorando cada vez más, sobre todo en lo que respecta a los ataques contra la propiedad.
En cuanto al Gobierno, los ataques contra miembros de la oposición y las manifestaciones de xenofobia van en aumento, hasta el extremo de comenzar a resultar muy preocupantes.
Las circunstancias que han rodeado a la muerte del General Gueï, su esposa, miembros de su familia y personas allegadas resultan cuando menos sospechosas.
Los ataques e intimidaciones contra el Sr. Ouatara, sus parientes próximos y muchos de los dirigentes de su partido (la Agrupación de Republicanos) tendrán una repercusión negativa y duradera sobre el proceso de reconciliación nacional.
La hostilidad contra los extranjeros también se está extendiendo cada vez más.
Señora Presidenta, Señorías, no malinterpreten estas advertencias.
La legalidad institucional en Côte d'Ivoire debe recibir el apoyo decidido de la comunidad internacional.
No obstante, este apoyo decidido no debe ser indiscriminado ni incondicional.
Señora Presidenta, permítame que concluya mi intervención expresando el deseo de que su institución, dado el prestigio de que goza ante las autoridades de Côte d'Ivoire, haga valer su influencia para convencerlas, al igual que intenta hacer la Comisión, de que una solución pacífica es el único camino razonable y que abre la puerta de la esperanza.
Señora Presidenta, resulta algo difícil hablar acerca de esta resolución porque todavía no ha sido traducida y llevada a la oficina.
Tengo que trabajar con la versión francesa y espero no equivocarme.
Es trágico que otra vez nos encontremos en esta Cámara hablando de otra guerra en el África subsahariana.
Es enteramente correcto que expresemos nuestro disgusto por semejante acción.
Es verdad que la elección fue decepcionante, y que esperábamos resultados mejores.
Esto se reflejó en los problemas relativos a derechos de nacimiento marfileños, es decir, si uno puede presentarse candidato a presidente si ha nacido en el país o sus padres eran marfileños.
Sin embargo, siempre deberíamos tener presente que todo lo que concierne a nuestras relaciones con estos países en desarrollo se basa en el Acuerdo de Cotonú.
Eso, sin duda, nos da una base para la democracia, los derechos humanos y la gobernanza.
Sinceramente, para mí la gobernanza es casi más importante que la pura democracia, porque si se puede conseguir la estabilidad de un país que es transparente en su actuación, eso ya es un gran paso.
Côte d'Ivoire es un país enorme con un potencial enorme, y es uno de los pilares de África Occidental.
Esto ha sido en gran medida una lucha interna por el poder.
Hay quien culpa a influencias del exterior o a grupos rebeldes de otras naciones, pero esto no ha sido más que una lucha por el poder dentro de la propia nación.
Algunos querían tomar el poder como una cuestión doméstica.
El problema es casi el mismo que el de Nigeria, en el sentido de que existe una fuerte presencia musulmana en el norte del país y cristiana en el sur.
Siempre hay rivalidad entre estos dos grupos.
Y los musulmanes del norte suelen ser el grupo más pobre de los dos.
La Comisión debería concentrar la ayuda en esta zona para beneficiar a los musulmanes que no poseen la riqueza del sur.
Estuve en Ghana hace dos fines de semana cuando se celebró la reunión de la CEDEAO de los 14 Estados de África Occidental.
Allí se discutió sobre la situación de Côte d'Ivoire, y hubo pesimismo y sentimientos negativos entre los representantes y líderes de estos países.
Cuando las cosas salen mal en un país de ese tamaño, no sólo desestabiliza a Côte d'Ivoire, sino a toda la región.
Por ello, me alegró ver que al menos los líderes de la CEDEAO tuvieran la previsión y el sentido común de intervenir en Côte d'Ivoire y enviar una delegación con la esperanza de que pudiera mediar entre ambas partes.
Espero de todo corazón que lo consigan, porque en Nigeria están surgiendo problemas en una situación semejante.
Ese país tiene un norte marcadamente fundamentalista musulmán y un grupo cristiano en el sur.
Visto el modo en que la Comisión está actuando con respecto a las políticas regionales, es absolutamente vital que consigamos que estos países entiendan que si van a tener que hacer frente a perspectivas globales en el ámbito del comercio, deben obrar de común acuerdo como región.
Por ello, es vital que se apoyen mutuamente.
La única decepción ha sido que el NEPAD, la nueva asociación africana para el desarrollo, no haya actuado más enérgicamente en esta situación.
Este nuevo acuerdo incluye un mecanismo de supervisión.
Yo esperaba que cuando surgieran problemas como éste, los Jefes de Estado de los países africanos de dicha organización, creada por africanos para velar por África, intervendrían inmediatamente.
Pero desgraciadamente, como ocurre también en Zimbabwe, no lo han hecho.
Si esta organización no se ha caído en la primera valla, ciertamente ha tropezado.
Espero sinceramente que puedan celebrarse conversaciones preparatorias lo antes posible, pues sólo sentados alrededor de una mesa podremos poner fin a este conflicto sin la típica muerte y destrucción.
Lo único que puedo hacer es pedir a la Comisión que presione a ambas partes para parar la guerra y reunirnos a discutir.
Señora Presidenta, desde el golpe de estado del 19 de septiembre, todo el territorio del norte de Côte d'Ivoire se encuentra inmerso en un conflicto militar confuso.
Se están llevando a cabo operaciones militares en este mismo momento, y en Bouaké se combate encarnizadamente, lo que nos hace temer lo peor por la suerte de la población civil que se ha visto atrapada en el conflicto.
Señorías, tememos por la población de Côte d'Ivoire, rehén de las facciones hostiles, que está pagando con su libertad y, en algunos casos, con su vida el coste de esta crisis.
Tememos por la suerte de Côte d'Ivoire, que corre el riesgo de distanciarse aún más del modelo por el que con tanta frecuencia se ha elogiado al país.
Hoy en día, Côte d'Ivoire y su sociedad están quedando desgarradas y tememos por la suerte de África y de la población africana, pues toda la región podría desmoronarse y se trata de una zona que ya ha vivido demasiadas guerras y tragedias humanas y donde proliferan las bandas armadas y todo tipo de tráfico ilegal, que constituyen una dolorosa realidad cotidiana.
Se trata de un desenlace que, de hecho, no parece demasiado alejado de la presente situación de inestabilidad en Côte d'Ivoire.
Si el país se desestabiliza, se sentarán las bases de una crisis comparable a la de los Grandes Lagos o la del Congo, que llevan devastando durante años el corazón del continente.
Esta crisis nos preocupa y nos entristece.
Sin embargo, también nos sorprende.
Está teniendo lugar justamente en el momento en que los esfuerzos del régimen de Laurent Gbagbo para afrontar dos de los mayores retos que tiene planteados el país estaban empezando a dar frutos.
El primer reto es la reconciliación nacional, para cuyo impulso se organizó un amplio foro en 2001, además de constituirse un gobierno de unidad nacional que agrupaba a las principales fuerzas políticas, tras las elecciones de julio de 2002.
El segundo reto es la recuperación económica y social, impulsada mediante reformas sociales fundamentales, como la escolarización gratuita o el seguro de enfermedad para todos los ciudadanos.
No obstante, para poder seguir avanzando en estos frentes, Côte d'Ivoire necesita la paz.
Europa debe presionar para impulsar una solución negociada y un desenlace pacífico de la crisis.
Ha de hacer todos los esfuerzos de mediación posibles y acoger con satisfacción las acciones llevadas a cabo bajo la égida de la CEDEAO.
Estos intentos han fracasado hasta ahora, pero resulta ciertamente difícil pedirle a un gobierno legítimo que negocie de igual a igual con unos rebeldes armados.
El desafío actual es preservar la unidad de Côte d'Ivoire dentro del respeto de la legalidad constitucional.
Debemos prestar especial atención a garantizar que, si se llega a enviar una fuerza de intervención a Côte d'Ivoire, esto no conduzca a una división de facto del país.
El Grupo Socialista está a favor, asimismo, de que se envíe una misión parlamentaria ?me dirijo ahora a mis colegas de la Cámara? que manifieste nuestro apoyo a las instituciones elegidas democráticamente y se reúna con las diversas fuerzas políticas de Côte d'Ivoire.
Sin embargo, para favorecer la consolidación de la democracia, es necesario que el Presidente Gbagbo tome rápidamente la iniciativa de abrir negociaciones con todas las fuerzas políticas y sociales del país.
Las negociaciones se deben centrar, en particular, en los bloqueos constitucionales que actúan como un freno y ralentizan la reconciliación nacional.
La Constitución de 2000 no cumple este requisito, pues no permite la expresión de todas las diferentes opciones políticas y sigue impidiendo que el Sr. Ouatara pueda presentarse como candidato a la Presidencia.
No prevé la posibilidad de disolución de la Asamblea Nacional, en caso de una grave crisis, lo que podría abrir las puertas a una reacción política sumamente violenta.
Por último, el Presidente Gbagbo debe reanudar el diálogo, con el fin de perseverar, sin matices ni ambigüedades, en el esfuerzo por alcanzar la reconciliación nacional, indispensable en un país desgarrado durante muchos años por la manipulación del concepto de ivoirité (idea nacionalista que incluye sólo a los ciudadanos de pura cepa) y que cuenta con casi un 30% de población extranjera.
En este sentido, el llamamiento a favor de la expulsión de 500 000 habitantes procedentes de Burkina Faso, realizado el domingo pasado por la televisión nacional de Côte d'Ivoire, constituye un abuso inaceptable y merece una enérgica condena, al igual que los ataques contra los extranjeros que viven en el país.
Señor Comisario Barnier, Señorías, Côte d'Ivoire y el Gobierno legítimo de Laurent Gbagbo necesitan, en este momento, el fuerte apoyo de la Unión Europea, cuyas líneas generales nos ha presentado usted y que yo me propongo impulsar con toda firmeza y por todas las vías posibles.
Señora Presidenta, señor Comisario, acojo con satisfacción la declaración de hoy de la Comisión, que en realidad es más equilibrada que nuestra propuesta de resolución.
Asimismo, he tomado nota con interés de la referencia concreta que ha hecho el Comisario al RDR (Agrupación de Republicanos), que es el partido hermano de los liberales en Côte d'Ivoire.
Hemos intentado mantener contactos con dicho partido, pero últimamente no nos ha sido posible, como es lógico.
Estoy muy decepcionada por la actuación de la UE en este asunto.
En abril, pregunté al Consejo qué medidas se estaban adoptando para contribuir al desarrollo del Foro de Reconciliación Nacional y qué medidas se preveía adoptar para el seguimiento de las elecciones de junio de 2002.
En aquel momento, la respuesta fue que a la UE le preocupaba ciertamente que la violencia, las violaciones de los derechos humanos y la exclusión de algunos partidos políticos importantes caracterizasen las elecciones de 2000, y que se estaban manteniendo conversaciones con arreglo al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
No obstante, éstas se dieron por cerradas en junio de 2001 y no se consideró posible realizar ninguna contribución significativa a la supervisión de las elecciones, ni ofrecer apoyo, ni tampoco desempeñar un papel activo.
Muchas personas de la región están sufriendo debido a nuestra pasividad y a que no asumimos un papel más activo.
Es una pena, puesto que se trata de una zona en la que la UE habría podido actuar y de cuyos problemas estábamos al corriente.
Nos preocupa que los conflictos se propaguen por la región.
Como de costumbre, existe un gran riesgo de que los más afectados sean las mujeres y los niños.
Sabemos que la situación de los niños en Côte d'Ivoire no es la que debería ser.
Los liberales no vamos a apoyar el punto 5 de la resolución, y mi colega, el Sr. Van Hecke, se referirá con mayor detalle a este aspecto.
Señora Presidenta, apoyar al Presidente Laurent Gbagbo es, queridos colegas, algo natural.
Es natural apoyar a un político cuyos treinta años de lucha por sus ideas han estado marcados por la cárcel, el exilio y el sufrimiento.
En dos años, ha restablecido una mínima legalidad en Côte d'Ivoire, ha revitalizado el sistema educativo, se ha ganado la confianza de las instituciones internacionales y, sobre todo, ha puesto las condiciones para lograr una reconciliación nacional, mediante la constitución de un gobierno integrado por todos los partidos de la oposición, y quisiera recordarle a la Sra. Thors que el RDR entró en el Gobierno en agosto de 2002.
El Parlamento -a través de Nicole Fontaine- invitó al Presidente Gbagbo a Estrasburgo en noviembre de 2001 y, con este gesto, quiso reconocer la labor realizada por este profesor humanista que dirige las riendas de su país.
Tenemos que ayudarle porque simboliza la legalidad republicana, porque simboliza el cambio político en un continente que lo necesita muchísimo, y porque es el símbolo de que África se apoya en la democracia moderna.
Por esto, Señorías, es necesario un alto el fuego, pero con la condición de que los rebeldes entreguen sus armas.
Ningún presidente constitucionalmente elegido puede negociar con unos rebeldes armados que ocupan el 40% de su país.
La Unión Europea debe contribuir a la reconstrucción general del país, incluyendo la aplicación del Estado de derecho, la puesta en práctica de un programa de viviendas sociales para los más necesitados y la reorganización del ejército de Côte d'Ivoire.
Señorías, si Côte d'Ivoire sucumbe, toda el África occidental quedará desestabilizada de manera permanente, se hundirá en el caos, y el riesgo de enfrentamientos étnicos y religiosos será enorme.
Por consiguiente, debemos enviar una misión parlamentaria, como parte de un esfuerzo diplomático activo, y a ello vamos a dedicar nuestros esfuerzos desde mañana mismo, señora Presidenta.
Conforme a los deseos, muy justificados y apropiados, del señor Comisario Barnier, es necesario que esta misión parlamentaria llegue a Abiyán dentro de tres días y que, sobre la base de la resolución que vamos a votar mañana, trate de desempeñar su papel y de hacer que el Parlamento desempeñe el suyo.
No serviría de nada llegar cuando haya pasado la crisis.
Tenemos una gran responsabilidad con este país, con su Presidente y con el pueblo de Côte d'Ivoire.
Necesitan nuestra solidaridad, señora Presidenta, en la dura prueba por la que están pasando, y el Parlamento Europeo, por tanto, debe estar presente allí de manera inequívoca.
Señora Presidenta, los recientes acontecimientos, marcados por una serie de asesinatos en Côte d'Ivoire, son sumamente preocupantes.
El alzamiento militar contra el actual Gobierno oficial es injustificable, a pesar del deterioro de las condiciones económicas y políticas.
La crisis económica sin precedentes, relacionada con la caída de los precios de las materias primas y, particularmente, del café y el algodón, ha causado más penurias y pobreza en el país.
No obstante, también es evidente que la trivialización del concepto de ivoirité, que alcanzó su culminación durante las elecciones presidenciales de 2000, sólo ha servido para intensificar el clima de odio y violencia que vive el país, y las acusaciones de que los países vecinos apoyan a los rebeldes se podrían utilizar para justificar la persecución de los grupos civiles de inmigrantes.
En este sentido, debemos acoger con satisfacción la declaración del Presidente Gbagbo en la que pide que se proteja a los extranjeros: lo que hace falta es que sus tropas se encarguen de ello.
El riesgo de un estallido de xenofobia entre la población civil es, en efecto, grande.
Debemos evitar vernos envueltos en una guerra civil entre grupos étnicos, en una situación de crisis similar a la del Congo, que podría resultar sumamente peligrosa y lamentable para Côte d'Ivoire y para todos sus habitantes.
Por consiguiente, aunque lamentemos el fracaso de los esfuerzos de mediación de la CEDEAO, que propuso la reanudación de las negociaciones entre el Gobierno y los rebeldes, las fuerzas de intervención no deberían imponer una división entre los grupos étnicos sobre el terreno.
La Unión Europea debe apoyar al Gobierno legítimo, con el fin de restablecer la legalidad y proteger a la población civil, cualquier que sea su procedencia étnica.
A más largo plazo, se debería crear una comisión de investigación, con objeto de averiguar las causas de estos acontecimientos y condenar a los responsables.
La Unión Europea debe asegurarse de que se respeten los principios de los derechos humanos, la democracia y el pluralismo político, pero también debe fomentar ?y esto es crucial? el desarrollo económico y social de Côte d'Ivoire.
Señora Presidenta, señoras y señores representantes de los Estados miembros, señores Comisarios, permítanme que manifieste mi asombro ante los argumentos que han expuesto algunos de mis colegas, pues la situación en Côte d'Ivoire es, en definitiva, tan clara, que deberíamos estar inmediatamente de acuerdo sobre una serie de hechos evidentes.
El primer hecho evidente es que Côte d'Ivoire es uno de los Estados que merecen nuestro apoyo más firme, ya que está mostrando algunos signos alentadores: su tasa de crecimiento es de un 3%, está realizando avances democráticos con relativa celeridad, ejemplificados en las elecciones presidenciales, aplaudidas unánimemente como un paso adelante, y ha establecido un proceso para la constitución de formaciones políticas que, después del foro de reconciliación nacional, debería conducir a la convocatoria de unas elecciones legislativas plenamente democráticas, para cuya pronta celebración es preciso instar al Gobierno actual.
Sí, Côte d'Ivoire y el Presidente Gbagbo merecen el apoyo de todos los Estados europeos que se preocupan por los lazos con África.
No entiendo cómo podemos vacilar, a no ser que pretendamos empeorar las cosas, antes de que puedan empezar a mejorar, o nos dejemos llevar por un sentimiento de indiferencia, al que sospecho que muchos europeos se sienten, sin duda, tentados a abandonarse, pero que Francia no puede aceptar.
El segundo hecho evidente es que Côte d'Ivoire no se enfrenta, en absoluto, a una guerra civil.
Simplemente está luchando contra una invasión extranjera que, aun cuando, como es habitual, se aprovecha de las antiguas oposiciones entre grupos étnicos, debe ser ante todo objeto de un análisis geopolítico.
Los llamados insurgentes han sido armados, poderosamente armados, a todas luces, por una o más potencias extranjeras.
El análisis de la situación no se debe basar, por lo tanto, en conclusiones etnográficas y, menos aún, en lamentos humanistas, sino en los factores geopolíticos.
Pasemos a considerar ahora el tercer hecho evidente, que es crucial, pero que, quizá por esta misma razón, se pierde de vista con demasiada frecuencia, pues lo cierto es que la ignorancia -o la falta de perspicacia- de esta Asamblea, en materia geopolítica, es manifiesta en muchísimos ámbitos.
Actualmente, África es, de entre todos los continentes, el más inmune a la influencia del imperio mundial.
Esto se debe a motivos históricos relacionados con los vínculos que con él han forjado varias naciones europeas y, por consiguiente, al temor, que a menudo ha frenado a Washington, de que cualquier desestabilización de sus regímenes favoreciese a la Unión Soviética.
Sin embargo, desde que se desmoronó el poder ruso, el imperio ha intentado extender su influencia sobre este continente que es, a la vez, el más rico -por lo menos, en potencia- y también, por desgracia, el más vulnerable de todos.
Hemos realizado esfuerzos, en diversas ocasiones, en el África ecuatorial -anteriormente bajo control belga-, que hemos hecho extensivos a los países ribereños del golfo de Guinea, que cuenta con considerables reservas petrolíferas.
Nos estamos aprovechando ahora del afán de un personaje de nacionalidad incierta -que, en cualquier caso, ha pasado la mayor parte de su vida en los Estados Unidos- por desestabilizar a un país cuya situación se había ido consolidando año tras año y que, como resultado de ello, había llegado a ser un socio importante de Europa.
Esta conexión, esta vinculación es lo que se pretende destruir.
Señorías, debemos mantenernos firmes cuando se trata de los intereses genuinos de Europa.
Francia tiene el valor de hacerlo.
El apoyo que está dando al Gobierno oficial y democrático de Côte d'Ivoire deben brindarlo todos los ciudadanos europeos unidos, pues lo que Francia está haciendo en África no lo hace en interés propio, sino de toda Europa.
Señora Presidenta, el último conflicto que sacude a Côte d'Ivoire no constituye una sorpresa, creo, para quienes procuran seguir constantemente el desarrollo de los acontecimientos en dicho país.
Éste tiene detrás una larga historia de enfrentamientos políticos, económicos y, sobre todo, étnicos que se entremezclan y se refuerzan mutuamente de manera continua.
La propuesta de resolución que tenemos ante nosotros pasa por alto, consciente o inconscientemente, las responsabilidades de los dirigentes actuales.
Côte d'Ivoire es el mayor productor de cacao del mundo y uno de los más importantes productores de café.
El país alberga a más de cinco millones de inmigrantes, procedentes, sobre todo, de países vecinos como Burkina Faso, Malí y el Senegal.
En los momentos de expansión económica, se les emplea como mano de obra barata; durante una crisis política y económica, se convierten en los chivos expiatorios por excelencia.
Las acusaciones del Presidente Gbagbo de que Burkina Faso estaba en el origen del motín, sin que existiera la menor prueba, alimentaron la campaña xenófoba en los medios de comunicación estatales.
Muchos habitantes del norte de Côte d'Ivoire son oriundos de Burkina Faso.
Ahora se sienten tratados como ciudadanos de segunda clase, sobre todo desde que se impidió la participación de su líder, el Sr. Ouatara, en las elecciones presidenciales por ser supuestamente originario de Burkina Faso.
Los pueblos del norte se sintieron excluidos del sistema político junto con el Sr. Ouatara.
Ésta es la raíz del problema.
Côte d'Ivoire ha quedado fracturada como nación por la utilización política de las diferencias religiosas y del concepto de ivoirité.
La comunidad internacional ha realizado un enorme esfuerzo para evacuar a los ciudadanos franceses y a 200 hijos de misioneros estadounidenses.
Espero que demuestre el mismo grado de compromiso para evitar que se produzca un número todavía mayor de víctimas entre la población civil y que la inestabilidad en Côte d'Ivoire degenere en un conflicto regional, con incalculables repercusiones.
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera agradecerle que haya brindado a la Comisión la oportunidad de abrir el debate, de participar en él y de ofrecer su propia aportación.
Después de escuchar con mucha atención sus comentarios, me gustaría expresar también mi agradecimiento a los diferentes oradores, la mayoría de los cuales han demostrado sencillamente que, en relación con este grave asunto, compartimos un punto de vista común sobre la situación y el modo de resolverla.
La Asamblea y todas las instituciones de la Unión están preocupadas no sólo por las graves y perjudiciales consecuencias internas que puede traer consigo la actual situación de crisis en Côte d'Ivoire, sino también -como han señalado varios oradores- por la desestabilización que la crisis podría desencadenar en toda la región, si no se encuentra una solución política pacífica en un futuro inmediato.
El discurso televisado de ayer del Presidente Gbagbo, en el que abogó por el fin del conflicto, nos hace abrigar la esperanza de que dicha solución pacífica se alcance muy pronto, con objeto de evitar los disturbios que muchos, incluidos nosotros, tememos que se produzcan en el país y en toda la región.
Confiemos, por lo tanto, señora Presidenta, en que el presente debate y nuestros esfuerzos conjuntos -que no debemos escatimar- contribuyan a restablecer una paz duradera y a acallar las armas en Côte d'Ivoire.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido siete propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento
El intento de golpe de estado del 19 de septiembre ha sumido a la población de Côte d'Ivoire en un total desconcierto y ha desembocado en actos de violencia, como el fallecimiento del Ministro de Asuntos Interiores y la muerte del General Gueï.
El apoyo a las instituciones democráticas de Côte d'Ivoire y a su Presidente, manifestado por el Parlamento Europeo, tras el intento de golpe de estado, no significa que se haya dado carta blanca a Laurent Gbagbo para que resuelva la situación como mejor le parezca.
Al contrario, debe escuchar y poner en práctica los acuerdos de alto el fuego que reclama la misión regional de la CEDEAO.
No es admisible una solución militar a la crisis; la única opción que se puede contemplar es una solución política que incluya a todas las partes en liza.
El Presidente de Côte d'Ivoire debe poner en práctica ahora la política que se comprometió a seguir tras su elección, cuyo eje central era la reconciliación nacional y la lucha contra las divisiones étnicas y religiosas.
A la vista de lo que está ocurriendo en Côte d'Ivoire, existe un verdadero riesgo de balcanización y se teme que toda la región se hunda en el caos.
Una cuarta parte de la población del país está formada por inmigrantes del África occidental, donde algunos países, como Liberia, están inmersos en una guerra civil.
(Declaración por escrito abreviada, de conformidad con el apartado 7 del artículo 120 del Reglamento)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0341/2002) del Sr. Berend, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea [COM(2002)514 - C5-0441/2002 - 2002/0228(CNS)].
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera expresar, al comienzo del debate, mi profundo agradecimiento a la Asamblea y, en particular, al ponente, el Sr. Berend, y al Sr. Walter, así como a los presidentes, el Sr. Caveri y el Sr. Wynn, por el alto grado de cooperación mantenido entre nuestras dos instituciones y la rapidez con que han examinado la propuesta de reglamento.
Tenemos que trabajar con la mayor presteza posible, especialmente en el ámbito del mecanismo presupuestario, con objeto de que se puedan aportar los primeros fondos antes del invierno.
Me gustaría que se pudieran aportar los primeros fondos en noviembre.
Dados los avances logrados esta misma tarde en los debates dentro del Consejo, creo que podemos decir que ahora está al alcance de la mano la consecución de un acuerdo sobre esta propuesta de reglamento, y me alegra señalar que esto ha sido posible gracias a un consenso muy amplio entre el Parlamento y la Comisión, uno de cuyos artífices ha sido el Sr. Berend.
En esta etapa final de los debates, nos quedan todavía tres puntos por abordar.
El primero es la definición exacta de qué catástrofes podrán ser objeto de indemnización.
Al Parlamento le preocupa evitar que el mecanismo pueda quedar maniatado por una definición excesivamente rígida.
El Consejo, por su parte, deseaba que se clasificaran como prioritarias las catástrofes naturales.
La Comisión, como expuse hace unos días ante la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, ha examinado de manera muy detallada el historial reciente de catástrofes en Europa.
En los últimos años, un 80% de las catástrofes ocurridas han sido de carácter natural como, por ejemplo, temporales, terremotos o inundaciones.
Por lo tanto, no creo que sea incoherente aceptar la prioridad solicitada por el Consejo, puesto que la posibilidad de intervención de la Comisión en otros casos análogos -catástrofes ecológicas, medioambientales o tecnológicas- continuaría existiendo en un número muy reducido de casos concretos.
El segundo punto se refiere al umbral o los umbrales a partir de los cuales se podrá recurrir al Fondo.
Esta asamblea, al igual que la Comisión, concede una especial importancia al hecho de que se establezcan dos criterios alternativos y no uno sólo, de manera que sea posible evaluar de manera equitativa el impacto de una catástrofe en la economía de un Estado, tanto si se trata de un Estado grande, de un país grande como Alemania, como de uno más pequeño.
Mucho me temo que, como bien sabemos, los Estados más pequeños de nuestra Unión están expuestos a sufrir auténticas y graves catástrofes naturales.
Aunque el Consejo desea revisar de manera significativa el criterio expresado en forma de valor absoluto -habíamos propuesto unos daños estimados de 1 000 millones de euros, y el Consejo se niega a subir de los 3 000 millones de euros-, no se cuestiona el principio de que se disponga de dos criterios alternativos.
Finalmente, el tercer punto es el mantenimiento de un criterio cualitativo que permita la intervención en circunstancias excepcionales para prestar ayuda a una región concreta afectada por una catástrofe.
Esto constituye una prioridad absoluta para la Comisión, y lo que hemos intentado concretar en los debates ha sido el margen de apreciación.
Cuanto más elevados sean los umbrales cuantitativos -y acabo de decir que éstos se aumentaron en la propuesta del Consejo-, más necesario será contar con un margen de apreciación, ya que lo peor que podría ocurrir, Señorías, es que el Fondo fuese tan restrictivo e inflexible, debido a unos criterios cualitativos muy limitados y a unos criterios cuantitativos excesivamente altos, que jamás se llegara a recurrir a él.
He señalado -y vuelvo a reiterarlo ante esta Asamblea- que en catorce años sólo hemos identificado, gracias a Dios, siete grandes catástrofes con unos daños totales superiores a los 1 000 millones de euros.
También por este motivo, en la primera versión de la Comisión propuse que se mantuviera el umbral cuantitativo de 1 000 millones de euros.
De nuevo, lo peor que podría ocurrir es que el Fondo fuese tan inflexible, al estar condicionado por toda clase de criterios, que una vez creado, jamás se llegara a recurrir a él, aunque hubiese poblaciones afectadas por las catástrofes.
El Consejo se muestra muy cauteloso con respecto a los criterios cualitativos.
Quisiera aclarar aquí que ni la Comisión ni, creo, el Parlamento, desean que el reglamento quede desvirtuado por el recurso sistemático a dicho criterio cualitativo.
La Comisión se propone ser sumamente rigurosa, y lo será, en cuanto al empleo de esta solución particular.
Sencillamente queremos garantizar que las víctimas de una catástrofe excepcionalmente grave para una sola región puedan acogerse a las ayudas del Fondo.
En efecto, en Europa hay regiones que están expuestas a mayores riesgos que otras, como las islas y las regiones aisladas o apartadas, y que debemos proteger, tal y como establece, de hecho, el Tratado en un artículo específico que la Sra. Sudre, aquí presente, conoce bien: el artículo 299 relativo a las regiones ultraperiféricas.
Por ello, creo que, junto con estos criterios cuantitativos, debemos disponer de un mecanismo -que la Comisión justamente ha aportado- para ayudar, ante todo, a dichas regiones.
En resumen, señora Presidenta, gracias a su ayuda y con la colaboración, sobre esta base, de los ponentes, espero que podamos alcanzar, a la mayor brevedad posible, un acuerdo sobre esta propuesta de reglamento y sobre la modificación del acuerdo interinstitucional.
Porque detrás de los problemas, los reglamentos, los umbrales y las normas, hay poblaciones ?no debemos olvidarlo: yo las he conocido y me ha afectado mucho la situación en la que se encontraban?, poblaciones dañadas, damnificadas, que siguen esperando, y como bien sabemos, además de heridos, ha habido también muertos.
Estas poblaciones esperan ahora que Europa, junto con las autoridades nacionales y regionales, les ayude a restablecer urgentemente las condiciones básicas necesarias para poder reemprender sus quehaceres cotidianos.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, las inundaciones que asolaron Europa central en agosto alcanzaron proporciones alarmantes.
Se cobraron numerosas vidas y causaron enormes daños.
Regiones y ciudades enteras quedaron devastadas, y zonas rurales y monumentos que forman parte del patrimonio cultural sufrieron graves daños.
El alcance de la destrucción suscitó una gran oleada de simpatía por toda Europa, y muy pronto se hizo patente el deseo de poder proporcionar, también en el ámbito de la UE, una ayuda a los países afectados para contribuir a resolver los incontables problemas a los que se enfrentan.
Señor Comisario, las poblaciones locales recuerdan con gratitud que, sólo unos días después de ocurrir la catástrofe, usted y el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, visitaron las regiones afectadas para constatar con sus propios ojos la magnitud de los daños.
No obstante, además de agradecidas, también estaban esperanzadas.
Su visita despertó sus esperanzas de que la UE interviniera en casos como éste.
Hasta ahora no han existido instrumentos adecuados, a escala comunitaria, para este fin, pues como es sabido, el fondo de ayuda de la UE que antaño existía se suspendió en 1998.
En mi calidad de ponente, considero que la creación de este nuevo instrumento de solidaridad representa un complemento importante de los Fondos Estructurales.
Dota a la UE de un instrumento flexible con el que reducir los trámites burocráticos y que nos permitirá aportar una ayuda rápida sobre el terreno, cuando se produzca una catástrofe.
El objetivo del Fondo -que se centrará en la ayuda financiera inmediata- es ayudar a las poblaciones, a las regiones y a los países a volver a la normalidad lo más pronto posible.
Por consiguiente, se limitará a cubrir las necesidades más urgentes.
La reconstrucción a largo plazo de las infraestructuras y la actividad empresarial deberá dejarse a otros instrumentos, y estas ayudas de la UE completarán, pero no sustituirán, los esfuerzos de los países afectados.
Los 1 000 millones de euros asignados al Fondo serán «flotantes», es decir, que no se asignarán a una partida presupuestaria específica, sino que sólo se movilizarán cuando ocurra una catástrofe.
El Comisario ha formulado la pregunta acertada: ¿para qué clase de catástrofes se podrá emplear este Fondo?
La definición de catástrofe grave como cualquier catástrofe que ocasione daños por un total estimado superior a 1 000 millones de euros o más del 0,5% del PIB debería garantizar que el recurso al Fondo se limite a daños muy excepcionales.
Por ello, nuestra comisión aprobó por mayoría una definición que se refiere a «catástrofes graves».
Nos hemos abstenido deliberadamente de incluir cualquier referencia a catástrofes naturales, medioambientales o tecnológicas.
A fin de cuentas, ¿qué le diríamos a la población afectada si la Unión Europea sufriese una catástrofe como la del 11 de septiembre en Nueva York, de una magnitud tal, que se cobrase un número similar de muertos?
Ante semejante situación, no podríamos decirles: «Lo sentimos, pero la UE no puede ayudarles, porque no se trata de una catástrofe natural».
Deberíamos mantener el término catástrofes graves, además del plazo de tres meses para la presentación de solicitudes de ayuda del Fondo, puesto que esto concuerda con los principios de urgencia y ayuda rápida inmediata en los que se basa el Fondo.
En cuanto a la disponibilidad de los recursos financieros concedidos, en mi calidad de ponente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, que es la comisión competente, solicito que se establezca un plazo de dos años para que el Fondo pueda aportar ayuda para la reconstrucción inmediata de infraestructuras fundamentales, como las de energía, suministro y tratamiento del agua, comunicaciones, transportes, sanidad y educación.
Los fondos también se deberían emplear para proporcionar servicios auxiliares, así como para salvaguardar las infraestructuras de seguridad, adoptar medidas inmediatas de protección del patrimonio cultural y limpiar las ciudades, los espacios naturales y los edificios dañados, además de realizar reparaciones de urgencia de diques.
La comisión competente apoya la cláusula que estipula que el 25% del importe anual de 1 000 millones de euros asignado al Fondo debe estar disponible hasta el 1 de octubre de cada año, con el fin de responder a las catástrofes que puedan ocurrir a finales del año civil.
A pesar de que el procedimiento parlamentario de elaboración y debate del presente informe no está exento de problemas, dado lo apretado del calendario, creo que el procedimiento acelerado que se ha adoptado en este caso, debido a su especial urgencia, con la finalidad de desembolsar los 1 000 millones de euros en noviembre, si es posible, resulta admisible en este caso excepcional.
Pienso que deberíamos seguir avanzando con la mayor rapidez posible.
Las personas afectadas están esperando la ayuda de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, la tarea encomendada a los miembros de la Comisión de Presupuestos ha sido enorme, y yo me alegro de que un aspecto haya quedado hasta ahora bien claro en esta cuestión, algo que además agradezco.
Como es bien sabido, por un lado, se trataba de llevar a cabo con gran rapidez una serie de tareas muy diversas, porque la población en verdad está esperando recibir ayuda, después de haber sufrido una experiencia casi inimaginable.
Por otro lado, era necesario avanzar despacio por tres ámbitos muy complejos si queríamos estar en condiciones de poder responder a las presiones futuras.
Ante todo, es necesario crear una base jurídica; ahora presentamos una.
Hoy ya hemos mantenido negociaciones al respecto y la hemos debatido en un ambiente cordial.
Creo que podremos llegar a un acuerdo.
La Comisión de Presupuestos otorgaba una importancia de primer orden a la necesidad de concretarlo todo en un acuerdo interinstitucional.
Además de dar a entender a la población que ahora podremos prestar ayuda con toda celeridad, tenemos que procurar que, al mismo tiempo, el resultado sea lo suficientemente consistente como para que resulte duradero, encaje en el marco general, resista la prueba del paso del tiempo y garantice que otras poblaciones que se vean afectadas más adelante sepan que podrán contar con alguna ayuda.
Lo que no debemos hacer es crear ilusiones y, más adelante, vernos obligados a decir que no existe base alguna capaz de servir de apoyo para lo que deseamos llevar a cabo.
Por ello, hemos insistido en tres aspectos: la base jurídica se debe decidir lo más pronto posible y, con este fin, hemos mantenido una colaboración muy constructiva con la Comisión de Política Regional, a la que agradezco que haya hecho suyas la mayoría de nuestras enmiendas.
El acuerdo interinstitucional se puede considerar ahora prácticamente cerrado, pero subsiste tan solo un pequeño problema.
La Comisión ha de proponer, lo más pronto posible, un presupuesto suplementario y rectificativo en el que el dinero -los 1 000 millones de euros de los que estamos hablando- se ponga efectivamente a disposición, con la mayor rapidez posible, e invitamos a los Estados miembros a que presenten las cifras con toda presteza para que podamos avanzar en este aspecto.
En nuestra calidad de autoridad presupuestaria, hemos acordado que, en el futuro, deseamos mantener como mínimo la oferta de estos 1 000 millones de euros.
Vamos a empezar a trabajar lo más pronto posible con todas las demás partes, pero debe quedar claro que procederemos con la máxima meticulosidad.
Mi optimismo actual se basa en mi anterior experiencia, en esta Asamblea, de cooperación entre las comisiones y también entre las instituciones -el Parlamento, el Consejo y la Comisión-, por encima de todas las fronteras nacionales y sin distinciones de adscripción política.
Creo que los ciudadanos europeos podrán apreciar que se ha mantenido una auténtica cooperación, pensando en las personas.
Nosotros, de quienes en otros casos se espera que nos preocupemos casi exclusivamente del dinero, dentro de nuestro cometido presupuestario, sabemos ahora cuán valioso es el aspecto humano.
Es necesario ahora ofrecer ayuda inmediata lo más pronto posible en Alemania, en Austria, en la República Checa y, en el futuro, también en regiones que antaño, a veces, pensaron por desgracia que no podíamos responder de manera adecuada a sus necesidades.
Señora Presidenta, mi primera intervención en esta Cámara, en 1994, giró en torno a las graves inundaciones que habían causado enormes daños en Atenas en aquel momento y, desde entonces, he hablado en numerosas ocasiones sobre catástrofes naturales.
En numerosas ocasiones, he solicitado, junto con otros colegas, que la Unión Europea actúe directamente sobre el terreno cuando una catástrofe grave golpee a los Estados miembros de la Unión Europea.
Durante el procedimiento presupuestario del año pasado, presenté una enmienda a favor de que la Unión adoptase medidas de ayuda in situ en caso de catástrofes, pero ésta no obtuvo la mayoría requerida en el Parlamento Europeo.
El hecho de que ahora esté muy avanzado el proceso de aprobación de un Fondo de Solidaridad para los casos de catástrofes es, evidentemente, una excelente noticia; sólo habría preferido que no hubiésemos esperado a que ocurriera la terrible catástrofe, la tragedia humana de Europa central de este verano, pero, aun así, la Comisión Europea y el Sr. Barnier personalmente merecen nuestra felicitación, ya que por fin nos disponemos a aprobar el Fondo de Solidaridad para los casos de catástrofes naturales, y también debemos felicitar, por supuesto, a nuestro ponente, el Sr. Berend, por su informe, por su gran esfuerzo y por las enmiendas que ha propuesto, que constituyen un paso en la dirección adecuada y que fueron aprobadas casi en su totalidad por la Comisión de Política Regional.
Sólo quisiera decir, en apoyo de las palabras del Sr. Barnier y del Sr. Berend, que es acertado, en primer lugar, que se elabore una definición amplia de catástrofe y, en segundo lugar, que la Comisión Europea y el Parlamento hayan fijado el límite correcto para la inclusión de las catástrofes en el ámbito de aplicación de este reglamento.
Confío sinceramente en que el Consejo no se muestre tan cicatero como parece estar mostrándose, en relación con este asunto, y que sea tan generoso como debería ser.
El límite propuesto por la Comisión, y que el Parlamento apoya, es el correcto, ni demasiado bajo ni demasiado alto, y creo que el mensaje que deben enviar las tres instituciones ha de ser un mensaje de solidaridad, un mensaje de que la Unión Europea actuará ante el sufrimiento humano.
Espero que el Consejo haga suyo este mensaje; en cuanto al Parlamento, creo que con el informe del Sr. Berend estamos siguiendo la dirección adecuada.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la solidaridad europea está al alcance de nuestra mano.
Ahora y en el futuro, se podrá prestar ayuda inmediata cuando se produzca una catástrofe.
En mi calidad de eurodiputado por Sajonia-Anhalt, observo con gratitud la rapidez y unanimidad con que están actuando la Comisión y el Parlamento.
Asimismo, he podido constatar, entre las víctimas de las inundaciones de mi región, que el ideal europeo difícilmente se podría comunicar de manera más clara que a través de la ayuda.
Tal vez sea un buen augurio que estemos debatiendo sobre esta solidaridad en esta fecha histórica en la que la ampliación de la Comunidad ha adoptado una forma definitiva, pues el Fondo de Solidaridad ya está abierto a los países candidatos y ya les estamos haciendo llegar nuestra solidaridad.
La preocupación de mi Grupo es conservar, en la medida de lo posible, la precisión de la excelente propuesta de reglamento del Comisario Barnier.
El Fondo de Solidaridad es un instrumento de ayuda que permite aportar una ayuda inmediata y cuyo cometido debe quedar claramente diferenciado del de los Fondos Estructurales.
Quisiera destacar dos enmiendas a la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, siguiendo al Sr. Berend, quiero destacar la ampliación de la definición de catástrofe, algo que nosotros deseábamos y que nos permitirá responder de manera flexible ante futuras catástrofes que, de lo contrario, hubiese resultado difícil incluir dentro de la propuesta de la Comisión, como por ejemplo, la sequía o la lluvia radiactiva, como resultado de actos terroristas.
En segundo lugar, me gustaría referirme a la ampliación a tres meses del período para la presentación de solicitudes al Fondo.
Esto concede un adecuado margen de respuesta a los países candidatos, que de momento cuentan con menos medios administrativos, y hace justicia a una situación en la que importantes partes de la administración hayan quedado también destruidas.
Aunque no sea relevante para el Fondo de Solidaridad, nuestro debate de hoy también debería aludir a la petición de que se cree un cuerpo europeo de protección civil.
La catástrofe de las inundaciones ha demostrado que, a pesar de los esfuerzos realizados, hubo deficiencias significativas en la dirección de las operaciones, en el material, en la logística y en las comunicaciones y, en cualquier caso, en lo referente a la dimensión transfronteriza.
Es necesario remediar este hecho.
La Comisión debería empezar por fomentar o apoyar ejercicios conjuntos de los cuerpos de bomberos, los organismos de asistencia técnica, los servicios de rescate, etc., en las zonas fronterizas.
Esto podría dar lugar, a medio plazo, a la creación de una red de ayuda unitaria, desde el punto de vista logístico, o incluso a un cuerpo civil de solidaridad, que se pudiera desplegar en la práctica en caso de catástrofes ocurridas fuera de la Comunidad, como por ejemplo después de un terremoto como el que ha asolado recientemente Turquía.
Deberíamos trabajar con esta perspectiva y sin esperar hasta la próxima catástrofe.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente -a quien no debo olvidar- por su excelente cooperación.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, muchas gracias y permítanme que exprese, en nombre de mi Grupo, nuestro agradecimiento al Sr. Berend, que ha elaborado con rapidez este excelente informe en unas circunstancias excepcionales.
Todos debemos estar de acuerdo, sin duda, en cuanto a la necesidad de un instrumento flexible que permita actuar con celeridad para reparar los daños causados por catástrofes graves.
No obstante, la creación de un Fondo de Solidaridad es un asunto tan importante, que se debería haber dedicado más tiempo a debatirlo.
Durante el debate en comisión y con posterioridad a él, salieron a la luz muchos factores que no habíamos tenido tiempo de considerar debidamente.
Nuestro Grupo está a favor de que se cree el Fondo.
El umbral para el recurso a la ayuda se debe mantener alto.
El Fondo se debe concentrar en los costes inmediatos durante la fase inicial de las catástrofes naturales graves.
La reconstrucción en sí no forma parte de las atribuciones del Fondo.
Los factores de riesgo se deberán afrontar mediante seguros y medidas preventivas, siempre que sea posible.
Asimismo es importante que el Fondo no se convierta en una nueva variante de los Fondos Estructurales, a la que se pueda recurrir anualmente.
Sólo se debe recurrir a él cuando se produzca una catástrofe grave de carácter excepcional, cuando sea verdaderamente necesaria una ayuda.
Después del debate en comisión se plantearon un par de interrogantes.
Quisiera preguntarle al señor Comisario qué postura se va a adoptar en el caso de catástrofes graves ocurridas en países terceros y que afecten a ciudadanos de los Estados miembros y de los países candidatos.
En segundo lugar, ¿cuál será el montante máximo de la ayuda como porcentaje del coste de los daños?
Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera empezar mi intervención sobre la propuesta de la Comisión con unas palabras de felicitación al señor Comisario Barnier y a sus colegas, por la gran rapidez con que han presentado la propuesta de reglamento por el que se crea el Fondo de Solidaridad.
Con ello, la Comisión ha puesto en verdad todo de su parte para responder a las expectativas de ayuda rápida de los ciudadanos de las zonas de la Unión Europea afectadas por la catástrofe.
Al mismo tiempo, quiero apoyar, por supuesto, el hecho de que el debate en el Parlamento se haya planteado como un asunto urgente, y espero que el Consejo mantenga su proyecto de establecer un diálogo directo para examinar las enmiendas del Parlamento a la propuesta de la Comisión.
Esto permitiría empezar a asignar las reservas del Fondo, con efecto a partir del 1 de noviembre, tras su aprobación en el Consejo General del 21 de octubre.
Creo que representa prácticamente un récord mundial que las tres instituciones europeas hayan conseguido completar un proyecto, desde su concepción hasta su realización, en tan breve espacio de tiempo.
Es una gesta inequívoca y tangiblemente simbólica de la solidaridad europea.
Mi Grupo apoya la ampliación de la aplicabilidad de los recursos del Fondo a las catástrofes graves, conforme a la enmienda propuesta por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y por consiguiente se opone a la preferencia del Consejo de que se centre en las catástrofes naturales.
De la misma manera, como ya han señalado mis colegas, también estamos a favor, como Grupo, de que dichos recursos se apliquen a daños superiores a 1 000 millones de euros o al 0,5% del PIB, del desembolso inmediato de un 50%, del plazo de tres meses para la presentación de solicitudes y de la posibilidad de contemplar excepciones para las regiones que se hayan visto afectadas de manera particularmente grave.
Quiero manifestar, no obstante, que lamento que, dado que el Fondo tendrá una dotación que podríamos llamar virtual, no sea posible transferir los recursos no utilizados durante un año al año siguiente y, por lo tanto, acumularlos.
Esto nos habría permitido disponer de un instrumento más flexible para prestar la máxima ayuda posible a las empresas, a las instituciones y a los ciudadanos afectados incluso por graves catástrofes.
Señora Presidenta, Comisario Barnier, Señorías, hace casi dos años, en diciembre de 2000, expuse en el Hemiciclo de Estrasburgo mi propuesta y la de un pequeño número de diputados a favor de que se restableciera justamente una línea presupuestaria destinada a la ayuda financiera de urgencia a las poblaciones de la Unión Europea víctimas de catástrofes naturales.
Esta línea presupuestaria existió hasta 1997, cuando se suprimió del presupuesto comunitario como resultado de una interpretación equivocada, a mi parecer, del principio de subsidiariedad.
Hace dos años, me topé con la obstinada oposición de diputados que se escudaban en la ausencia de una base jurídica y me negaron su apoyo, a pesar de que les hice notar que las auténticas catástrofes naturales afectan, en última instancia, a las políticas medioambientales, agrarias, de infraestructuras, económicas y sociales, además de a otras políticas de ámbito comunitario.
Finalmente, hace dos años, intenté hacer comprender por lo menos a la Asamblea la importancia psicológica de que los ciudadanos europeos tuvieran derecho a recibir ayuda financiera directa de la Unión, aunque ésta fuese sólo simbólica, en momentos sumamente delicados, como aquellos en los que las personas lo han perdido todo y, en muchos casos, se ven obligadas a reconstruir su vida entera.
Un ejemplo personal de ello fue el terremoto ocurrido en Italia hace algunos años.
Dos años atrás, mis argumentos y mis esfuerzos políticos fueron, a todas luces, insuficientes para convencer a la Asamblea.
No obstante, en el verano de 2002 todo cambió.
Las trágicas catástrofes que afectaron a varios Estados miembros y a países candidatos modificaron repentinamente nuestra concepción del principio de subsidiariedad.
Una astuta iniciativa política -y quiero expresarle mi particular agradecimiento, señor Comisario Barnier- hizo realidad lo imposible y, como resultado, no sólo se ha creado una base jurídica, en el espacio de pocos meses, sino que además se ha suscrito un nuevo acuerdo interinstitucional que hace posible el desembolso inmediato garantizado de dichos fondos.
Esto sólo puede ser motivo de alegría: que quede claro.
Al releer las cartas y los discursos que escribí durante el procedimiento presupuestario de 2001, me preguntaba si no estaría sufriendo la maldición de Casandra, al constatar con cuánta frecuencia se hicieron luego realidad los temores que había expresado.
Desde luego, me congratulo de que la Unión haya decidido asumir, por fin, lo que considero que es una de sus responsabilidades.
Me complace que hayamos demostrado ser capaces de actuar con rapidez, puntualidad y precisión.
Debo reconocer que también me alegro de que por fin se haya establecido un buen precedente, que evitará que en adelante intentemos escudarnos en la ausencia de una base jurídica o en otros argumentos por el estilo, como excusa para no hacer lo que no queramos hacer.
No obstante, también estoy molesto porque, una vez más, todo ha tenido que pasar por el Consejo y no ha sido fruto de una iniciativa nuestra, a pesar de que el Parlamento, cuando quiere, puede y consigue hacerse oír.
Es capaz de actuar en pie de igualdad con el Consejo, o por lo menos ?no desbarro, conozco demasiado bien los Tratados? puede intentarlo.
Esto es lo que hemos de hacer y debemos ser constantes en nuestro empeño.
En cualquier caso, quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo por todo lo que han hecho.
Señor Presidente, en principio, estamos a favor de la creación del Fondo de Solidaridad.
Sin embargo, la propuesta enmendada, tal como ahora se presenta, conducirá con el tiempo a una situación financiera insostenible, en el marco de los presentes acuerdos presupuestarios.
El término catástrofe grave apenas se ha definido, y se incluyen generosas excepciones para los casos en que el daño no supere el umbral.
La manera en que se está organizando el Fondo revela, a mi parecer, una total falta de sentido de la responsabilidad.
Aunque esto pueda generar un sentimiento de simpatía hacia la UE entre los ciudadanos afectados, a la larga éstos acabarán pagando de su bolsillo la ayuda de urgencia.
Es preciso racionalizar el Fondo, con objeto de evitar este tipo de callejones sin salida.
Esto implica limitarlo a las catástrofes naturales y adecuar los umbrales y las situaciones de excepción a su carácter complementario.
La intención es penalizar las negligencias, fomentar las medidas preventivas, optimizar el uso de los programas internacionales existentes de indemnización por daños y garantizar la eficacia del Fondo.
Yo fui el único que sostuvo esta opinión en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En consecuencia, preveo que habrá graves problemas cuando se efectúe el balance financiero dentro de algunos años.
Dudo que entonces quede solidaridad alguna entre los Estados.
A quienes compartan mis dudas, les recomiendo encarecidamente nuestras enmiendas.
En caso contrario, deposito mis esperanzas en el buen criterio del Consejo.
Permítanme que añada que me ha sorprendido favorablemente la acústica de esta Cámara.
Probablemente se deba al equipo adicional que se ha instalado.
Puedo asegurarles que funciona extraordinariamente bien.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la Unión Europea es una comunidad basada en la paz y, por lo tanto, también en la solidaridad.
No nos limitamos a hablar en estos términos, sino que además nos comportamos con solidaridad y hemos fijado unas fechas concretas.
Permítanme que les recuerde que, en su primera sesión de septiembre, el Parlamento aprobó casi por unanimidad una resolución de 19 puntos sobre las inundaciones ocurridas en Austria, Alemania, la República Checa y Eslovaquia, que en nuestra segunda sesión votamos las partidas presupuestarias y que ahora, en nuestro tercer período parcial de sesiones, el mini-Pleno va a crear la base jurídica necesaria.
Estamos apoyando a las víctimas, actuando de manera ágil, no burocrática, y consecuente, y por ello también hemos optado por el procedimiento acelerado, que se reserva para los asuntos de urgencia.
Estamos cumpliendo nuestra promesa, y permítanme que les recuerde además que hemos duplicado la propuesta del Consejo y de la Comisión, que propugnaba la asignación de 500 millones de euros al Fondo.
Asimismo pedimos al Consejo que no modifique nuestra definición de catástrofe grave -daños por más de 1 000 millones de euros, en cualquier país, o superiores al 5% de su PIB-, ya que cualquier cambio rompería la coherencia de nuestra postura.
Instamos al Consejo a que haga suya la propuesta de la Comisión y del Parlamento, y le dé forma de resolución.
Podemos y debemos decirles a las víctimas que, si el Consejo la aprueba el 21 de octubre de 2002, velaremos por que el dinero pueda llegar a las regiones afectadas a partir del 1 de noviembre.
Agnes Schierhuber y yo procedemos de una región afectada de la Baja Austria y representamos a muchas personas que saben cuán grandes fueron los daños causados y cuántas esperanzas ha suscitado la política de acción rápida y de concreción de unas fechas.
Nos sentimos satisfechos y también bastante orgullosos de poder demostrar con este ejemplo que no nos limitamos a hablar y hacer promesas, sino que además somos capaces de fijar unas fechas y de actuar con rapidez.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, me congratulo por la rapidez con que la Comisión ha presentado las propuestas para la creación de un Fondo de Solidaridad y por la presteza con que ha sabido darles respuesta nuestra institución.
Con ello, estamos demostrando que la Unión Europea reacciona y da respuesta a las preocupaciones de sus ciudadanos.
Asimismo acojo con satisfacción que las recomendaciones que se dispone a formular el Parlamento Europeo hagan hincapié en un aspecto importante, a saber, que se trata de un fondo de urgencia que tiene como objetivo aportar ayuda de primera necesidad a las personas afectadas.
Los mecanismos que se establezcan para la concesión de los créditos, así como los plazos estipulados deben tomar necesariamente en consideración este punto específico.
Los fondos europeos deben llegar rápidamente al lugar de los hechos para asistir a las víctimas en el momento en que más lo necesitan.
Dado que la finalidad del Fondo es demostrar, de manera práctica, la solidaridad de los ciudadanos europeos con las víctimas de catástrofes, muchos diputados, entre los que me incluyo, desearíamos que los umbrales de intervención fuesen más generosos y tuviesen en cuenta las características regionales.
Ahora le corresponde al Consejo abordar esta cuestión.
No obstante, creo que si el Parlamento insiste en que se tomen en consideración criterios cualitativos flexibles para hacer uso de los fondos, su petición debe escucharse.
Cabe la posibilidad de que una catástrofe que destruya regiones pobres de la Unión, las regiones ultraperiféricas, por ejemplo, o que arrase por completo un territorio, como ha ocurrido recientemente en el sur de Francia, no se pueda beneficiar de la solidaridad europea por razones meramente contables.
Debo manifestar, a título personal, que me parece esencial que las catástrofes naturales se consideren por separado y se les otorgue un carácter prioritario, puesto que, en este caso, es imposible identificar a los responsables y reclamar, por lo tanto, el cobro del seguro.
En estos casos es cuando más necesarios son los fondos europeos.
Como último punto, quisiera reiterar, muy brevemente, que las reparaciones deben ir acompañadas de la aplicación de una auténtica política de prevención, así como de la creación de un cuerpo europeo de protección civil, que permita ofrecer asistencia rápida a los ciudadanos europeos más afectados.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar la enhorabuena al Comisario por la rapidez en presentar una propuesta a esta Cámara, al ponente, por el trabajo importante y serio que ha realizado, que nos permite discutirla hoy y aprobarla mañana, a las Comisiones de Presupuestos y de Política Regional, porque han hecho un trabajo que va a pasar a los anales de este Parlamento.
Quisiera destacar, Señor Presidente, cuatro criterios y mencionar, en último lugar, un error material que se ha deslizado en lo que se va a votar mañana.
En primer lugar, quisiera destacar positivamente la adopción del criterio cualitativo, por parte de la Comisión, y por tanto, por parte de la Cámara, y que sea así reconocido en la Comisión y en el Consejo.
En segundo lugar, me hubiera gustado que hubiera quedado mucho más clara la definición de "sequía" entre las catástrofes que deben incorporarse, pese a que tanto la Comisión como varios de los oradores han señalado que queda cubierta por la definición de catástrofes.
No obstante y dada la experiencia, prefiero que las definiciones sean mucho más concretas y mucho más claras.
En tercer lugar, creo que es positivo que se mencione y se deje claro que son los Estados los interlocutores de la Comisión en el Fondo del que estamos hablando, a fin de agilizar y dar una solución rápida y eficaz.
En cuarto lugar, dado que provengo de las Islas Baleares, quiero también agradecer que se haya aprobado la enmienda por la que quedan claramente incorporadas las islas y las regiones ultraperiféricas en el concepto; volvemos con ello al tema que mencionaba antes al hablar de la sequía: es necesario que queden bien definidas las situaciones, para que no haya dudas cuando surjan este tipo de situaciones dramáticas que exigen una respuesta inmediata.
Y, por último, permítame Señor Presidente que solicite que los servicios de la Cámara revisen el apartado 3 del artículo 3, en la enmienda 13.
Presenté una enmienda en la que se solicitaba que en el último apartado se incluyeran las zonas urbanas.
Entiendo que esta enmienda se aprobó en la Comisión de Política Regional; de hecho, en la justificación de lo que se propone a su votación mañana queda perfectamente claro que se habla de que, en la enmienda que se aprueba, se incluya la limpieza de las ciudades.
Sin embargo, no se ha recogido lo que se votó en la Comisión de Política Regional, a pesar de lo que figura en la justificación.
Supongo que ha sido una omisión y agradecería que quedara subsanada antes de la votación de mañana.
Entendemos que la incorporación de las zonas urbanas es importantísima en cuanto a su cuantificación y a su reparación, y en cuanto a la concentración de seres humanos en ellas, y por lo tanto, se necesita una acción inmediata.
La votación en el seno de la Comisión de Política Regional fue realmente importante.
Hemos tomado nota de ese asunto e intentaremos corregirlo para mañana por la mañana.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, inicio mi intervención en el debate de esta tarde sobre la creación de un Fondo de Solidaridad de la Unión Europea con sentimientos encontrados de pesar y de satisfacción.
Me pesa que no se nos escuchase a raíz de las desastrosas tormentas de diciembre de 1999, cuyos efectos todavía se siguen haciendo sentir en muchas regiones de Francia y de Europa.
Siento satisfacción, atemperada naturalmente por los trágicos acontecimientos ocurridos en Alemania y en Europa central, por el hecho de que la Unión Europea haya reconocido, por fin, que debe estar presente al lado de nuestros conciudadanos en los momentos de dificultad y en las tragedias físicas y materiales que les afectan.
Quisiera felicitar, en particular, al Comisario Barnier y a su departamento, además de al Sr. Berend, por la excepcional capacidad de reacción que han demostrado al elaborar la presente propuesta.
Creo que el informe honra, a la vez, a la Comisión y al Parlamento, y también al conjunto de la Unión Europea, tanto por la rapidez con que se ha elaborado, como por su enfoque equilibrado, por su reconocimiento del carácter excepcional de las catástrofes y por el papel destacado que concede a la urgencia, a la flexibilidad y a la adaptabilidad.
No obstante, las catástrofes pueden ser trágicas o percibirse como tales, independientemente de su magnitud, y creo que esta tarde, puesto que por fin vamos a establecer un mecanismo al que poder acudir cuando ocurran sucesos graves, tenemos también que contemplar nuestra presencia cuando se produzcan desgracias, tragedias o catástrofes naturales de menor alcance.
Ninguna muerte se puede calificar como más o menos importante que cualquier otra, al igual que ninguna ruina se puede considerar más significativa o insignificante.
Por ello, solicito una vez más -y quisiera agradecerle al Comisario Barnier que haya mencionado el tema- la creación de un cuerpo europeo de protección civil.
No sería necesario crearlo a partir de cero y nos permitiría destacar y enviar a las regiones en dificultades cuerpos de salvamento civil con los colores de la Unión, como muestra de nuestra solidaridad con los ciudadanos en los momentos de infortunio.
Señor Presidente, señor Comisario, muchos oradores ya han destacado el valor de la solidaridad -el Fondo se llama Fondo de Solidaridad- que está implícita y que constituye la piedra angular, el núcleo central, de la medida sobre la que vamos a votar.
Estamos construyendo una Europa solidaria.
No obstante, quisiera destacar otro valor que considero absolutamente fundamental en esta iniciativa -que todos hemos apoyado y contribuido a hacerla realidad con gran rapidez- y que es el beneficio político que puede reportar.
Creo, señor Comisario, que ha habido muy pocas situaciones o acontecimientos en los que muchos, muchísimos de nuestros conciudadanos hayan podido percibir por primera vez que Europa está, en verdad, muy cerca de ellos, que es realmente un hermano mayor dispuesto a acudir rápidamente en su ayuda cuando están en dificultades.
No debemos olvidar en ningún momento que, en algunos casos, la única experiencia de las instituciones europeas que han tenido muchos de nuestros conciudadanos ha sido en forma de un conjunto de normas y reglamentos, prohibiciones y directivas.
Creo que mostrarles la cara amable de Europa, como estamos haciendo en este caso, particularmente en momentos como el actual -pronto se va a celebrar un referéndum importante, cuyos detalles conocemos todos-, puede reportar un beneficio político que no debemos desperdiciar.
¿Cómo podemos evitar desperdiciarlo?
Lo ha expuesto muy bien, señor Comisario, y yo coincido plenamente con usted.
No podemos transformar este instrumento, diseñado para responder ante las emergencias, en un instrumento rígido, inadaptable o inflexible; en otras palabras: un instrumento que resulte ineficaz o que incluso corra el riesgo de no ser utilizado, justamente por haberlo vinculado a unas normas demasiado complejas.
Debemos mantener una cierta flexibilidad en este aspecto, y ya veo que usted lo tiene muy claro, pero -y éste es el último punto sobre el que quisiera llamar su atención, aunque por desgracia no me está escuchando-? también creo que debemos considerarlo sólo como un primer paso.
Señorías, ninguno de los presentes desea que se repitan sucesos como éstos, pero tenemos la responsabilidad de ser realistas.
Pronto habrá 25 Estados miembros y resulta patente que el clima está cambiando.
Mucho me temo que, estadísticamente, es realista esperar que estas tragedias se repitan.
Por lo tanto, ante unos trágicos sucesos que me temo que se repetirán, me parece que 1 000 millones de euros no serán suficientes.
Debemos procurar explorar otras posibilidades para el futuro, señor Comisario, en el marco del presupuesto de 2004, si es posible.
Sólo voy a hacer una sugerencia y me gustaría conocer también su opinión.
¿Por qué no destinamos una parte de los recursos sobrantes, una cantidad fija, al fondo? Al final de cada ejercicio presupuestario, queda siempre tanto dinero, que no sabemos cómo gastarlo.
Le invito a que lo medite.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera también expresar mi satisfacción por la rápida creación de este fondo de ayuda de urgencia al que se podrá acudir en caso de catástrofe grave, pues las víctimas tienen derecho a esperar solidaridad y asistencia de la Unión Europea.
No obstante, también lamento que esta declaración sólo se haga tras varios años de repetidas peticiones al Ejecutivo europeo para crear un instrumento de este tipo, cuya ausencia resultó particularmente notoria a raíz de las tormentas que azotaron Francia en diciembre de 1999.
El Sr. Savary ya lo ha recordado antes.
La impotencia y la inercia de la Comunidad en aquellas circunstancias fueron muy mal recibidas por la opinión pública, a pesar de los esfuerzos realizados para aproximar Europa a sus ciudadanos.
Ahora, después de las catástrofes meteorológicas padecidas en Europa central y el sur de Francia, la perspectiva inminente de la constitución de un fondo de urgencia con una dotación anual de 1 000 millones de euros puede conferir, por fin, algo más de credibilidad a los conceptos de solidaridad europea y de un destino común.
En este sentido, me parece indispensable felicitar, en particular, al señor Comisario Barnier, que logró elaborar una excelente propuesta de reglamento en un tiempo récord.
El Fondo aportará ayuda de urgencia a cualquier zona afectada por una catástrofe grave, independientemente de su calificación con respecto a los Fondos Estructurales.
Un criterio cualitativo adicional establece que, en circunstancias muy excepcionales, concretamente cuando la catástrofe afecte a una parte significativa de la población de la región o del Estado en cuestión, se podrá emplear la ayuda del Fondo.
Ya sabía que podíamos contar con su apoyo, señor Comisario, para la inclusión en esta disposición del caso particular de las regiones ultraperiféricas, cuya situación geográfica y climática a menudo determina una meteorología dramáticamente adversa, con consecuencias devastadoras para su relativa prosperidad.
El apartado 2 del artículo 299 del Tratado se debe poder aplicar también en las citadas circunstancias, que evidentemente deseo que tarden en repetirse.
Señor Presidente, me congratulo por la rapidez y agilidad con que se ha dado respuesta a las demandas de los ciudadanos europeos en relación con la reciente y desafortunadísima catástrofe en Centroeuropa.
También expreso mi gratitud y reconocimiento por el consenso que ha existido en la Comisión de Presupuestos al tratar este asunto.
Todo ello demuestra que este tema merece calificarse como de gran importancia para el Parlamento que, como la única institución supranacional en el mundo elegida de forma directa por los ciudadanos, es capaz de ser sensible a las necesidades y demandas de los europeos.
Se cubre así la asignatura pendiente de la Unión Europea para con quienes sufren y pueden llegar a sufrir una situación que literalmente les deje devastados social, económica y moralmente.
Respecto al articulado del documento que debatimos hoy, en relación con el modo en el que se ha de efectuar el pago de la ayuda, tras la decisión de poner en marcha el instrumento de solidaridad, he de decir que se hace necesario hacer efectiva la ayuda de manera completa e inmediata, para así responder con responsabilidad y con coherencia al espíritu para el que se ha creado este Fondo, y que se recoge en la exposición de motivos.
Con el texto que se somete a aprobación se da respuesta a las no queridas pero lamentablemente probables situaciones futuras que tanto los desajustes en el régimen climático como la propia naturaleza cambiante del planeta nos pueden plantear, bien sea con eventuales alteraciones drásticas tanto por exceso como por el propio defecto de los regímenes pluviométricos o de circulación atmosférica, por los movimientos tectónicos o el volcanismo, o por cualquier otra clase de cataclismo que en extremas dimensiones se pueda producir.
Los ciudadanos europeos se están dando con este documento palabra de solidaridad entre ellos mismos.
Desde aquí deseamos de corazón que, en el futuro, no tenga que ser usada esta ayuda extraordinaria, porque las medidas financieras no pueden suplir ni las vidas humanas ni tampoco pueden acabar con el dolor que los sentimientos de pérdida causan en el alma de las personas.
Le felicito por el que, según tengo entendido, es su primer discurso en el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la eficiencia energética de los edificios (8094/2/2002-C5-0268/2002-2001/0098(COD)) (A5-0297/2002) (Ponente: Sr. Vidal-Quadras Roca).
. (ES) Señor Presidente, me complace anunciar en esta sesión plenaria que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía de este Parlamento ha alcanzado un acuerdo completo, en segunda lectura, sobre la posición común relativa a la Directiva sobre eficiencia energética en edificios.
Esta importante pieza legislativa, señor Presidente, es una consecuencia directa del Libro Verde sobre seguridad de suministro, que la Comisión presentó en su día, y que generó un vivo debate a nivel europeo, sobre esta trascendental cuestión para nuestra competitividad y nuestro bienestar.
Esta Directiva, que ahora verá felizmente la luz, representa un cambio cualitativo notable respecto a intentos anteriores de conseguir los mismos objetivos basados exclusivamente en la coordinación y la voluntariedad.
Esta vez la Comisión, valientemente, establece un marco vinculante que, sin duda, redundará en homogeneizar las mejores prácticas en los quince Estados miembros.
He de expresar también, señor Presidente, mi particular satisfacción, compartida por toda la Comisión de Industria, por la gran receptividad que ha mostrado el Consejo hacia todas las aportaciones del Parlamento: el principio de facturación individual, el trato diferenciado a edificios ya construidos y edificios nuevos, la definición clara de las exenciones, la especial atención a la vivienda social, la importancia creciente del enfriamiento pasivo en países meridionales, donde los sistemas de aire condicionado, de manera creciente, contribuyen a nuestro consumo energético, y por supuesto, el énfasis en los mecanismos de estímulo más que en las sanciones.
Para evaluar la importancia de esta pieza legislativa hay que tener presente que en los edificios se consume el 40 % del gasto energético de la Unión, lo que en términos cuantitativos supone 100.000 millones de euros anuales; 2,5 % del total de nuestras importaciones y 0,5 % de nuestro Producto Interior Bruto.
Por tanto, qué duda cabe que esta Directiva, a la que seguirán otras que la Comisión ha lanzado ya, va a representar un avance importantísimo, por una parte, del cumplimiento de los objetivos medioambientales de la Unión, y por otro, en lo que se refiere a garantizar la seguridad del suministro.
Sí ha habido un punto en el que el Consejo, por un lado, y el Parlamento y la Comisión, por otro, han debido limar alguna aspereza.
Me refiero al período de implantación de esta trascendental Directiva.
El Consejo pretendía, desde su óptica, - quizá con argumentos que no se pueden compartir, aunque quizá sí comprender - que una vez transcurridos los 36 meses de transposición a las legislaciones nacionales, existieran 4 años adicionales para que esta Directiva fuese plenamente operativa; con ello nos íbamos más allá del 2008; y el 2008 es un año emblemático porque en ese año empieza el período de verificación de los compromisos de Kioto.
Por tanto, esto para el Parlamento no era aceptable: ni en términos de ahorro de energía ni en términos simbólicos.
Y, por consiguiente, al final, como solemos hacer en las instituciones europeas, llegamos a un acuerdo de compromiso y este período adicional quedó fijado en 3 años.
Por tanto, señor Presidente, creo que podemos estar muy satisfechos, felicitar a la Comisaria y a su equipo por esta gran aportación a la política energética de la Unión, a todos mis compañeros de la Comisión de Industria por el gran apoyo que he recibido, a la secretaría de la comisión por su excelente trabajo técnico y, como decía antes, hay que agradecer al Consejo su receptividad.
. (ES) Muchas gracias Señor Presidente.
En primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Vidal-Quadras y a los miembros de la Comisión de Industria por la gran ayuda que han prestado a lo largo de toda la discusión de esta propuesta.
Es una iniciativa que surge efectivamente al hilo del debate del Libro Verde, y que, además, es una respuesta tanto a los deseos del Parlamento como a las conclusiones del Consejo, que requerían acciones para mejorar la eficiencia energética, concretamente en los edificios, con el objetivo de aprovechar el potencial de ahorro energético.
Estamos hablando, como decía muy bien el Sr. Vidal-Quadras, de un 40% del consumo energético total en Europa, y según dicen nuestros análisis y estudios, existe un potencial de mejora de la eficiencia en torno al 22%; es decir, que estamos hablando, sobre el mix energético global, de una posibilidad de mejora cercana al 8%.
En ese sentido, todos, Parlamento, Consejo, Comisión, consideramos ésta una de las propuestas clave, precisamente para intentar cumplir con nuestros compromisos internacionales, y concretamente, con los compromisos de Kioto respecto a las emisiones de gases de efecto invernadero.
Lo que persigue la propuesta de la Comisión es sencillamente la adopción, por parte de los Estados miembros, de una metodología común para el rendimiento energético de los edificios.
En segundo lugar, el establecimiento de unos requisitos mínimos de rendimiento energético y su aplicación en los edificios nuevos, como norma general con algunas pequeñas excepciones, y en los edificios existentes de más de mil metros cuadrados, cuando éstos sean objeto de renovaciones importantes.
Además, la certificación del rendimiento energético de edificios en el momento de su construcción, venta o alquiler, porque también hay un componente muy importante desde el punto de vista del derecho de los consumidores que alquilan un apartamento, una casa o un edificio, sin saber cuál va a ser al final el coste real del mantemiento energético del mismo.
Por último, un elemento esencial, para complementar, que es la inspección periódica de las calderas y sistemas de aire acondicionado.
Recordaremos que el Parlamento fijó su posición en primera lectura en febrero de 2002, y la gran mayoría de sus enmiendas han sido incluidas en la posición común.
Estas modificaciones, sugeridas por el Parlamento, -insisto en ello-, han mejorado el texto original de la Comisión, sin cambiar su objetivo, y en algunos casos han añadido elementos nuevos, de importancia, como por ejemplo, la exigencia en materia de evaluación y de información.
El problema fundamental entre el Consejo y el Parlamento, como ha dicho el Sr. Vidal-Quadras, era el del período transitorio hasta la aplicación obligatoria.
Creo que el punto de encuentro que se ha alcanzado al final, tres años para la transposición a las legislaciones nacionales, más otros tres para hacer obligatoria su plena aplicación, es un compromiso razonable.
La Comisión considera que las cinco enmiendas presentadas, de la 8 a la 12, son en general leales al espíritu de la propuesta originaria de la Comisión, ya que se ha alcanzado un equilibrio aceptable y factible en la definición de campos de trabajo, tipologías y umbrales de actuación fijados en la propuesta de la Comisión.
Quiero resaltar una vez más mi agradecimiento al Parlamento, a la comisión y al ponente porque creo que hemos alcanzado un acuerdo, gracias precisamente a esa voluntad de llegar a un equilibrio entre las posiciones del Parlamento y las del Consejo, basadas en la propuesta de la Comisión.
Espero que este nuevo texto pueda ser votado y aprobado por esta Cámara en su sesión plenaria de mañana, y que, por lo tanto, sea de aplicación en los Estados miembros lo antes posible.
Se contribuirá así a una mejora de la eficiencia energética en la Unión Europea, de una manera efectiva, de cara a nuestros compromisos internacionales.
Todos sabemos que hemos adquirido compromisos muy serios y que hay que hacer los esfuerzos necesarios para que estos no sólo sean ambiciones declaradas sino hechos tangibles.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, yo también quisiera dar las gracias a nuestro ponente por su excelente trabajo, especialmente cuando se trata de un tema de esta envergadura y que supone llevar a cabo una acción real, ya que, por una vez, trabajaremos en el campo de la información al consumidor, en la formación y en las nuevas prioridades de producción.
Creo que es fundamental facilitar información sobre el estado de la demanda de energía en la UE a la hora de tratar el consumo de energía en el sector de la vivienda y el sector terciario.
Esto es aún más cierto cuando se cierne sobre nuestro futuro la amenaza del calentamiento global.
Por supuesto, a este problema debemos añadir además el de nuestra dependencia de fuentes externas de suministro energético.
Esta es una directiva que establece la metodología necesaria para calcular el rendimiento energético integrado de los edificios, unos requisitos mínimos de rendimiento energético para los edificios nuevos y los que se renueven y un sistema de certificación de rendimiento energético. Gracias a estos instrumentos, esta directiva mejorará la información al consumidor y animará a los propietarios a invertir en la mejora del rendimiento energético, lo cual conviene a sus propios intereses y al de los inquilinos.
El sistema de notificación particular que deseamos poner en práctica nos capacitará no sólo para mantener informados a los ciudadanos sobre el rendimiento energético, sino también para otorgar un papel ejemplar a las autoridades públicas en este campo.
Por lo tanto, se trata de un texto que constituye un salto cualitativo importante en relación con el programa SAVE, ya que es de naturaleza restrictiva y ello nos dará plena credibilidad con respecto a los retos de Kioto.
Doy las gracias tanto a la Comisión como al Consejo, los cuales han abandonado afortunadamente el enfoque de medidas voluntarias a favor de un verdadero instrumento de legislación europea, el único que garantizará resultados y una aplicación uniforme.
Nadie podría pensar que esta directiva impone obligaciones y una carga excesiva para el sector de la construcción.
Por el contrario, nosotros mantenemos que esta es una oportunidad para la industria, para la investigación y para el consumidor, y representa además un verdadero empuje para la investigación en temas de materiales de aislamiento y en sistemas de calefacción y de aire acondicionado.
A la larga, la industria europea contará con una competencia considerable en el campo del rendimiento energético de los edificios, lo cual mejorará su modernización y su competitividad.
Al mismo tiempo, deberemos ser extremadamente cuidadosos para llevar a cabo una evaluación y garantizar un uso más orientado a la vivienda de los miembros menos aventajados de la sociedad.
Quizás podamos esperar que los primeros modelos experimentales sean los edificios de la propia Unión Europea.
Asimismo quisiera agradecerles la claridad y la transparencia del trabajo realizado con la Comisión, y sobre todo, la gran atención prestada por el Consejo.
Por estas razones, señor Presidente, Comisaria, Señorías, les pido que voten a favor de este texto.
También quiero dar las gracias al ponente por su excelente labor, especialmente por llegar a una conclusión útil y rápida en segunda lectura.
Desde hace varios años perseguimos el objetivo de aumentar la eficiencia energética de los edificios, entre otras cosas con el programa sobre el cambio climático.
Algunas medidas, como el aislamiento térmico de los edificios nuevos, ya están previstas en el mismo programa.
Sin embargo, dichas medidas no eran vinculantes para los Estados miembros.
En general, los programas comunitarios no han dado pie a la aplicación de normas de eficiencia energética en muchos Estados miembros, por lo tanto esta Directiva, aunque modesta, no es sino un paso adelante, un ladrillo más, si se quiere.
El ponente tiene razón al señalar que en vistas del calendario de Kioto, debemos tener cuidado para no invalidar la Directiva con un largo periodo de transición, especialmente para la certificación en zonas determinadas.
Le felicito otra vez por llegar a una conclusión tan útil.
Por último, me gustaría sumarme a los que suplican que hagamos algo realista con respecto al ahorro de energía en los edificios del Parlamento y de la UE en general.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe (A5-0283/2002) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, relativo a la comunicación de la Comisión sobre blindaje de la legislación y de la gestión de los contratos contra el fraude (SEC(2001)2029 - C5-0158/2002 -2002/2066(COS)).
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, ya es un hecho -quizás muy bienvenido a esta hora del día- que pueda presentarles hoy un proyecto de informe que ha sido adoptado de forma unánime por la Comisión de Control Presupuestario.
Me produce una enorme satisfacción que todos acojamos favorablemente y de forma expresa las ideas de la Comisión sobre la lucha contra el fraude de la legislación y de la gestión de contratos.
Siempre resulta más barato evitar o prevenir el fraude que intentar subsanar los daños a posteriori y a un elevado coste.
Me gustaría someter a discusión un par de cuestiones más que quisiera ver reforzadas.
En primer lugar, no debe permitirse que la lucha contra el fraude prolongue indebidamente la preparación de la legislación europea, ni tampoco debe limitarse exclusivamente a los nuevos proyectos de ley.
Al contrario, hay que comprobar que la legislación actual no tenga fallos.
Creo que debe considerarse igualmente una cuestión que afecta a la credibilidad y que deberíamos, junto con este proyecto de ley de la Comisión, comenzar a evaluar las políticas de las que ya sabemos, Comisaria, que son una invitación al fraude; los ejemplos en los que estoy pensando incluyen las restituciones a la exportación en la agricultura.
En segundo lugar, tenemos que mantenernos firmes con respecto al objetivo fundamental de la oficina antifraude, la OLAF, que debe combatir, evidentemente, el fraude y la corrupción y no hacer las cosas propuestas aquí.
Sin embargo, estamos dispuestos, en el marco del programa de trabajo de 2003, a examinar si la OLAF tiene a su disposición los recursos humanos y económicos necesarios para llevar a cabo de forma eficaz las tareas que se le han encomendado.
En este punto debemos discutir también si podemos ir transfiriendo un número cada vez mayor de tareas a esta oficina.
Hemos asistido a una reducción de su presupuesto para el año que viene.
El Parlamento está intentando poner un poco de orden en todas estas cuestiones, pero no se trata sólo del Presupuesto, sino simplemente del hecho de que sabemos que una de las razones del fracaso de la predecesora de la OLAF, la UCLAF, era que abarcaba muchas materias y que por lo tanto no llegaba a gestionar nada.
La cuestión principal es, por lo tanto, centrarse en los temas esenciales.
Nuestra opinión es que los contratos estándar y los acuerdos deberían redactarse y recopilarse de forma centralizada, y que esto haría más fácil localizar y controlar a las partes contratantes y las transacciones contractuales.
Pensamos que debería incluirse una cláusula en los contratos y acuerdos para excluir de la adjudicación de contratos a los contratistas culpables de cualquier acto fraudulento.
En este punto, debemos instar a la Comisión a que dé prioridad a una aplicación más coherente de las opciones que ya se encuentran disponibles.
Es un desastre, por ejemplo, cuando EUROSTAT subraya repetidamente la imposibilidad de deshacerse de empresas de las que se ha demostrado que proporcionaron información falsa en una fase tan temprana como la licitación pública.
¿A dónde nos lleva esto?
Por supuesto, se trata de una cuestión de credibilidad.
El combate contra el fraude es fundamentalmente una cuestión de credibilidad, y la credibilidad es algo que la Comisión tiene que demostrar en varias áreas.
Quisiera reiterar que estamos muy satisfechos de lo que la Comisión ha presentado aquí.
Lo que marcará realmente la diferencia es la forma en que se aplique.
Lo que pesará, en última instancia, será el grado de seriedad y transparencia con que se eliminen los fallos de nuestra propia legislación.
Me gustaría decir a la Comisaria sin temor a equivocarme que, en este tema, en el Parlamento nos situamos al lado de la Comisión, pero que necesitamos apertura y, llegado el momento, también transparencia, si lo que pretendemos es trabajar juntos para atajar estos problemas.
Señor Presidente, señor Bösch, Señorías, quisiera comenzar mi intervención dándole las gracias al Sr. Bösch por el apoyo expresado en este informe y que además acaba de reiterar.
La iniciativa de la Comisión no sólo constituye una parte importante del trabajo de reforma en su conjunto, sino que además tiene un papel que desempeñar en la estrategia global de la Comisión de proteger sus intereses económicos.
Como ya ha subrayado, su objetivo es el de mejorar el blindaje contra el fraude de las políticas de la Comunidad y de las propuestas legislativas.
La prevención del fraude no es nada nuevo.
Era y es una cuestión de gran importancia, y debe ser exhaustiva, lo que significa que debe, por así decirlo, estar presente desde el comienzo y, por lo tanto, como ha señalado, en la iniciativa y en la propuesta; no es algo que deba introducirse posteriormente, o en la fase de aplicación.
La prevención del fraude no es exclusivamente competencia de unos cuantos especialistas; esto es un hecho que nos ha llevado a afirmar que la cooperación interdepartamental debe darse en una fase previa, en lugar de dejarle todo el trabajo a la OLAF.
La competencia de las Direcciones Generales debe combinarse con el conocimiento experto que la OLAF ha adquirido gracias a su experiencia práctica.
Este tipo de combinación puede ser útil para desarrollar el blindaje contra el fraude, de tal forma que los proyectos legislativos se examinen para que sean «a prueba de fraude».
Se trata de establecer un método de trabajo encaminado a combinar la competencia con los conocimientos sobre prevención, y hacerlo sin prolongar innecesariamente el proceso legislativo.
Estoy completamente de acuerdo con el énfasis que ha puesto usted en ello.
Otro aspecto importante es simplificar el proceso legislativo.
Por supuesto, ello tiene la función preventiva de que el proceso legislativo no sea tan complicado como para que sea imposible su control. La simplificación, por otra parte, abre igualmente la puerta a los controles legales.
El mecanismo de blindaje contra el fraude tiene por objeto contribuir a concebir la legislación de forma que sea clara y a prueba de fraude.
Me gustaría extenderme sobre lo que ha mencionado usted en ese contexto; por una parte, nuevos proyectos de ley y por otra, la comprobación de las leyes que ya están en vigor.
Eso, por supuesto, saca a colación la cuestión de los recursos humanos disponibles.
Actualmente estamos empezando por los procesos legislativos actuales, que constituye por supuesto el primer paso.
Una vez establecido el procedimiento, estaremos en condiciones de ver hasta qué punto podemos aplicarlo a la modificación de leyes, aspecto del que también nos ocupamos continuamente.
La OLAF se encuentra en la fase de elaboración de criterios, designando a personas de contacto e instaurando este mecanismo.
Sin embargo, permítanme apuntar que conseguir que la legislación se elabore a prueba de fraude no sólo atañe a la Comisión, sino que los legisladores están por supuesto obligados, por su parte, a considerar este principio como un criterio decisivo a la hora de enmarcar las leyes.
Permítanme concluir con otra observación: incluso la mejor política de prevención sólo tendrá éxito si va acompañada de un marco creíble de disuasión, como de hecho señala el Sr. Bösch en su informe.
No debe permitirse que las medidas de lucha contra el fraude limiten en ningún caso la firme intervención de la OLAF para que salgan a la luz el fraude y las irregularidades; estas medidas deben complementar el papel de dicha oficina.
Quisiera añadir que la Comisión está volcada en conseguir mejoras en el campo del derecho penal.
Acaba de tener lugar la audiencia sobre el Fiscal Europeo, y aprovecharé esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento por el gran apoyo que ha prestado.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude no sólo parece estar convirtiéndose en una tarea continua en la UE, sino que la Comisión está mostrando igualmente una gran imaginación en cuanto a las formas y los medios, y además está demostrando su capacidad para la fantasía con su comunicación sobre el blindaje de la legislación y de la gestión de los contratos contra el fraude, sin duda un título muy rimbombante.
Aún queda por ver si el proyecto, cuando dé su fruto, contendrá también lo que se ha prometido.
Creo que conviene ser escépticos en esta cuestión.
Desde que tomó posesión, esta Comisión se ha distinguido por realizar promesas apaciguadoras, palabras que no se han visto seguidas de acciones.
El anuncio de la Comisión de su consigna de «tolerancia cero al fraude y a las irregularidades» no ha evitado que las cifras de fraude oficialmente admitidas correspondientes al año 2000 hayan sido más altas que nunca y que incluso las de 2001 (con 1.250 millones de euros) se encuentren por encima de la media con respecto a años anteriores.
La legislación y los contratos deben redactarse actualmente de tal forma que sean capaces de evitar el fraude.
Es como si debieran llevar un sello con las palabras «comprobado y hallado a prueba de fraude».
¿Hacían falta tantas alforjas para este viaje?
¿Acaso no es evidente que los documentos legales, en la medida en que tales documentos sean capaces de ello, promuevan una conducta legal y no ilegal en el reparto miles de millones de euros?
¿No emplea la Comisión a montones de funcionarios formados y altamente remunerados, entre otras cosas para lograr este objetivo?
De hecho, si somos completamente sinceros, creo que esta comunicación es superflua, promoviendo como promueve algo que resulta bastante evidente.
Únicamente puedo resumir diciendo que parece que los relojes de la Comisión están puestos en una hora distinta.
Evidentemente, es necesario hacer constar por medio de una comunicación oficial que debemos obedecer y no desobedecer las leyes.
Creo que esto resulta muy preocupante por parte de una institución que es la guardiana de los tratados europeos.
En vista de ello, ¿no debería la Comisión tratar al menos los casos de fraude que han salido a la luz y extraer las conclusiones necesarias?
¿Acaso no es éste el método más prometedor?
Para citar un ejemplo, ¿por qué la Comisión, con los recursos que tiene a su disposición, no lleva a cierta ex Comisaria ante el Tribunal Europeo de Justicia?
Ello proporcionaría un ejemplo disuasorio de cara al futuro y constituiría una medida más acertada.
Sin embargo, la Comisión prefiere modificar el Reglamento Financiero para reducir la transparencia.
Aún está intentando limitar el papel supervisor del Parlamento, y ha eliminado el interventor financiero independiente.
A todos estos puntos se refiere el informe del Sr. Bösch, que yo también suscribo por completo en otros respectos.
Si debemos combatir el fraude con éxito, entonces es indispensable una intervención decisiva.
Cualquier otro paso no puede ser más que una medida de acompañamiento.
No voy a utilizar esta oportunidad para extenderme en las críticas del sistema contable de la Comisión, aunque parece que tiene una serie de problemas, pero resulta bastante triste ver cómo la Comisión trata las críticas.
Parece que no haya aprendido nada de ellas.
El Sr. Bösch lo ha mencionado, y a mí me gustaría subrayarlo.
A una funcionaria danesa le retiran el expediente y la marginan por llamar la atención sobre casos de negligencia administrativa, y me estoy refiriendo a lo que sucedió en Eurostat, como señala igualmente nuestro informe.
A pesar de las críticas, y a pesar de lo que estoy tentada de calificar abiertamente de motivo de sospecha, la Comisión continúa colaborando con una empresa que funciona de un modo altamente cuestionable, que ha conseguido contratos por medio del engaño y no ha realizado ningún trabajo como es debido.
Esto es algo a lo que debe responder la Comisión.
Si no lo hace, no podrá evitar la crítica de que comunicaciones como esta no son más que maniobras de despiste.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Tengo el privilegio de presentar este informe en nombre de mi colega Michael Holmes, de la Comisión de Pesca.
Puede que algunas de Sus Señorías sepan que el Sr. Holmes fue recientemente objeto de una operación quirúrgica importante, y estoy seguro de que este Parlamento le desea, al igual que yo, una pronta recuperación.
En primer lugar, felicito al Sr. Holmes por el excelente trabajo realizado en la confección de este informe.
Nos planteamos esta cuestión en un momento en que sucumben poblaciones de peces en toda la Unión Europea.
De hecho, en la reciente Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible de Johanesburgo, países de todo el mundo han reconocido que existe una sobrepesca en aguas internacionales.
Dichos países se comprometieron a limitar la pesca a niveles sostenibles y a dar los pasos necesarios para restaurar las poblaciones de peces de aquí a 2015, postura apoyada plenamente por el Comisario Fischler.
De hecho, él expresó la opinión de que la UE debería lograr estos objetivos mucho antes de la citada fecha, y prometió realizar acciones decisivas en contra de la práctica pesquera ilegal y no regulada.
Por esto me parece extraño, e incluso asombroso, que la Comisión aceptara el pasado mes de junio una solución de compromiso del Consejo que allana el camino a la aplicación de los totales admisibles de captura (TAC) y cuotas a las poblaciones de aguas profundas.
A pesar de que el Ministro español Arias Cañete, a la sazón Presidente en ejercicio del Consejo, situara esta cuestión entre los principales aspectos de la Presidencia española, el asunto requiere un examen más detenido.
En materia de poblaciones de aguas profundas, el conocimiento científico es todavía parcial.
Sin embargo, sabemos que estos peces viven a grandes profundidades -más de 1 200 metros- y sabemos que crecen lentamente, sin alcanzar la edad de reproducción hasta los 25 años como mínimo.
También sabemos que su capacidad de reproducción es baja, y que existen alrededor de 87 especies diferentes de peces que nadan juntos a estas grandes profundidades de las que tan sólo unas ocho son comestibles o comercializables.
Por tanto, sabemos que los pescadores de estas aguas normalmente devuelven muertos al mar alrededor de un 90% de los peces que capturan.
Es decir, de cada 100 toneladas de peces capturados, 90 toneladas se devuelven al mar en forma de peces muertos.
Aplicar los TAC y las cuotas a estas poblaciones de aguas profundas por primera vez, como señala enérgicamente el Sr. Holmes en su informe, llevará al desastre.
Los TAC y las cuotas son la causa principal de los dos millones de toneladas de pescado bueno y fresco que normalmente se devuelve muerto al mar cada año en la UE.
Los TAC y las cuotas sólo controlan lo que llega a puerto, no lo que se captura.
Si este Parlamento vota mañana a favor de la aplicación de TAC y cuotas a estas poblaciones de aguas profundas, puedo predecir con cierta seguridad que esta pesca tan valiosa quedará destruida quizás dentro de tan sólo cinco años.
Tal y como se indica en el informe Holmes, la única manera de regular esta pesca de modo sostenible es limitando el esfuerzo, limitando el número de días en que un buque puede salir al mar.
Si un barco de pesca no está en el mar, entonces no está pescando, y si no está pescando no se capturan peces.
Éste es el único enfoque lógico y realista para alcanzar una pesca sostenible en aguas profundas.
Por esta razón, éste es también el enfoque preferido por los científicos y las comunidades pesqueras, de cuyo futuro depende la supervivencia de estas poblaciones de peces.
Es más, resulta esencial que apliquemos controles estrictos al tipo de artes que se utilizan en esta pesca de aguas profundas.
Las redes de enmalle se sueltan a enormes profundidades sobre el lecho marino, y a veces se extienden hasta unos 100 kilómetros y se dejan ancladas durante días al tiempo que el buque pesquero regresa a puerto.
Estas redes pueden causar daños graves a las especies muy vulnerables.
A veces, las redes también se rompen y se quedan pescando durante décadas.
Debería prohibirse el uso de estas redes.
De la misma manera, las tolvas que rebotan en los obstáculos del mar para evitar que las redes se enreden pueden causar daños enormes a los delicados corales y montes submarinos que forman una parte esencial del ecosistema marino.
No podemos permitir que se sigan realizando estas prácticas insostenibles sin que exista un control sobre ellas.
Sobra decir que estas ideas no gozan del apoyo de los Estados miembros cuya actitud hacia la pesca se basa en una filosofía a corto plazo que buscan un beneficio inmediato.
A ellos no les importa el medio ambiente marino, ni la sostenibilidad, ni el enorme impacto socioeconómico que resultará si permitimos que estas pesquerías desaparezcan.
Por lo tanto, insto a este Parlamento a que acepte las propuestas de enmienda formuladas por el Sr. Holmes en su informe y encomiendo el informe al Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, como ha señalado el Sr. Stevenson, actualmente estamos discutiendo sobre nuestra propuesta relativa a los requisitos de acceso aplicables a las poblaciones en aguas profundas y la propuesta de imposición de TAC y las cuotas para especies de aguas profundas.
Me gustaría comenzar dando mi más sincera enhorabuena al Sr. Holmes por su informe.
La opinión de los expertos coincide en confirmar que las poblaciones en aguas profundas sufren en la actualidad de un exceso de pesca, y la presión sobre este sector continúa aumentando.
Las poblaciones de peces de aguas profundas son, no obstante, muy sensibles en términos biológicos, ya que registran una tasa muy baja de reproducción y crecen muy despacio, sustancialmente más despacio que otros tipos de especies.
Por lo tanto, las poblaciones en aguas profundas que se han visto sometidas a una pesca excesiva tardan muchos años en recuperarse.
Las opiniones que hemos escuchado declaran igualmente que los TAC y las cuotas pueden ser tan sólo el primer paso en la protección de las especies de aguas profundas.
Los expertos sugieren igualmente que el esfuerzo pesquero debe limitarse y que deben desarrollarse nuevos métodos, principalmente para la recopilación de datos relativos a estas poblaciones.
Esta es la razón por la cual hemos presentado una propuesta de licencias, para limitar el esfuerzo y para la recogida de datos, y dicha propuesta, si la consideramos en su conjunto, se apoya en cuatro pilares centrales.
En primer lugar, necesitamos una información más fluida entre pescadores y científicos.
En segundo lugar, tenemos que introducir una mejor supervisión con el fin de obtener datos más fiables.
En tercer lugar, debemos adoptar una actitud más vigilante a la hora de controlar el desembarque de las especies de aguas profundas y poner medidas para que se controlen las embarcaciones por medio de satélites.
En cuarto lugar, debemos introducir una congelación de las licencias de especies de aguas profundas para mantenerlas en el nivel actual y evitar que se aumente la presión sobre la pesquería.
En general, debemos adquirir un mejor conocimiento de la pesca en aguas profundas y mejorar las poblaciones.
Sólo entonces podremos promulgar reglamentos justos y adecuados.
Así pues, espero que el Parlamento suscriba estas medidas.
Por mi parte, me gustaría esperar hasta después del debate para pronunciarme sobre las enmiendas y comunicarles la posición que adoptará la Comisión sobre las mismas.
Señor Presidente, Señorías, cuadra perfectamente que estemos a estas horas de la noche hablando de especies de peces de aguas profundas, que por tanto también funcionan en cierta medida por la noche, en la oscuridad, debido a la atmósfera acuática en la que se encuentran inmersos.
Bromas aparte, sin embargo, debo decir que dichas especies, que se encuentran lejos de las plataformas continentales, son especies muy preciadas y forman parte de la rica y diversa fauna marina.
Es más, todos estamos de acuerdo en que es fundamental proteger estas especies, estas unidades de población, de la explotación intensificada a la que se han visto sometidas en los últimos años.
De hecho, la escasez de peces en las plataformas continentales y en las zonas de pesca más importantes ha hecho que muchas embarcaciones y muchos pescadores vuelvan hacia estas especies que han sobrevivido o a las que se ha prestado escasa atención hasta la fecha, y que se encuentran en vías de sufrir un expolio total.
Así pues, es absolutamente fundamental proteger estas especies, y creo que además estamos de acuerdo en que la investigación científica es esencial, ya que aún quedan muchos datos por conocer sobre estas especies porque son, por así decirlo, bastante misteriosas, como todas aquellas especies que habitan en aguas profundas, como todo aquello que se encuentran a una gran distancia.
Aún deben realizarse muchas más investigaciones mediante la observación de estas unidades de población, sus ecosistemas, su vida, sus hábitos reproductivos y sus tasas de fertilidad, ya que existe el gran temor de que, debido a su lenta tasa de crecimiento, sean mucho más vulnerables a la explotación a la que se ven sometidas.
Aunque en general se está de acuerdo en el diagnóstico y en las deficiencias de las investigaciones realizadas hasta la fecha, parece que aún hay opiniones encontradas en cuanto a la metodología que debe emplearse para proteger a estas especies. Esta es la conclusión que he podido extraer a partir de la intervención del Comisario Fischler.
Sin embargo, no veo cómo podremos evitar la necesidad de que existan TAC y cuotas. Esta es la vieja metodología, que ha producido algunos resultados, aunque tiene sus limitaciones; tampoco veo cómo podemos evitar la limitación del esfuerzo pesquero.
Soy consciente de que se trata de una cuestión muy sensible, ya que actualmente la actividad de los pescadores, las comunidades pesqueras y las inversiones tienen absoluta prioridad.
En este caso, sin embargo, es necesario aplicar el principio de cautela.
Cuando no podamos estar seguros de algo, debemos ser cautos y prudentes.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano, a pesar de que no estar seguros de los resultados y de la eficacia de esta acción, para proteger estas especies de peces, varias docenas de especies, algunas de las cuales poseen hábitos desconocidos o casi desconocidos.
Así pues, quisiera dar la enhorabuena a la Comisión y al Sr. Holmes por sus respectivos trabajos, ya que son indispensables para la protección de la naturaleza.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Holmes por su labor y yo también le deseo una pronta recuperación.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas cree firmemente que hay una necesidad urgente de regular este tipo de pesca.
Hay pruebas científicas disponibles relativas a las especies de aguas profundas que indican que éstas sobrepasan los límites de seguridad biológicos y que deberían introducirse medidas que permitieran la recuperación de estas poblaciones de peces.
Hay que tomar medidas, especialmente si tenemos en cuenta que estos peces viven durante largo tiempo, crecen lentamente y tienen una capacidad reproductora baja.
La mayoría de enmiendas formuladas por la comisión buscan situar a la maruca y al brosmio fuera de la esfera del reglamento, aunque seguirían estando cubiertos por las cuotas.
A la vez que mi Grupo acepta que estas dos especies se pesquen en la plataforma continental, es imperativo que estén reguladas de manera apropiada.
Si el Parlamento adopta estas enmiendas, el ELDR votará en contra de la totalidad de la propuesta.
En cuanto a la enmienda 5, el ELDR cree que la medida kilovatios-día de pesca es una herramienta más adecuada para medir el esfuerzo en vista del avance tecnológico, y por ello no puede apoyar esta enmienda.
No obstante, somos favorables a la enmienda 6, que solicita una revisión del progreso que se está realizando para alcanzar los objetivos del reglamento.
El ELDR ha presentado tres enmiendas propias.
La enmienda 8 solicita una evaluación del impacto económico y operativo con relación con la esperada pérdida de ingresos y el desplazamiento de esfuerzos que resulta de la aplicación del reglamento.
La enmienda 9 pretende que se declare ilegal el uso de redes de enmalle fijas en este tipo de pesca, puesto que hay riesgo de mortalidad sustancial no intencionada en poblaciones de peces fuertemente reducidas.
Por último, la enmienda 10 propone la delimitación de zonas para proteger especies que se acumulan muy densamente en ciertas zonas en determinados periodos del año.
El ELDR también se propone apoyar las enmiendas 12 y 16 hechas por el Sr. Hudghton y otros acerca de un mayor compromiso por parte de la industria pesquera y acerca de la seguridad, respectivamente.
Sin embargo, tiene dudas acerca de si el control del esfuerzo pesquero debería ser la única herramienta de gestión, y por ello tiene dudas acerca de las enmiendas 11 y 14.
El ELDR está preocupado por el hecho de que la enmienda 13 pueda retrasar la aplicación de las medidas de gestión, y también cree que la enmienda 15 podría tener un potencial impacto negativo en el medio ambiente.
No obstante, personalmente pienso que el reglamento sobre las oportunidades de captura en una pesquería mixta por medio de TAC y cuotas y un régimen de esfuerzo basado en licencias, llevará al rechazo de especies que no son objeto de cuotas o en las que la cuota se ha excedido.
Por esta razón, apoyo las enmiendas 11 y 14.
También apoyo la enmienda 15, puesto que representa una base más justa para la distribución de cuotas.
Por último, me gustaría expresar, en nombre del ELDR, nuestro profundo descontento por el hecho de que el Consejo haya tomado efectivamente una decisión sobre este expediente sin esperar la opinión del Parlamento.
Esperemos que el Consejo de Pesca tenga a bien tomar en consideración sus opiniones a la hora de adoptar una decisión formal.
Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el informe del Sr. Holmes y espero que se recupere pronto.
Cuando las propuestas de la Comisión aparecieron por primera vez, nosotros, el Grupo de los Verdes, la acogimos con satisfacción.
Ya era hora de que esta pesca de especies de aguas profundas, recientemente desarrollada, se sometiera a algún tipo de control.
Todos conocemos los motivos por los que estas especies son especialmente vulnerables a la sobreexplotación, tal y como el Sr. Stevenson ha señalado en su introducción.
Como las poblaciones de peces en las aguas de la UE, que eran el objetivo tradicional de los buques de la UE, estaban mermando en número, el resultado fue el desarrollo de esta nueva pesca.
Al mismo tiempo, pensamos que las conclusiones de las negociaciones sobre el detalle del régimen de gestión establecido son muy poco convincentes.
También dependen demasiado de los TAC y las cuotas, que han resultado ser un desastre en los demás lugares en que se han puesto en marcha, como ha señalado el Sr. Stevenson.
Esperamos que ahora que se ha establecido un régimen de gestión, la Comisión actuará con celeridad para reforzarlo; por ejemplo, con otros medios, como medidas técnicas mucho más fuertes y controles de esfuerzo más restrictivos.
Esto es lo que será efectivo a largo plazo.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la iniciativa que llevó a la propuesta de reglamento que estamos debatiendo esta tarde es ejemplar y merece una consideración especial, sobre todo a la hora de actualizar la política común relativa a la industria pesquera.
Hace alrededor de quince años, los pescadores franceses de Boulogne-sur-Mer comenzaron a pescar y a vender determinadas especies de peces que vivían más allá de la plataforma continental, en la fosa oceánica, que se encuentra a más de 800 metros de profundidad.
Gracias a la petición de estos pescadores profesionales, un instituto de investigaciones científicas, Ifremer, comenzó interesarse por la biología de estas especies y en particular por su ciclo biológico.
La fructífera colaboración entre profesionales y científicos permitió determinar en una fase bastante temprana que estas especies tienen un ciclo de vida lento y que existe una necesidad urgente de restringir las capturas para no poner en peligro su equilibrio biológico.
También gracias a la petición de los profesionales, apoyados en su acción por los científicos, el gobierno del principal país implicado, Francia, solicitó a la Comisión que llevara a cabo acciones para regular estas zonas pesqueras mediante el establecimiento de TAC y de cuotas.
La Comisión se mostró reticente durante mucho tiempo y pospuso la cuestión.
Sin el acuerdo político alcanzado en el Consejo de Pesca del último mes de julio, hubiera sido poco probable contar en la actualidad con estas dos propuestas de reglamento sobre las poblaciones de aguas profundas.
Finalmente, sin embargo, aquí las tenemos y personalmente, acojo con satisfacción dichas propuestas y el informe elaborado por el Sr. Holmes, quien ha tratado esta cuestión con una gran competencia y a quien deseo una rápida recuperación.