Estoy convencida de que a base de más estudios no aprenderemos nada que no sepamos ya.
Con más análisis no conseguiremos más que nuevos aplazamientos de las decisiones que realmente hemos de tomar.
Sobre la cuestión planteada respecto de la propiedad de las cuotas, en el sistema actual las cuotas de cada Estado miembro vienen fijadas por un Reglamento del Consejo.
El Estado miembro fija las cantidades que cada productor de azúcar puede producir en función de la cuota nacional, y los mismos productores pueden distribuir el azúcar directamente al agricultor sobre la base de derechos de suministro.
En el sistema de transferencia de cuotas, tal como establece la Comunicación de la Comisión del pasado mes de julio, las cuotas pueden transferirse entre empresas productoras de azúcar a título oneroso a través de las fronteras nacionales.
Esto significa que las empresas tienen acceso a derechos de cuota que valen dinero, que pueden transferirse y después pagarse.
La manera normal de hacerlo sería asignando cuotas a las empresas.
Sin embargo, en el caso de la transferencia de una cuota, la empresa implicada no solo tendría que usar el dinero pagado por la cuota para su propia reestructuración, sino también para compensar a los productores de remolacha azucarera por la devaluación de sus derechos de suministro.
Como he mencionado en mis comentarios preliminares, preveo un sistema de fondos de reestructuración.
Este sistema incluso podría dejar intacta la cuestión de la propiedad de las cuotas.
Los pagos del fondo podrían adoptar la forma de pagos compensatorios a los agricultores que hayan resultado perjudicados por el abandono de la producción de azúcar en una zona determinada.
Muchos diputados han criticado la transferencia de cuotas.
Estoy dispuesta a seguir explorando la sugerencia de un fondo de reestructuración europeo, que facilite una salida rápida del sector a los operadores que estén interesados en abandonar el negocio.
Se trata de una idea con tremendas implicaciones jurídicas, presupuestarias y políticas.
Sin embargo, a condición de que pueda aplicarse de forma segura y equitativa, un fondo de reestructuración podría ser otro instrumento de gran importancia para nuestros objetivos de reestructuración del sector azucarero.
Está claro que la reforma obligará a los agricultores y productores a tomar decisiones importantes y, en ocasiones, difíciles sobre su futuro en el sector.
Tenemos que ofrecerles una perspectiva clara y, por lo tanto, considero que la previsibilidad es una cuestión clave.
He tomado buena nota de que el Parlamento comparte esta preocupación.
Por tanto, no pretendo incluir la idea de una revisión intermedia de las propuestas legislativas dentro de dos o tres años.
En lugar de ello se ofrecerá una perspectiva a largo plazo.
Finalmente, permítanme resumir las intenciones principales de esta reforma.
Es importante que nos atengamos a los principios y objetivos establecidos en la Comunicación de julio.
Asimismo, es importante disponer de una perspectiva a largo plazo que sitúe los precios y la producción europea en un nivel sostenible y reabra las negociaciones TMA.
Entonces, con ayuda del Parlamento Europeo tenemos que alcanzar un acuerdo político definitivo antes de este verano.
   He recibido una propuesta de resolución(1) presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.15 horas.
   Apoyo la propuesta de resolución, pero en la fase actual rechazo las enmiendas que son contrarias a su espíritu, en particular las presentadas por el señor Van den Berg, la señora Kinnock, la señora Segelström, el señor Andersson, la señora Westlund, la señora Hedh y la señora Hedkvist Petersen, porque con el pretexto de ayudar, por una parte, a los consumidores europeos y, por la otra, a los Estados de África, el Caribe y el Pacífico y a los países menos avanzados, constituyen una amenaza para los productores de remolacha azucarera y de caña de azúcar de la Unión Europea y, en particular, para los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión, ya que no tienen debidamente en cuenta las circunstancias específicas de dichas regiones.
   –El sector de la caña de azúcar es de vital importancia para los Departamentos de Ultramar (DOM) franceses en términos de equilibrio social, económico y medioambiental.
Este sector no dispone ya de margen de maniobra para la reestructuración industrial y no es realista prever una reconversión global, dado el estado actual de la competencia internacional en el mercado de productos agrícolas tropicales.
La Comisión debe indicar qué medidas tiene previsto aplicar para evitar que las regiones más remotas resulten doblemente penalizadas por la reforma en cuestión.
En efecto, esas regiones pueden sufrir las consecuencias de un trato proporcionalmente más favorable dispensado a los países ACP con los cuales están directamente en competencia y de la limitación de sus capacidades de desarrollo, mientras que al mismo tiempo no participan en la producción excedentaria de azúcar de la Comunidad.
Es absolutamente esencia que sus próximas propuestas de reforma de la OCM del azúcar, la Comisión traduzca el «trato especial» prometido a las regiones extremadamente remotas en medidas técnicas concretas y dotadas de medios financieros que correspondan a las necesidades reales del sector y a los objetivos de desarrollo de estas regiones.
Cuento con su apoyo, señora Comisaria, para que las propuestas legislativas de reforma que presentará próximamente la Comisión reflejen una mayor comprensión de la situación de nuestras regiones más remotas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe A6-0039/2005 de la señora Aubert, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas [2004/2202(INI)].
   . –Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, cuando hablamos de agricultura ecológica se produce realmente una paradoja.
Todo el mundo –también usted, señora Comisaria, y la Comisión Europea en su conjunto– reconoce los innegables beneficios de la agricultura ecológica para el medio ambiente, la biodiversidad y la salud, pero también para el empleo y el desarrollo rural.
No obstante, a pesar de una demanda creciente de productos de la agricultura ecológica por parte de los consumidores, las superficies cultivadas ecológicamente y la producción ecológica se estancan y todavía representan una parte muy marginal de la producción total de productos agrícolas.
Hemos tenido conocimiento con gran asombro del plan de acción de la Comisión a favor de la agricultura ecológica, que esperábamos que fuera especialmente ambicioso y dotado de medios suficientes.
No es el caso, aunque observamos con evidente satisfacción algunas buenas propuestas, como las campañas de información y sensibilización o la atención que se presta a los comedores públicos y, en particular, a las comidas escolares.
Por otra parte, hablando de productos ecológicos podríamos empezar por los servicios de restauración en el propio Parlamento Europeo.
No especifican ustedes ningún recurso específico, es decir, recursos adicionales, y tampoco hay medidas activas –y menos aún preceptivas– con respecto a los Estados miembros, cuando la necesidad de armonizar las distintas políticas de los Estados miembros en materia de agricultura ecológica parece evidente para todo el mundo si de verdad queremos contribuir al desarrollo de la agricultura ecológica y reducir las disparidades existentes.
Tampoco observamos avances en la cuestión, que sin embargo es crucial, de los organismos genéticamente modificados, de la coexistencia de cultivos convencionales y cultivos ecológicos, o de la responsabilidad en caso de contaminación.
Esperamos sus propuestas en este terreno, sin las cuales al final estas cuestiones, que son esenciales para la agricultura ecológica, quedarán totalmente en manos de los Estados miembros.
Por esta razón, los diputados al Parlamento Europeo quieren un compromiso mucho más firme a favor de la agricultura ecológica, mucho más firme que las campañas de información, sin duda útiles, pero que nos parecen insuficientes para responder a las cuestiones que están en juego.
Pensamos que hay que realizar grandes inversiones, en particular para dar más coherencia y precisión a las especificaciones de los distintos productos en diferentes Estados miembros y para utilizar mejor los fondos de desarrollo rural, definiendo de forma mucho más clara la parte que está asignada a la agricultura ecológica.
Esperamos que el programa FEADER, consagrado al desarrollo rural, permita responder a estas cuestiones.
También es preciso reforzar estos fondos de desarrollo rural.
Pesan sobre ellos graves amenazas y no podemos aceptar los proyectos de reducción del presupuesto global de la Unión Europea, que podrían perjudicarlos mucho.
Queremos también que la agricultura ecológica sea objeto de investigación prioritario en el marco de los programas de investigación europeos.
Queremos que se conceda una ayuda mayor a la estructuración económica del sector ecológico, de la producción y la transformación a la redistribución y la comercialización.
Sin reforzar este sector no conseguiremos progresar realmente.
Es importante también resolver la cuestión de los organismos genéticamente modificados, mejorar de forma significativa los controles y la lucha contra el fraude en este terreno.
Todo esto debe hacerse en colaboración con los implicados en el sector, con las asociaciones de productores, con los consumidores, con las cooperativas y con todos aquellos que se han comprometido desde hace muchos años a favor de la agricultura ecológica, por desgracia sin demasiado apoyo.
El Parlamento Europeo debe participar plenamente en estas políticas, y llamo su atención sobre el hecho de que cualquier modificación del Reglamento sobre la agricultura ecológica debería ser objeto de consulta con los diputados al Parlamento Europeo.
En conclusión, debemos abandonar la noción de «nicho» en lo que se refiere a la agricultura ecológica.
No es un pequeño sector aparte, destinado a una clientela proclive, especialmente motivada por las cuestiones medioambientales, que disfruta de una renta disponible elevada y que puede permitirse acceder a este tipo de alimentación.
Pensamos, por el contrario, que la agricultura ecológica puede ser la punta de lanza de un sector agrícola realmente sostenible.
En el marco de las futuras reformas de la Política Agrícola Común, que son, como todos sabemos, inevitables, pensamos que la agricultura ecológica puede servir de modelo, evidentemente no reproducible al 100 % en todas partes, pero creemos que esta agricultura, cuyos méritos y beneficios reconoce todo el mundo, debe ser apoyada y alentada enérgicamente, a fin de alcanzar porcentajes de la producción agrícola global mucho mayores.
Contamos, pues, con la acción de los diputados al Parlamento Europeo y esperamos que la Comisión prestará oído a este deseo de afirmar el apoyo a la agricultura ecológica en términos mucho más enérgicos.
   . Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus comentarios.
El plan de acción me ha dado una oportunidad para escuchar con atención a las partes interesadas y aprovechar su experiencia práctica para potenciar el desarrollo del sector agrícola.
Permítanme mencionar los puntos principales que hemos de tener en cuenta.
En primer lugar, se trata de un primer intento de construir una política integral de agricultura ecológica en la Unión Europea.
En segundo lugar, la agricultura ecológica desempeña un papel esencial en la reforma de la PAC.
En tercer lugar, cuesta imaginar un futuro creíble para la agricultura ecológica sin una demanda suficiente en el mercado.
Espero volver para ofrecerles mis comentarios finales y para escuchar los de los diputados al Parlamento Europeo.
   Muchas gracias; sobre todo, le agradezco su concisión.
Espero que la Comisaria tendrá oportunidad de comentar las diversas intervenciones al final.
Puesto que se ha acabado el tiempo, se interrumpe la sesión.
El debate se reanudará sobre las 12.15, una vez concluida la parte solemne de la sesión, y a continuación se procederá a las conclusiones.
Gracias.
   Señoras y señores diputados, señoras y señores embajadores, hace un año, a iniciativa del Parlamento Europeo, nuestra Unión decidió que el 11 de marzo fuera el Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
Y lo hicimos así, porque mañana hará un año que Madrid se despertaba en el estruendo de las bombas que segaron la vida de 192 ciudadanos de distintos países.
España ha sido, desgraciadamente, un país habituado a la amenaza terrorista.
Durante muchos años la soportamos.
Muchos muertos quedaron atrás.
Pero, incluso en los tiempos más duros de la lucha contra la banda terrorista ETA, la sociedad española nunca renunció a su libertad.
Sin embargo, ese 11 de marzo, ese nuevo y todavía más terrible atentado, se inscribía en la dinámica creada por otro atentado, el del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y en Washington, que despertó al mundo occidental de su tranquila confianza y cambió el rumbo de la geopolítica mundial.
Ese 11 de septiembre dijimos que todos éramos americanos.
Después, en marzo, en Madrid, dijimos que todos íbamos en los trenes de Atocha.
Hoy, en la Plaza de Atocha, ya no están las velas que la convirtieron en un santuario del recuerdo, pero el recuerdo sigue ahí, el recuerdo de unas víctimas que, como muestra de nuestro respeto, deben ser símbolo de nuestra unidad y no banderas de nuestra confrontación política.
El primer homenaje a las víctimas consiste en hacerlas símbolo de la unidad de los demócratas, símbolo de la unidad de los que creemos en el Estado de Derecho y en los derechos humanos.
Ese 11 de marzo confrontó a los europeos con una perspectiva mundial del problema del terrorismo.
Hasta entonces cada país había tenido sus terroristas, pero tras el 11 de septiembre, primero, y el 11 de marzo, después, el terrorismo alcanzó una dimensión global que requería una respuesta global.
Los europeos comprendimos entonces que nuestros valores, y no solo nuestras vidas, estaban amenazados y, por ello, reaccionamos juntos sin olvidar que el combate por la democracia estaba y estará en el corazón de nuestro proyecto político.
Recordemos ahora que la democracia no ha sucumbido nunca ante el terrorismo, pero que, para su implantación, se necesita algo más que instrumentos militares.
En primer lugar, debemos echar la vista atrás y valorar la respuesta que hemos sido capaces de dar a esos acontecimientos.
La primera conclusión que cabe extraer es que, quizás, las muertes de Madrid no fueron en vano porque, poco después, Europa llegó a un acuerdo para desbloquear su Constitución, ahora sometida a ratificación.
Quizás aquello fue un aldabonazo que nos permitió superar muchas de nuestras diferencias.
En segundo lugar, tenemos que saber si de verdad hemos aplicado los compromisos que entonces asumimos, si hemos cumplido los pactos que hicimos con nosotros mismos y si hemos aplicado realmente las medidas que nos comprometimos a aplicar.
A este respecto, quizás, tendríamos que reconocer que no hemos aplicado todo lo que la emoción del momento nos impulsó a acordar.
Todavía no se ha aplicado completamente buena parte de las medidas previstas por el plan de acción que adoptó el Consejo después del 11 de marzo, lo que debe recordarnos que para luchar contra el terrorismo también hace falta más Europa, porque ahora somos conscientes de que las formas tradicionales de cooperación judicial y policial no sirven.
El Parlamento Europeo ha sido siempre punta de lanza en la lucha contra el terrorismo, a pesar del limitado papel que los Tratados nos conceden en la materia.
No es, evidentemente, el momento de hacer un largo recuento de todo lo que el Parlamento ha hecho, pero sí de expresar nuestra profunda convicción de que la eficacia policial será mayor cuanto mayor sea la capacidad de los Estados miembros para intercambiar información policial y de seguridad y por eso debemos preguntarnos ahora, ahora que recordamos a las víctimas: ¿cuáles son todavía los problemas de fondo que impiden la plena operatividad de Europol?
¿Cuándo tendremos una Fiscalía europea?
¿Cuándo tendremos una legislación europea que impida el blanqueo de capitales...
... pieza básica en la lucha contra el crimen organizado y sus conexiones con el terrorismo?
En estos terrenos hay avances positivos, pero alguna de las decisiones que se adoptaron —no estoy hablando de otra cosa que de aquello que se decidió hacer después del 11 de septiembre— todavía no ha visto la luz.
No comprendo las expresiones de indignación, porque de eso mismo están hablando hoy en Madrid muchos responsables políticos del mundo entero.
De eso se está hablando en Madrid hoy en la Conferencia Internacional, a la que asisten muchos dignatarios y expertos de todo el mundo, a la que yo mismo asistiré cuando acabe este acto solemne, junto con el Secretario General de las Naciones Unidas, señor Kofi Anan, y el Presidente de la Comisión, señor Barroso, que presentará un plan de acción elaborado por la Comisión para luchar contra el terrorismo, donde se hace referencia a algunas de las medidas que acabo de citar.
Sí, allí en Madrid, como antes de ayer aquí, en Bruselas y en Estrasburgo, se habla de la necesidad de luchar contra el terrorismo desde una perspectiva global, completa, que empiece por el respeto pleno al Estado de Derecho y que no olvide examinar cuáles son las causas del terrorismo y los instrumentos que le permiten crecer y extenderse por el mundo.
No olvidemos que, para garantizar nuestra seguridad, es imprescindible favorecer el diálogo y la integración entre culturas y religiones, sin olvidar la cooperación al desarrollo.
No es un debate cómodo ni fácil, pero no podemos obviarlo.
Los terroristas no tienen explicación ni justificación, pero existen causas que los producen y a ellas también debemos prestar atención en nuestro análisis.
Un análisis que tenga en cuenta la necesidad no solo de respetar los valores y los derechos fundamentales que son la base de nuestra comunidad, sino de aplicar medidas preventivas que no solo impidan tener que lamentar siempre, sino también evitar tener que hacerlo.
Evidentemente, no estoy hablando solamente de la prevención bélica.
Estoy hablando de la prevención en el más amplio sentido de la palabra.
Una prevención interna y externa, internamente en nuestras sociedades, para asegurar la integración de los migrantes, la tolerancia, el pluralismo religioso y cultural, la lucha contra las discriminaciones, la cooperación entre servicios de inteligencia y los sistemas judiciales...
...y una acción externa que se desarrolle también sobre muchos frentes: la guerra, la pobreza, la proliferación de armas nucleares, biológicas o químicas; un marco mundial para luchar contra el terrorismo, sin olvidar, señoras y señores diputados que representan aquí a los ciudadanos de Europa, que la forma más eficaz, la base de todas las formas de luchar contra el terrorismo, es el respeto a los valores fundacionales de nuestra Unión.
Muchas gracias, señoras y señores diputados.
Y ahora, señoras y señores diputados, señoras y señores embajadores, en memoria de esas víctimas, que deben ser —como les decía— el símbolo de nuestra Unión democrática, les invito a guardar un minuto de silencio.
   – Señorías, vamos a reanudar el debate sobre el informe Aubert durante un cuarto de hora aproximadamente a fin de concluirlo y votar sobre el mismo en el turno de votaciones de esta mañana.
   . Señor Presidente, estamos tratando un asunto importante y los consumidores van a estar cada vez más sensibilizados al respecto en el futuro.
Nuestro Grupo ha examinado el tema de la agricultura ecológica con gran detenimiento y lo considera muy importante.
Aunque la agricultura tradicional es indispensable, también tenemos que considerar a su homóloga ecológica y no solo como un pequeño nicho sectorial con objetivos limitados, sino como un elemento que en un futuro será una verdadera fuente de abastecimiento complementaria.
Por esto agradezco mucho –también en nombre de mi Grupo– el particular interés de la Comisaria por esta cuestión, que ha vuelto a dejar patente una vez más en su breve declaración de hoy.
Tenemos que redoblar los esfuerzos.
Es necesario estimular la demanda y solo podremos hacerlo si somos capaces de limar o resolver los problemas en los ámbitos de la producción, la transformación y la gestión.
Aunque ahora mismo no quisiera entrar en detalles, para lo cual no dispongo de tiempo y tampoco de suficiente atención, pienso que se ha invertido un esfuerzo considerable y una buena dosis de imaginación en las 21 acciones y tres ámbitos prioritarios; sin embargo, nos falta un poco más de valor, también en el momento de dedicar los medios financieros necesarios a la adquisición de recursos humanos.
Es evidente que esto debe incluir un calendario y los controles necesarios.
   . Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera felicitar a la señora Aubert por su informe, aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y manifestar la satisfacción del Grupo Socialista por el resultado final del mismo.
En el trámite de comisión se han recogido todas nuestras enmiendas, lo cual ha permitido mejorar sustancialmente la propuesta inicial presentada por la Comisión, que arrancaba con 21 medidas poco concretas, nada ambiciosas y sin ninguna obligatoriedad.
Uno de los objetivos de la reforma de la PAC es combinar la obtención de productos de calidad con el respeto al medio ambiente, y es precisamente este tipo de agricultura el pilar fundamental para conseguir ese doble objetivo.
En algunas regiones europeas, como Andalucía, en la última década hemos pasado de 2 000 a 300 000 hectáreas de superficie dedicada a estos cultivos gracias a que el Gobierno regional es el primero de Europa que tiene un plan de acción para cultivos ecológicos serio y presupuestado.
En cifras generales, el sector aumenta una media anual del 30 %.
Por tanto, coincidiremos todos en que, si la PAC reconoce la importancia de la agricultura ecológica que, como se demuestra, va en aumento, no se puede ni se debe dejar solos a los agricultores y a los Estados miembros a la hora de la verdad.
Ni tampoco es la mejor solución dejar a la voluntad de los Estados la posibilidad de fomentar o no el desarrollo de esta producción.
En el fondo, en mi Grupo creemos que la Comisión tiene un doble discurso.
Se alaban las bondades y virtudes de este sector tan importante, pero, a la vez, no se apoya de forma clara y decidida.
No solo hacen falta gestos, sino también realidades y presupuestos.
La agricultura ecológica debe convertirse en una parte integrante de un sistema de producción que apuesta por el medio ambiente.
Partimos de una realidad y, además, unánime: los agricultores, consumidores y todas las instancias políticas han demostrado un renovado interés por el fenómeno de la agricultura ecológica.
Por ello, nos corresponde, desde el Parlamento Europeo, instar y animar a un apoyo claro y decidido a este tipo de agricultura.
Entendemos que este plan de acción que hoy votamos es un primer paso y una oportunidad para el debate, pero es un paso débil y poco ambicioso.
No vamos a ocultar que nos hubiese gustado ir más allá, por ejemplo, que la Comisión hubiera estimado conveniente establecer ayudas específicas al sector.
Es necesario apoyar más la comercialización, la certificación, el control, etc.
Pero, dicho esto, entendemos que es bueno que la Comisión saque adelante este plan.
Lo que cabe es pedirle, especialmente aprovechando la presencia de la Comisaria, que sea verdaderamente un plan de acción y no un plan de sugerencias y que se demuestre claramente un apoyo decidido del Parlamento a este sector tan importante y a este plan de acción, pionero, que hacía mucha falta al sector.
   , Señorías, la autorización de los organismos genéticamente modificados en la agricultura, la ganadería y el mercado de la Unión supone una importante amenaza para la agricultura ecológica y, sobre todo, para la salud de los consumidores.
No tiene sentido recurrir a los organismos genéticamente modificados en circunstancias de exceso de producción de los cultivos naturales.
La introducción de organismos genéticamente modificados tendrá como resultado la destrucción del medio natural.
Es muy posible que tenga consecuencias inesperadas para las generaciones futuras, por ejemplo graves alergias y también un aumento de la resistencia de las plagas y malas hierbas, una mayor resistencia de las bacterias a los antibióticos y la desaparición de insectos beneficiosos.
La autorización de los organismos genéticamente modificados provocará conflictos entre los agricultores.
Quienes se decidan a emplearlos en su producción deberán soportar costes derivados de las grandes reclamaciones por daños.
Dependerán de las empresas biotecnológicas.
La eficacia de los controles potenciales de los organismos genéticamente modificados no está garantizada.
Estudios neerlandeses confirman que es casi imposible producir carne libre de organismos genéticamente modificados.
Datos como este minan la confianza de los consumidores en la agricultura ecológica.
Las leyes de la biología hacen imposible la coexistencia de la agricultura tradicional y la agricultura que emplea organismos genéticamente modificados.
La Unión demuestra su esquizofrenia jurídica al autorizar la comercialización de organismos genéticamente modificados mientras prohíbe su uso en la agricultura y la ganadería ecológicas.
Vistos los importantes riesgos que implican los organismos genéticamente modificados, los cuales todavía no se conocen plenamente, el Parlamento Europeo y la Comisión asumen una enorme responsabilidad moral al legislar en un sentido contrario a la naturaleza y al bien de la humanidad.
El futuro de la agricultura europea está en la agricultura y la ganadería ecológicas basadas en métodos tradicionales y naturales.
Gracias.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción este debate porque, tras la reforma de la PAC, los agricultores tienen que buscar métodos alternativos para aumentar las rentas agrarias.
La agricultura ecológica podría ser la solución para algunos agricultores.
En Irlanda del Norte tenemos un sector ecológico pequeño pero decidido.
La oferta local y las marcas locales son factores clave del éxito.
No tiene sentido que los agricultores del Reino Unido diversifiquen su oferta a la producción ecológica si van a verse perjudicados por los productos que llegan de Sudáfrica a menor coste.
Es posible que los productos provenientes de fuera del Reino Unido sean ecológicos, pero en realidad casi no se sabe nada de si la producción de algunos de ellos daña al medio ambiente.
El número de kilómetros de vuelo invertidos en el transporte de los productos también preocupa al consumidor.
Estas cuestiones tienen que incluirse en las negociaciones de la OMC.
Asimismo, me preocupa que los productos de los países de Europa oriental estén perjudicando a los agricultores ecológicos del Reino Unido.
De nuevo, necesitamos trayectos cortos de transporte de alimentos y marcas locales.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, la producción de productos ecológicos no se puede considerar una política económica y social utópica.
Al contrario, es una política estratégica que garantiza un nuevo nivel cualitativo de consumo, un nuevo nivel de protección del medio ambiente y una nueva dimensión del desarrollo rural.
Es un marco que garantiza la protección de la salud pública y una nueva forma de salvaguardar la competitividad de la agricultura.
Quisiera destacar dos temas importantes para el ulterior desarrollo y fomento de los productos ecológicos como un sector dinámico en los años venideros.
En primer lugar, al planificar la aplicación de la política agrícola común reformada a escala nacional, los Estados miembros deben animar a los jóvenes agricultores a participar activamente en la producción de productos ecológicos y conceder derechos basados en sus reservas nacionales destinadas al fomento de la agricultura ecológica en zonas reservadas.
El segundo aspecto, relacionado con el anterior, es el problema de la coexistencia de cultivos ecológicos y productos genéticamente modificados.
Esto destruirá la agricultura ecológica y la producción agrícola con una gestión integral, que quedarán contaminadas por la producción de cultivos modificados que, además, también contaminarán la salud pública, o sea, nuestra salud.
La Comisión y algunos Estados miembros deben comprenderlo y renunciar a los productos modificados, pues las repercusiones para nuestra salud son más graves que las de la enfermedad de las vacas locas.
La Unión Europea no puede ser hipócrita y fomentar, por un lado, cultivos que respeten la salud pública y el medio ambiente, mientras por el otro lado autoriza productos como los modificados.
Ha llegado el momento de que adoptemos una decisión honrada a favor de los ciudadanos de Europa.
   – Señor Presidente, la agricultura ecológica significa que la naturaleza gobierna la alimentación, pero la UE quiere una ley de la naturaleza escrita en Bruselas.
La UE desea armonizar los productos ecológicos y la producción, con más normas y más fisgones europeos.
¡Vuelve la época de los «plátanos rectos»!
Los productos ecológicos llegan con todas las formas y tamaños, pero la UE no puede aceptarlo.
La UE cree que nada debe escapar a su control maníaco.
La gente vende alimentos en libras y onzas.
Cuando se les atrapa se les trata como si fueran criminales.
¿Por qué?
Porque la UE se dedica a controlar por el amor al arte.
El informe ensalza la Política Agrícola Común, que ha sido uno de los peores errores jamás cometidos por la UE.
La PAC destruyó sectores enteros de la agricultura británica, y ahora la UE quiere destruir la agricultura ecológica británica.
El Partido por la Independencia del Reino Unido desea que la agricultura ecológica florezca, no que se la entierre bajo toneladas de estiércol de la UE.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, un día la gente utilizó nitratos, pesticidas y herbicidas y fue expulsada del paraíso agrícola.
Desde entonces, ni siquiera puede comer ya manzanas Golden.
Antes, gracias al buen cerdo de cría ecológica podíamos acabar teniendo la solitaria y otros parásitos; con las deliciosas mermeladas caseras de las abuelas podíamos morir de botulismo.
Ahora, gracias a la agricultura industrial, vivimos 25 años más.
Por tanto, hay que cambiar todo esto y volver a la edad del hombre de Cro-Magnon, a un paisaje de biodiversidad donde pueden retozar los 130 000 agricultores ecológicos y donde las 230 000 vacas, los 400 000 corderos y los 230 000 cerdos de cría ecológica pueden vivir felices.
Es solo un 1 % de la agricultura, pero un 1 % que lo cambia todo.
Es como el Mar Rojo al abrirse, Mahoma en su yegua, Jesús regresando por Pascua.
La agricultura ecológica es esto, no tiene ninguna utilidad terrenal, pero hace la vida llevadera.
   – Señor Presidente, quiero hacer hincapié en una recomendación de este informe: la necesaria claridad respecto de los OGM.
Quiero que se aclare que nunca permitiremos que los OGM contaminen una explotación de agricultura ecológica.
Este tipo de claridad no puede basarse en la coexistencia y en promesas de indemnización tras la contaminación: entonces es demasiado tarde, no le sirve de nada a un agricultor ecológico o a la gente que aprecia su producto.
Los cultivos genéticamente modificados constituyen un experimento, se mire por donde se mire.
Un buen experimento científico necesita un control.
No apoyo el experimento, pero si va a llevarse a cabo recomiendo Irlanda como control perfecto.
Es una isla en la que predominan los vientos del oeste y, por lo tanto, está bastante bien protegida de la contaminación por OGM de los países vecinos.
Con el control podremos evaluar de forma adecuada los cultivos genéticamente modificados durante 5, 10 o 50 años; si fracasan, habrá un lugar donde conseguir alimentos seguros y reservas de semillas.
Hoy el Consejo Europeo decide si deja a la opinión pública al margen del proceso de los OGM.
¿Declarará hoy el Consejo, con el apoyo de mi país, Irlanda, exentos los OGM de la Convención de Aarhus?
Esto no debe ocurrir.
Se trata de una cuestión de vital importancia para los agricultores ecológicos y sus clientes y para todas las partes interesadas.
Tenemos que insistir en el derecho a participar en todas las decisiones que se tomen sobre nuestro medio ambiente.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe sobre alimentos y cultivos ecológicos.
Hay que aplaudir el crecimiento de este sector en algunos Estados miembros, pero tenemos que reconocer que algunos Estados miembros han prestado menos ayuda financiera que otros.
Entre ellos se incluye el Reino Unido, que solo ha contribuido de boquilla al desarrollo de la agricultura ecológica.
Soy consciente de que no se puede obligar a las personas a cultivar ni a comer alimentos ecológicos.
Sin embargo, creo firmemente que hemos de fomentar ambas cosas, y que si existe voluntad también existirá el deseo.
Ahora disponemos de una oportunidad para fomentar la diversificación.
Tras la revisión intermedia, los agricultores están buscando formas alternativas de continuar con su actividad.
Por desgracia, creo que sería un desastre total dejar esta cuestión en manos de los Estados miembros.
Muchos no harán nada por alentar la demanda ni por mejorar la comercialización de la agricultura ecológica, que se enfrenta a los mismos retos que otras ramas del sector, porque el poder creciente de las multinacionales reduce los márgenes de beneficios y dicta las normas.
La producción ecológica ya no es un nicho de mercado.
Es el futuro a largo plazo de la agricultura.
El apoyo a la agricultura ecológica tiene que servir para ofrecer nuevas oportunidades al sector y para crear una alternativa a la llamada agricultura convencional.
Ambos sectores tienen un futuro juntos.
Ambos tienen que ser complementarios.
Está claro que no existe igualdad de condiciones en la producción agrícola, ya sea ecológica o convencional, y creo firmemente que solo podremos conseguirlo desde el centro y con un estímulo positivo.
   . Señor Presidente, quisiera hacer algunos comentarios sobre el informe.
En primer lugar, en cuanto al apoyo público a la agricultura sostenible, el plan de acción reconoce el papel de la agricultura ecológica en la sociedad.
En el suministro de bienes públicos, los agricultores ecológicos incurren en elevados costes de producción.
Deberían tener derecho a recibir compensaciones por los ingresos del pasado y los costes en que han incurrido cuando suministran estos bienes públicos.
Eso es precisamente lo que recomendamos que hagan los Estados miembros en el marco de sus propios programas de desarrollo.
Por otra parte, como se afirma en el informe, el desarrollo efectivo de la agricultura ecológica depende principalmente de que los clientes estén dispuestos a pagar un precio superior por los alimentos ecológicos.
Eso me lleva al siguiente punto: la promoción y comercialización.
Los consumidores deben recibir información correcta a fin de estimular la demanda.
La Comisión ya ha contribuido a la información sobre alimentos ecológicos y a las campañas de promoción.
Soy plenamente consciente de que necesitamos hacer uso de los mejores conocimientos técnicos disponibles cuando demos los siguientes pasos previstos en el plan.
Estoy muy de acuerdo con su llamamiento a promover los alimentos ecológicos entre los niños y en los comedores escolares, pero quiero contar con el consejo de especialistas en este tema.
Necesitamos estar seguros de llegar a los grupos destinatarios, y por ello debemos utilizar los canales adecuados en nuestras campañas de comercialización.
En cuanto al mercado interior, comparto su preocupación por las trabas que podrían obstaculizar el comercio.
Los alimentos ecológicos que se han producido de acuerdo con todos los requisitos de la legislación de la UE deberían tener acceso a todos los mercados ecológicos de la UE.
El logotipo europeo puede desempeñar un papel importante a este fin.
Al mismo tiempo, no veo ninguna contradicción en que los productores ecológicos destaquen la región de origen de sus productos si así lo desean.
La innovación en la agricultura ecológica y en el procesado de alimentos se basa, en gran medida, en la investigación.
Ya hemos visto un aumento de la investigación en materia ecológica, y todavía habrá más.
Sin embargo, no corresponde a la Comisión prescribir en detalle los distintos temas de investigación.
Respecto a la coexistencia, el plan de acción no es el contexto adecuado para abordar esta cuestión, puesto que la agricultura ecológica no es el único ámbito afectado.
La Comisión emitirá un informe a finales de año sobre las medidas de coexistencia nacionales, que reflejará las nuevas medidas que habrán de adoptarse.
El plan de acción recomienda que los Estados miembros aprovechen plenamente las posibilidades que brinda la política de desarrollo rural; no solo medidas agroambientales, sino también inversiones, servicios de extensión, programas de calidad y todos los demás elementos de desarrollo rural que puedan utilizarse para ayudar a los agricultores ecológicos a ampliar su producción.
Agradezco los comentarios que han realizado y espero colaborar con sus Señorías sobre esta importante cuestión en el futuro.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el Turno de votaciones que va a iniciarse ahora.
   – Señor Presidente, hace unos minutos se nos ha pedido en este Parlamento que guardáramos un minuto de silencio en memoria de aquellos que murieron en los actos de terrorismo en España y que recordáramos a todos nuestros electores que han muerto víctimas del terrorismo.
Ha sido un momento solemne; ha sido un momento especial; ha sido un momento emocionante.
Todos los diputados a esta Cámara han guardado silencio, todos nuestros visitantes de la tribuna han guardado silencio, pero ese silencio se ha visto interrumpido por el ruido de una cámara que disparaba de modo persistente.
Señor Presidente, pido que cuando guardemos un minuto de silencio solemne signifique silencio para los cámaras y para todos los presentes en esta Cámara, y no solo para aquellos que se encuentran en el patio de butacas.
   –Señor Bowis, transmitiré su comentario.
Por otra parte, quisiera que sus Señorías guardasen silencio durante los debates en la Cámara, en especial cuando habla el Comisario, porque les aseguro que no siempre es así.
   – Señor Presidente, no quiero entretener más a esta Cámara, pero quisiera hacer un comentario enérgico.
Se nos ha convocado aquí para votar, inicialmente a las 12:00 horas, después a las 12:15 y ahora estamos votando casi a las 12:40.
Sabrán que hoy hay una huelga y que viajar resulta excesivamente difícil.
Varios diputados van a tener que salir a horas intempestivas porque tienen que hacer varias gestiones para sus viajes, y por ello no podrán participar en todas las votaciones.
Es una vergüenza continua que se corte y cambie el orden de los trabajos de esta Cámara sin consultar a aquellos que realmente cuentan: los diputados que están sentados aquí.
   – Muy bien, transmitiré su comentario al servicio de sesiones, pero recuerdo a sus Señorías que también tendremos votaciones al término de los debates de esta tarde.
No obstante, haré lo que pueda por recuperar el retraso, sin ir demasiado deprisa.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   Señor Presidente, el apartado 7 plantea un problema lingüístico en la versión inglesa.
Por consiguiente, solicito que la palabra «» se sustituya por «» y que se añada la palabra «», con lo cual la segunda parte del apartado 7 quedaría como sigue: «»Esto en realidad afecta solo a la versión inglesa y a la citada dificultad lingüística
   –Tengo una enmienda oral a la enmienda 5, que consiste en añadir después de «empresas e industria», «incluyendo, por ejemplo, las plataformas tecnológicas».
   – ¿Hay objeciones a este añadido?
   Señor Presidente, quisiera preguntar una cosa al señor Rübig.
Perdone mi intervención, pero anoche acordamos, de manera formal e informal, que en relación con la última parte, el Partido Popular Europeo y los liberales no votarían a favor de la supresión de todo el apartado y, como contrapartida, nosotros votaríamos a favor de la enmienda de los conservadores y los liberales.
Tal vez el señor Rübig podría decirnos algo al respecto.
   – Señora Mann, no molesta usted en absoluto al Presidente.
Al contrario, esperaba que esto ocurriera porque me habían llegado rumores en este sentido.
En efecto, esperaba que se levantara alguien de los bancos del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para pedir el abandono de la parte final de la enmienda que propone suprimir la última parte del apartado 21.
¿Hay algún miembro del Grupo del PPE-DE que desee hablar a este respecto?
   Señor Presidente, estamos de acuerdo con la señora Erika Mann y su Grupo.
   – Para resumir, la enmienda 5 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos incluye ahora las palabras «además de los representantes del mundo de los negocios y de la industria», no pide ya la supresión del final del apartado 21 y se completa con la enmienda oral del señor Prodi.
   He votado a favor del informe de la señora Jensen sobre el estado de previsiones del Parlamento Europeo con vistas a un presupuesto rectificativo de la Unión Europea para el ejercicio 2005 (adaptación de los sueldos), pues considero importante contemplar una reducción de los costes de personal en el presupuesto para 2005.
En el presupuesto del Parlamento para 2005 se reservaron créditos para el desarrollo de la política de adquisición de instalaciones.
Considero que dichos créditos se deberían dedicar a financiar prioridades para las que actualmente no existe una dotación financiera en el presupuesto, como los preparativos para la adhesión de Bulgaria y de Rumanía.
Finalmente, quisiera destacar que, puesto que ya se han destinado los recursos necesarios al desarrollo de las actividades de las instituciones comunitarias, debemos ser escrupulosos en lo que respecta a la gestión prudente y razonable del dinero público, que procede del bolsillo de los contribuyentes.
   La propuesta de resolución tiene su origen en la constatación de la existencia de un excedente en el presupuesto para 2005 debido a que la adaptación de los salarios de 2004, aprobada por el Consejo al final del ejercicio 2004, fue de solo un 0,7% en lugar del 2,6% que se había previsto cuando se elaboraron los presupuestos de las instituciones.
Este excedente permite liberar algunos de los créditos consignados en el presupuesto en el contexto de la política inmobiliaria, lo cual posibilita la adquisición por parte del Parlamento de edificios que actualmente se alquilan y, como señala acertadamente la ponente, la financiación de prioridades que actualmente carecen de dotación presupuestaria, como los preparativos para la adhesión de Bulgaria y de Rumanía.
He votado a favor, como es lógico.
   He votado a favor del informe del señor Garriga Polledo (A6-0047/2005) sobre el presupuesto rectificativo nº 1/2005 de la Unión Europea para el ejercicio 2005 porque acepto las modificaciones introducidas en la estructura organizativa de los servicios de la Comisión tras la designación de la nueva Comisión y la distribución de carteras entre los nuevos Comisarios, que hacía imprescindibles algunos cambios.
Siendo así, dichos cambios se deben incluir en el presupuesto rectificativo de la manera más transparente y eficaz posible.
Me congratulo de que su incidencia en el presupuesto sea neutra.
   Este primer presupuesto rectificativo tiene como finalidad introducir en el presupuesto para 2005 las modificaciones técnicas presupuestariamente neutras requeridas como resultado de la revisión de la estructura organizativa de los servicios en el contexto de la designación de la nueva Comisión y de la distribución de carteras entre los Comisarios.
Es importante recordar que, aun siendo un órgano administrativo, la nueva Comisión se comprometió a que este fuese el presupuesto de «la competitividad y la cohesión».
Además, la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa que votamos ayer requiere una mayor determinación y creatividad en la persecución de sus objetivos.
El Parlamento ha brindado a la Comisión la debida cooperación.
He votado a favor de la propuesta de resolución con el convencimiento de que la Comisión hará un buen uso de este instrumento y dedicará sus recursos a la consecución de dichos objetivos, justificando así el firme apoyo recibido en la comisión competente.
   En un momento en el cual los daños causados tanto al medio ambiente como a la salud pública por los métodos convencionales de producción de alimentos indican que es vital buscar alternativas, así como la necesidad de garantizar el acceso a alimentos seguros y producidos de manera sostenible, es importante que el Parlamento Europeo adopte una posición al respecto.
Es necesario apoyar los métodos de producción ecológicos, dado que respetan el equilibrio medioambiental.
Dicho apoyo puede ser en forma de incentivos para los productores o de medidas encaminadas a proteger los cultivos ecológicos frente a los riesgos que implica el uso de organismos genéticamente modificados.
Aún no se conocen los riesgos para el medio ambiente que generan los organismos genéticamente modificados y no se dispone de ningún medio para garantizar su contención, con lo cual existe el riesgo de que contaminen a las especies junto a las cuales se cultivan.
   He votado a favor del informe de la señora Aubert sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas porque considero que plantea algunas cuestiones fundamentales con respecto al futuro mismo de la agricultura ecológica.
Es necesario tener presente que este tipo de agricultura representa en la actualidad una parte importante del mercado alimentario y de la producción agrícola en la Unión Europea.
El Plan de actuación se propone abordar tres prioridades fundamentales: desarrollo del mercado de productos alimenticios ecológicos mediante una información más amplia de la población y una mayor sensibilización de los consumidores; mayor eficacia del apoyo público a la agricultura ecológica; y mejora y consolidación de las normas comunitarias aplicables a la agricultura ecológica y de los requisitos relativos a la importación y la inspección.
Estas prioridades deberían estar orientadas, por lo tanto, sobre todo a superar de manera efectiva las dificultades específicas inherentes al carácter particular de la agricultura ecológica en el conjunto del sector, desde la producción hasta la distribución.
Un Plan de actuación europeo a favor de la agricultura ecológica debe ser ambicioso, puesto que esta no se limita solo a la producción de alimentos, sino que también cumple un papel medioambiental y social muchísimo más amplio.
   Las cuestiones ecológicas son de suma importancia en el mundo actual.
Desde 1985, hemos asistido a un aumento significativo del número de explotaciones agrícolas y de hectáreas dedicadas a la agricultura ecológica.
No obstante, este crecimiento se ha visto frenado considerablemente en los últimos años por problemas relacionados con la producción, transformación y distribución de dichos productos.
El presente informe propone la introducción de medidas adicionales reforzadas dirigidas a eliminar dichos obstáculos.
El objetivo principal es promover la sensibilización general –y no solo la de una minoría urbana– con respecto a las ventajas medioambientales de los productos ecológicos.
Mejorar las normas comunitarias, incluida la política agrícola común, y aumentar las ayudas públicas es esencial si queremos hacer de la agricultura ecológica un aspecto más dinámico de una agricultura sostenible.
Este tema debería ocupar un lugar de primer orden en la agenda en un momento en el cual el medio ambiente debe ser una prioridad.
Puesto que estoy seguro de que el elevado precio de los productos ecológicos es el principal obstáculo para su consumo, tengo el convencimiento de que una ampliación del apoyo a la agricultura ecológica se traducirá en una reducción de los precios de los productos ecológicos y, por consiguiente, en un aumento de su consumo entre el conjunto de la población.
He votado a favor del informe.
   .– He votado a favor del informe de la señora Aubert, que propugna el desarrollo de la alimentación y la agricultura ecológicas.
Estas prácticas han estado desarrollándose constantemente en Europa desde hace algunos años y responden a una demanda de los consumidores europeos de una alimentación sana y variada.
Para tranquilizar tanto a los agricultores como a los ciudadanos es igualmente primordial instaurar controles rigurosos para prevenir el riesgo de contaminación en caso de coexistencia de cultivos ecológicos con cultivos transgénicos.
La posición de Bélgica va también en este sentido: la evaluación de los controles y de los riesgos asociados a los OGM debe basarse en informes científicos independientes.
Por otra parte, es urgente aportar soluciones a las dificultades concretas que experimentan los agricultores ecológicos. En Bélgica, la demanda de los consumidores de productos ecológicos no es nada constante y a menudo evoluciona en función de las crisis alimentarias.
Los agricultores padecen estas fluctuaciones, cuando sus esfuerzos e inversiones deberían ser recompensados.
Hay que evitar absolutamente que los agricultores se vean obligados a vender con pérdidas.
Porque defender la agricultura ecológica es luchar por la calidad, la seguridad y, no lo olvidemos, la libre elección de los consumidores.
   Señor Presidente, si se me hubiese concedido la oportunidad de intervenir en el debate sobre el Día Internacional de la Mujer y Beijing +10, habría dicho que es francamente una vergüenza que la violencia contra las mujeres siga siendo un tema de debate en esta Asamblea al cabo de tanto tiempo, aunque por suerte está menos extendida que otros problemas importantes que afectan a muchísimas más mujeres, a incontables millones, de hecho, que llevan años esperando soluciones, las cuales puedo añadir que se han reclamado con el apoyo de grandes mayorías desde esta Asamblea.
Permítanme que cite, a título de ejemplo, el reparto de los derechos de pensión adquiridos durante el matrimonio, de manera que una mujer que haya renunciado total o parcialmente al trabajo para dedicarse a sus tareas familiares no se encuentre sin cobertura de la seguridad social al divorciarse.
Para ello necesitamos una directiva marco que acabe con el turismo de divorcio en la Unión Europea.
También quiero recordar nuestro informe de 1996 sobre el estatuto de los cónyuges que colaboran en pequeñas empresas y en la agricultura.
Hace diez años, pedimos que se remozara la Directiva 86 sobre igualdad de trato de los trabajadores autónomos y de los cónyuges que les ayudan.
¡No se ha hecho nada!
Volviendo al tema de las mujeres maltratadas, quisiera añadir que también hay hombres que sufren malos tratos.
Luxemburgo cuenta desde 2003 con una ley que ya ha sido de gran ayuda; la ley sobre la violencia doméstica prohíbe el acceso de los hombres violentos al hogar, de manera que si un hombre actúa con violencia es él quien debe abandonar el hogar común, en lugar de que sea la mujer quien deba huir con sus hijos a un refugio para mujeres maltratadas o a casa de su familia.
Sería conveniente que la Comisión recomendase la adopción de una ley de este tipo a todos los Estados miembros que aún no la hayan aprobado.
¡Si así se hiciese no sería necesaria una conferencia Beijing + 10!
   .
Aunque hemos votado en contra de la resolución relativa a la Conferencia Mundial sobre la Mujer, la Unión Cristiana/SGP no está de ningún modo en contra de que las mujeres reciban un trato normal en esta sociedad.
Apoyamos sin reservas la lucha contra los malos tratos contra las mujeres, su mutilación genital, el tráfico de mujeres, la costumbre de los matrimonios forzosos y los asesinatos por cuestiones de honor.
Además, la igualdad de acceso a una buena educación y una buena atención sanitaria es importante para todas las personas.
Sin embargo, no podemos apoyar algunas ideas.
No somos contrarios a la participación de las mujeres en el proceso laboral, pero una distribución de género obligatoria de carácter numérico no se ajusta a la realidad.
Sus capacidades y aptitudes son los criterios conforme a los cuales se debe realizar la selección de los aspirantes a un empleo; que sean hombres o mujeres es menos significativo en este contexto.
Tanto las personas individuales como las organizaciones deberían disfrutar de la libertad de elección.
Corresponde a los individuos y organizaciones adoptar las decisiones relativas a su vida personal privada o a su estructura interna y representación externa, siempre que en el procedimiento no se empleen medios o métodos indebidos.
Finalmente, las situaciones en el ámbito médico-ético se deben abordar con sumo cuidado.
El hombre no es el último eslabón de un proceso evolutivo, sino un ser que recibió la vida de su Creador.
Y debería tratar con la debida responsabilidad su propia vida y la de los demás, tanto la ya existente como la no nacida.
   La delegación del Partido Moderado ha votado a favor de la resolución pero desea destacar algunos problemas que apreciamos en su redacción.
La resolución contempla a las mujeres del mundo como un grupo homogéneo, lo cual nos parece desafortunado, pues la posición de las mujeres varía de manera francamente dramática entre un país y otro.
Se confunde la situación de las mujeres en los países en desarrollo con la situación de las mujeres en Europa, como si se tratase de problemas comparables.
Problemas como los de las violaciones de guerra, los asesinatos por cuestiones de honor y la mutilación genital no se pueden comparar, como se hace en la resolución, con los problemas relativos al aprendizaje a lo largo de toda la vida, el establecimiento de cuotas y el número de meses del permiso de paternidad.
La resolución confunde cuestiones que corresponden al ámbito de la Unión Europea con otras de carácter claramente nacional o que, sencillamente, deben ser decididas en el plano individual.
Habríamos preferido que la atención se centrase en las mujeres de los países en desarrollo, donde estas se encuentran en una situación muy vulnerable.
El redactado relativo a los países en desarrollo trata, en gran medida, de cuestiones a las que la Unión Europea debería prestar atención en el contexto de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la política de ayuda al desarrollo.
Habríamos deseado que la resolución se hubiese manifestado a favor de la igualdad de derechos para los hombres y las mujeres y de la defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
   El 10 de marzo de 2005, voté en contra de la resolución sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing +10).
El motivo fue que se trataba de una resolución particularmente corta de miras y poco meditada.
Contenía muchas propuestas adecuadas pero también muchas bastante inapropiadas, algunas de ellas sencillamente absurdas.
Un ejemplo de estas últimas es el apartado 12, la medida que prevé la inclusión de la igualdad de género en los Fondos Estructurales.
También se pide que las mujeres constituyan el 40% del personal de las misiones de mantenimiento de la paz o de prevención de conflictos.
Quiero hacer constar una protesta particular contra el apartado 13, que contiene una referencia a la salud reproductiva de las mujeres.
En última instancia, fue a causa de este redactado por lo que no me fue posible votar a favor de la resolución.
   Mis colegas conservadores británicos y yo nos hemos abstenido en la resolución relativa a la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer porque no creemos que aborde las cuestiones más vitales de forma adecuada o de forma verdaderamente práctica.
Las referencias demasiado manidas a la «integración de la perspectiva de género en las demás políticas», la «integración de la perspectiva de género en el presupuesto» y el llamamiento a la aplicación estricta de los sistemas de cuotas son ejemplos de esto.
El Partido Conservador es pionero en la defensa del respeto y los derechos de las mujeres.
La trata de seres humanos, la prostitución y la mutilación genital son solo algunos de los horrores a los que se enfrentan las niñas y mujeres en los países en desarrollo.
Pero no pueden abordarse únicamente mediante la ayuda financiera, aunque la ayuda es, sin duda, necesaria; tampoco pueden abordarse a base de legislación, aunque sin duda la legislación puede ayudar en los casos apropiados.
La libertad de las mujeres solo estará garantizada si existe un programa educativo adecuado que abarque a ambos sexos y se aplique con energía.
   En este Día Mundial de la Mujer de 2005, quisiera concentrar la atención en todas las mujeres que continúan desarrollando sus tareas con total normalidad.
Quisiera plantear sus principales preocupaciones –el cuidado de las familias, de los niños y también de las personas mayores– como asuntos de interés político.
Hablamos mucho de la incorporación de las consideraciones de género en todas las políticas; yo pediría que también dediquemos alguna atención a la consideración de la familia cuando se adoptan decisiones políticas que afectan a la sociedad.
En el futuro, cuando adoptemos decisiones políticas debemos examinar qué repercusiones van a tener para las familias; en particular, los programas estatales de fomento de la reincorporación de las mujeres al trabajo deben guiarse en un futuro por el principio de incorporación de la consideración de las familias en todas las políticas.
El trabajo y la sociedad deben acomodarse a la familia y no a la inversa.
Por ejemplo, las estadísticas agrícolas todavía no toman suficientemente en consideración el trabajo que realizan las esposas de los agricultores.
En las explotaciones agrícolas comerciales, las mujeres trabajan unas 63 horas a la semana.
Las estadísticas agrícolas deducen un 50% de este tiempo en concepto de atención a la familia.
Las esposas de los agricultores realizan trabajo no remunerado en casa, en la explotación agrícola y para la familia, igual que todas las mujeres realizan un trabajo adicional aparte del tiempo que dedican a un empleo, pero las estadísticas no tienen en cuenta lo que hacen; la sociedad todavía no se lo toma en serio y no se reconoce como un factor económico.
En un plano general, es preciso que los servicios que realizan las mujeres se contemplen plenamente en el cálculo del producto nacional bruto.
   . Por fin, el Parlamento Europeo incluye entre sus objetivos prioritarios en la defensa de la dignidad de las mujeres, la grave cuestión de la mutilación genital femenina.
Con demasiada frecuencia, Europa ha anunciado sus buenas intenciones de defender la dignidad de las personas, las mujeres o los niños, sin poder traducir esto en una acción eficaz, legítima y concreta.
Esperamos que la iniciativa de hoy sea un momento decisivo para abordar seriamente el fenómeno de la mutilación genital femenina, un fenómeno que no tiene nada que ver con el respeto de las tradiciones y las culturas de otras naciones, puesto que la barbarie no es cultura.
Por lo tanto, proponemos que se establezca una directiva que prohíba la práctica de la mutilación genital femenina, que se tomen medidas para dar educación adecuada sobre el problema y, en particular, que se dé apoyo a los inmigrantes procedentes de países en que estas costumbres están toleradas e incluso las consideran legítimas.
Asimismo, creemos que es necesario que se promueva una campaña de concienciación pública sobre el fenómeno de la violencia contra las mujeres, que se ponga a disposición información apropiada sobre el respeto de la seguridad física y la salud de las mujeres y que el Derecho penal de los Estados miembros de la Unión Europea trate la práctica de la mutilación sexual de las mujeres como un factor agravante en el delito de la violencia y la agresión ilegítima.
   Aprovechando que el Pleno se reúne en el Día Internacional de la Mujer, el Parlamento ha decidido destacar, mediante la presente propuesta de resolución, algunos aspectos bien conocidos de la situación de las mujeres, que son deplorables y que deberíamos combatir.
Cualquiera que esté en contra de una guerra de géneros o de una política de cuotas o de que se confunda lo que significa ser una minoría con el significado de ser mujer está más obligado aún si cabe a luchar por que se respete plenamente el papel singular de las mujeres en la sociedad, en la familia y como personas y se apliquen disposiciones jurídicas que les otorguen una verdadera igualdad, sin dejar de respetar las diferencias naturales que existen entre todos nosotros y, en particular, sin dejar de respetar plenamente algo que es fundamental con independencia del género: la libertad individual y el derecho inalienable de cada persona a la felicidad individual.
   Esta semana se celebra el Día Internacional de la Mujer y esto nos brinda una oportunidad de hacer balance de los progresos realizados a escala mundial en lo que respecta a la igualdad, libertad, desarrollo, reconocimiento y participación cívica de las mujeres.
Creo que es muy importante impulsar una sensibilización colectiva sobre lo mucho que todavía queda por hacer y la Unión Europea debería permanecer en la vanguardia de una batalla justa que, si bien favorece a las mujeres, no es exclusivamente femenina, sino del conjunto de la humanidad.
Las innumerables aflicciones y riesgos con que se enfrentan muchos millones de mujeres en todo el mundo son sumamente graves y merecen una respuesta rápida, global y sin reservas.
Al mismo tiempo, me siento obligado a manifestar que lamento que, con el pretexto de estos principios y planteamientos bien sonantes pero imprecisos, se intente tratar como derechos ciertas prácticas que atentan contra dichos derechos, como por ejemplo el aborto, que se presenta convenientemente encubierto y atenuado bajo la etiqueta engañosa de la «salud sexual y reproductiva».
   . –La violencia contra la mujer adquiere múltiples formas: violencia física o psicológica, violación, esclavitud doméstica, tráfico sexual y prostitución, etc. Están en todas partes y no cesan de aumentar.
En nuestros países llamados «civilizados», que se precian de respetar los derechos humanos y los derechos ciudadanos, ¿saben que en Francia mueren cada mes seis mujeres en la debido a la violencia doméstica sin que apenas haya reacción pública alguna?
¿Saben que en 2002 hubo una amnistía para estos actos de violencia, pero no para el maltrato de animales?
Sin duda no se considera a las mujeres menos dignas de protección.
Hace tan solo unos días, la policía aporreó violentamente a mujeres que se manifestaban pacíficamente en Estambul.
Esto tiene que parar.
Hay que atacar los factores que contribuyen directa o indirectamente a convertirlas en objeto de sumisión, como sucede con las mujeres en el islam.
Es intolerable que en nuestros países y en todo el mundo se acepten prácticas arcaicas e inhumanas como la mutilación genital, los delitos de honor, la lapidación o la decapitación.
Este día dedicado a la mujer no debe ser un acontecimiento simbólico, ha de ser la ocasión para una verdadera toma de conciencia sobre los derechos de las mujeres en Francia y en todo el mundo.
   Me complace que, en el marco de la celebración del Día Internacional de la Mujer, el Parlamento Europeo haya decidido celebrar un debate de conmemoración del décimo aniversario de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer y de la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y centrar, en particular, la atención en la violencia doméstica.
Dado el alcance preocupante de esta lacra social, apoyo la idea de la designación de 2006 como Año Europeo contra la Violencia contra las Mujeres.
Sin embargo, además de los gestos simbólicos, considero que la Unión Europea también debería desempeñar un papel precursor en la adopción de medidas prácticas para implantar la igualdad de género.
Creo firmemente que debemos pasar del mero reconocimiento político a la aplicación práctica en nuestra vida cotidiana.
En el ámbito que sigo más atentamente, el de la política social, es necesario reforzar todas las medidas que contribuyen a combatir la desigualdad entre hombres y mujeres en el lugar de trabajo en todos los aspectos, ya sea en los niveles salariales, ya sea en la promoción profesional o en el acceso al mercado laboral.
Los países nórdicos tienen niveles muy bajos de paro y uno de los motivos es que han fomentado una mayor capacidad de inserción profesional de las mujeres
Por la misma razón, puesto que el mercado laboral se está mostrando cada vez más exigente, es importante que las condiciones de flexibilidad laboral tomen en consideración valores fundamentales como la conciliación entre la vida familiar y profesional…
   –Señor Presidente, estoy en contra, por supuesto, tanto del comercio de órganos como del de óvulos.
Es una práctica abyecta.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo con el texto de la resolución porque sitúa la donación de óvulos en el mismo plano que la donación de órganos o células.
Si esta última donación tiene por objeto salvar vidas, la donación de gametos, y por tanto también de óvulos, debe considerarse en el marco de un proyecto parental.
El niño que ha de nacer de esa donación no puede considerarse un objeto, sino una persona que, llegado el caso, tiene derecho a conocer a sus padres biológicos.
En la resolución se habría debido hacer referencia a esta diferencia fundamental. Lamento que el texto no haya sido modificado.
   Los diputados del Partido Moderado consideramos que el tema del tráfico de óvulos humanos no se debería tratar como se hace en la presente resolución.
La resolución que se somete a votación hoy no se ha preparado con cuidado.
Tampoco sopesa los aspectos éticos positivos y negativos de un modo que ilumine el conjunto de esta compleja cuestión.
No tiene sentido reclamar de manera categórica una prohibición del comercio de óvulos y embriones.
Las mujeres que no pueden tener hijos propios siempre podrán llegar a un acuerdo con otras mujeres que estén dispuestas a donar sus óvulos.
No tener hijos resulta muy doloroso y traumático para muchas.
Sería un error criminalizar esos acuerdos.
En el tema de las donaciones de óvulos intervienen muchas consideraciones éticas complejas.
Se requiere una clarificación más amplia que la que aporta la presente resolución acerca de qué tipo de intervenciones en la reproducción que deberían estar autorizadas, así como con respecto a sus consecuencias, tanto para las donantes de óvulos como para las mujeres sin hijos que buscan ayuda.
El motivo por el cual aun así hemos optado por votar afirmativamente la resolución está asociado a la situación que la ha originado, o sea, la explotación de las mujeres pobres en Rumanía, un hecho que nos parece serio, aun sin conocer todas las circunstancias de manera pormenorizada.
   . –He votado en contra de le resolución común sobre el proyecto de comercio de óvulos porque no es más que una ilusión.
A partir de un rumor difundido por la prensa sensacionalista, desmentido por un informe oficial de la autoridad competente del Reino Unido, el Parlamento se pone las galas de los grandes principios de la dignidad humana, pero rechazando abordar la cuestión de fondo: ¿hay que fomentar, sí o no, la investigación científica bien supervisada sobre las células madre embrionarias?
Pienso que esta investigación es esencial para luchar contra las enfermedades genéticas y contra plagas modernas como las enfermedades de Alzheimer o de Parkinson.
La medicina regenerativa en Europa está empezando a rezagarse con respecto a los Estados Unidos y Asia.
El Parlamento se pone a sí mismo en ridículo al abordar el tema de las donaciones de óvulos únicamente desde la perspectiva de la necesaria protección de las mujeres contra una explotación involuntaria.
   Tenemos que responder a las noticias que nos han llegado sobre el comercio de óvulos humanos con una condena firme, una preocupación sincera y una reacción eficaz de los organismos internacionales, que se sume a la de las autoridades rumanas y británicas.
La mera posibilidad de que se pueda obligar a unas mujeres a hacer uso de su cuerpo como parte de un nuevo comercio obsceno debería ser motivo suficiente para que todos nos comprometamos a actuar sin demora para combatir esta práctica.
Circunstancias como estas, mucho más que las fechas conmemorativas, marcan el momento en que podemos y, de hecho, debemos demostrar nuestra voluntad de vivir conforme a los valores que propugnamos.
   Las noticias que nos han llegado sobre la importación al Reino Unido de células somáticas humanas procedentes de Rumanía son indicativas, de ser ciertas, de una conducta que menosprecia los derechos humanos más básicos.
Si clínicas británicas ofrecen efectivamente altas sumas de dinero a las mujeres rumanas por sus óvulos, no solo están animando a esas personas a utilizar el cuerpo humano con fines de lucro, una práctica prohibida y condenada por el artículo 3 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, sino que también se aprovechan de manera sórdida de la fragilidad y pobreza de las donantes.
A la vista de dicha información, el Parlamento Europeo debe procurar adoptar medidas urgentes encaminadas a proteger la dignidad de los seres humanos, entre las cuales quisiera destacar un control estricto de la donación de óvulos, tejidos y órganos en general, que ofrezca una protección contra esta explotación incivilizada de un ser humano por otro.
Finalmente, considero que las prácticas denunciadas deben ser objeto de una protesta vehemente de esta Asamblea y merecen ser acogidas con la máxima repugnancia.
También me congratulo porque en el marco de la resolución se adoptan principios sumamente importantes en contra de la clonación y a favor de la protección de los embriones humanos.
Europa debe unirse en defensa de la dignidad de toda vida humana, desde el momento de la concepción hasta la muerte.
Por mi parte, he votado a favor.
   . –En nombre de las mujeres liberales del Grupo ALDE, denuncio la votación de este mediodía sobre la resolución común sobre el «comercio de óvulos». Una votación que, so pretexto de luchar contra la explotación de las mujeres y a favor del carácter inalienable del cuerpo humano, persigue un objetivo muy distinto: prohibir directa o indirectamente la investigación sobre células madre embrionarias, la clonación terapéutica…
Un voto moralista, retrógrada y obscurantista que rechaza y pone en tela de juicio el «sí» pronunciado por este mismo Parlamento Europeo el 19 de noviembre de 2003 a la financiación de la investigación sobre células madre embrionarias, en el marco del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
Es una señal desastrosa que envían 307 diputados a las parejas que esperan una donación de vida, pero también a los cientos de miles de pacientes que en Europa depositan todas sus esperanzas de curación en la investigación: diabéticos, enfermos de Parkinson, de Alzheimer y de otras muchas patologías.
En este Parlamento, 199 diputados mantenemos nuestra ambición intacta: responder a esas esperanzas no solo con nuestro voto de progreso y solidaridad, sino también y sobre todo apoyando una investigación médica moderna y humanista al servicio de los pacientes en espera de tratamiento.
   . –Una mujer joven, en la pubertad, posee un número limitado de óvulos, en torno a 500, que serán liberados uno a uno con cada ciclo femenino.
Con la menopausia, la reserva de óvulos se agota y la mujer no puede ya concebir hijos.
Hiperestimular los ovarios de una mujer joven y hacerle correr un riesgo importante de sufrir cáncer de ovarios no es una cuestión trivial de salud pública.
En un país cuyo sistema sanitario adolece de una limitada capacidad económica, ¿qué garantías se ofrecerán a esas jóvenes?
¿Por qué razón, si no es la presión económica, una mujer joven querría correr semejante riesgo?
Extraer y dañar en una mujer joven de 18 de años decenas e incluso centenares de óvulos es provocarle una menopausia precoz. Es quitarle toda posibilidad de ser madre, definitivamente.
¿Quién puede afirmar que una joven de 18 años desea tomar ya esa opción?
¿Cómo se puede estar seguros de que no es resultado de presiones económicas y financieras?
En estar circunstancias, está claro que esta cuestión va mucho más allá de la Directiva 2004/23/CE; es imposible afirmar que hay que satisfacer la demanda y al mismo tiempo declarar que la donación de óvulos debería ser voluntaria y gratuita.
Se trata de una grave vulneración de los derechos más fundamentales de la mujer.
   El armamento nuclear constituye una seria amenaza para nuestra seguridad a escala mundial, y no solo en países como Corea del Norte e Irán.
Los diputados de la Lista de Junio apoyamos el llamamiento a favor de la limitación de la proliferación de las armas nucleares, que a largo plazo debería conducir al desmantelamiento de todo el armamento nuclear.
Las Naciones Unidas, con su experiencia, conocimientos y alcance planetario son la organización más idónea para garantizar el éxito del Tratado de No Proliferación de 2005.
Por lo tanto, se debe conceder un lugar prioritario a las Naciones Unidas en la labor a favor del desarme mundial.
La resolución contiene, sin embargo, propuestas encaminadas a fortalecer progresivamente el papel de la política exterior y de defensa de la Unión Europea, lo cual podría debilitar la posición de las Naciones Unidas.
   Este verano se cumplirán sesenta años de la devastación de Hiroshima por una bomba atómica.
Incluidos los efectos del envenenamiento por radiación, el total de muertos durante cinco años fue más de 200 000, casi dos tercios de la población de la ciudad.
En mayo, el Tratado de No Proliferación Nuclear (TNP) será objeto de otra revisión quinquenal por parte de los países que forman parte del mismo.
El régimen del tratado es más débil de lo que ha sido desde su entrada en vigor en 1970.
Si queremos que este instrumento vital para la seguridad siga siendo efectivo, es muy importante que se reavive la negociación central por parte de los Estados firmantes del TNP que disponen de armas nucleares, con Washington a la cabeza, en la conferencia de revisión.
En el año 1962 hubo predicciones de que a finales de la década de 1970 habría de 25 a 30 Estados con armas nucleares en sus arsenales.
Esto podría haber comportado que hoy hubiera más de cuarenta naciones en esta categoría, con el riesgo de que las armas nucleares cayeran en manos de terroristas.
Pero no ha sido así.
Hoy solo hay dos Estados más con programas de armamento nuclear que en 1970…
   – La propuesta de resolución sobre las armas nucleares describe la situación, pero se centra exclusivamente en el problema de la no proliferación, en vez de ocuparse del problema de la existencia y el uso de armamento nuclear.
Solo los Estados Unidos han utilizado armas nucleares, con las cuales cometieron un crimen contra la humanidad en Hiroshima y Nagasaki.
Las fuerzas de la OTAN también utilizaron uranio empobrecido en las guerras contra Iraq, Yugoslavia y Afganistán, con consecuencias devastadoras.
Estos aspectos no se mencionan en ningún momento.
El interés por la no proliferación de las armas nucleares es hipócrita si no va unido a una demanda de acciones concretas inmediatas para su destrucción, empezando por las potencias nucleares europeas (Francia, Reino Unido), y si no se solicita claramente la retirada de Europa del armamento nuclear estadounidense.
Desde este punto de vista, dada la situación actual y teniendo en cuenta que los Estados Unidos se han desdicho de su compromiso de no utilizar armas nucleares en un primer ataque, la referencia a la no proliferación del armamento nuclear desvía la atención de la población de los riesgos reales que originan las potencias nucleares imperialistas.
Por nuestra parte, apoyamos el desarme nuclear general y por esto nos abstendremos en la votación.
   Siendo realistas, en el contexto del ya antiguo objetivo, de mucho más amplio alcance, de garantizar el pleno cumplimiento del Tratado de No Proliferación, ciertas preocupaciones son más urgentes y más graves que otras.
No se puede comparar el peligro que representa la adquisición de armamento nuclear por Estados parias que no se han comprometido a respetar el Derecho internacional y por grupos terroristas, con la adquisición de dicho armamento por Estados inscritos en el tejido de las relaciones internacionales modernas, y no sería razonable actuar como si unos y otros fuesen comparables.
En este contexto, la situación tanto en Corea del Norte como en Irán es motivo de preocupación.
En el caso de Irán, las esperanzas que hemos depositado en la labor que se está desarrollando como parte de las negociaciones que está llevando a cabo la Unión Europea no deben hacernos perder de vista el hecho de que los indicios de un verdadero compromiso por parte de Irán con respecto a las propuestas son muy tenues.
En el caso de Corea del Norte, en cambio, hay algo más que indicios y existen declaraciones claras y ejemplos de un comportamiento por parte de los dirigentes de dicho país que debería hacer reflexionar a la comunidad internacional sobre qué tipo de acciones puede verse en la necesidad de emprender llegado el momento.
La seguridad mundial requiere una atenta reflexión, respeto a la legalidad y valor cuando llegue la hora de tomar una decisión.
   , Con el desarrollo de sus programas de armamento nuclear, Corea del Norte e Irán han adoptado un enfoque que demuestra un menosprecio del Derecho internacional y de los acuerdos que han suscrito, con consecuencias claramente negativas para la paz mundial y la estabilidad política.
Semejante comportamiento, que roza la beligerancia en algunos casos, exige una respuesta firme y unida por parte de la Unión Europea.
Lo cual no significa limitarse a condenar la actitud de quienes incumplen los acuerdos, sino también desarrollar, con urgencia, todos los esfuerzos para conseguir que los gobiernos de Corea del Norte e Irán regresen a la mesa de negociación, con la advertencia de que en caso contrario serán objeto de sanciones económicas y políticas.
La Unión Europea también debería realizar un análisis previo de las consecuencias para Europa –desde el punto de vista político y económico, en particular– de la posibilidad de que Irán y Corea del Norte posean armamento nuclear.
Finalmente, pienso que la Unión Europea y sus Estados miembros deberían hacer frente común en la Conferencia de Revisión del Tratado de No Proliferación de 2005 y exhortar a la comunidad internacional a que refuerce los programas destinados a evitar la propagación de los materiales nucleares y de la tecnología y la pericia en este campo y a que adopte medidas para evitar que los terroristas o quienes les ofrecen refugio tengan acceso a armas de destrucción masiva y a sus componentes.
Por mi parte, he votado a favor.
   Aunque apoyamos un Tratado de No Proliferación sólido y medidas para reducir los programas nucleares de Corea del Norte e Irán, nos hemos abstenido en esta resolución porque no estamos de acuerdo con los siguientes apartados en particular:
apartados 10 y 19 - creemos que las fuerzas convencionales por sí solas no pueden asegurar una disuasión creíble, que las armas nucleares contribuyen como ninguna otra a hacer que el riesgo que acarrearía una agresión contra el Reino Unido y sus aliados sea incalculable e inaceptable y, por consiguiente, siguen siendo esenciales para preservar la paz;
apartado 15 - no estamos de acuerdo en que la UE desempeñe un papel en la coordinación de la inteligencia;
apartado 17 - creemos que la presencia de las fuerzas nucleares y convencionales de los Estados Unidos en Europa siguen siendo vitales para la seguridad del continente y por consiguiente sería un error pedir a «los Estados Unidos que precisen la cantidad y los objetivos estratégicos de su arsenal de armas nucleares tácticas estacionadas en bases europeas»;
apartado 18 - Israel no ha declarado que posea armas nucleares, y por ello no procede incluir a Israel en este contexto;
apartado 31 - los Estados Unidos no han declarado que «no tiene intención de emprender ninguna acción militar preventiva contra Irán» y sería un error descartar cualquier opción en este momento.
   Acogemos con satisfacción la evolución de un Líbano pacífico y democrático como una parte importante de un Oriente Próximo democrático y en paz.
Nos complace observar que países europeos individuales están asumiendo su responsabilidad y contribuyendo al proceso de paz, pero nos oponemos a las constantes tentativas de ampliar el papel de la política exterior y de defensa de la Unión Europea.
Esta evolución implicaría que la Unión Europea absorbería unos recursos que las Naciones Unidas podrían administrar mejor y a la larga debilitaría a la comunidad mundial.
   Es necesario examinar la reciente evolución de los acontecimientos en el Líbano en el contexto del deterioro de la situación en Oriente Próximo, donde ha habido una escalada en la interferencia y la intervención y ocupación militar por parte de los Estados Unidos y sus aliados, en un intento de asegurarse el dominio sobre la región y sus recursos esenciales, mediante la aplicación de su «Iniciativa para el Gran Oriente Medio».
Además, en este contexto de crecientes presiones y amenazas de los Estados Unidos contra algunos países de dicha región, como Siria e Irán –para lo cual han intentado contar con el apoyo de Francia y Alemania en las recientes cumbres de la Unión Europea y de la OTAN–, se están intentando justificar aventuras peligrosas y una escalada de desestabilización de la región y del Líbano en particular, y socavar la unidad nacional de dicho país y la aplicación del Acuerdo de Taif.
Lo cual podría tener graves consecuencias.
La resolución escamotea el problema fundamental, la «causa primera», a saber, la contribución de los Estados Unidos y de Israel –que está ocupando militarmente territorios palestinos, sirios e incluso libaneses– al agravamiento de la situación en Oriente Próximo.
Por consiguiente, no estamos de acuerdo con el enfoque global de la resolución.
   El Partido Laborista del Parlamento Europeo apoya la resolución sobre la situación en el Líbano, especialmente su insistencia en la importancia de unas elecciones parlamentarias libres, democráticas y transparentes, en la necesidad de una retirada completa y urgente de las fuerzas y de la inteligencia sirias y en las esperanzas de reforma y su expansión por todo Oriente Próximo en sentido amplio.
No obstante, es importante aclarar que el ala militar de Hezbolá ya se encuentra clasificada como organización terrorista por parte de Reino Unido, mientras que el ala política es objeto de revisión constante.
Hezbolá representa un apoyo público significativo en el Líbano, y nuestra esperanza debería ser que Hezbolá rechazara el terrorismo y se integrara en el proceso político.
   . –Nuestra Asamblea acaba de aprobar una resolución que reclama la retirada de las tropas sirias del Líbano.
Es un paso positivo, pero no va suficientemente lejos.
El restablecimiento de la independencia libanesa pasa también por el retorno al país de los libaneses expulsados de sus tierras y por la liberación de todos los presos políticos, entre los cuales destaca Samir Geagea.
Por otra parte, la mayoría de los diputados que han votado a favor de este texto que defiende la soberanía del Líbano son los mismos que pretenden desmantelar la soberanía de nuestras naciones en la Europa de Bruselas. Una Europa sin fronteras, abierta a la inmigración del mundo entero.
Ahora bien, el Líbano perdió su soberanía a resultas de una inmigración masiva.
La llegada a comienzos del decenio de 1970 de cientos de miles de palestinos rompió el equilibrio demográfico entre musulmanes y cristianos en detrimento de los últimos, que se convirtieron en una minoría en su propio país.
La guerra civil que siguió sirvió de pretexto a Siria para ocupar el Líbano y poner fin a su soberanía.
La presencia hoy de 500 000 inmigrantes sirios hipoteca gravemente el retorno a la independencia del país.
El desastre del Líbano nos lo demuestra: desgraciado el país que pierde su identidad y su soberanía.
   . –Hemos votado categóricamente en contra de la segunda parte del apartado 6.
Nos negamos a hacer una distinción entre el ala política y el ala militar de un movimiento terrorista, a saber, Hezbolá.
Y lamentamos amargamente que se haya retirado la enmienda que pedía a la Unión que incluyera dicho movimiento en la lista de organizaciones terroristas.
Este Partido de Dios, cuya carta fundamental preconiza la destrucción del Estado de Israel y el establecimiento de una República islámica en el Líbano; este Hezbolá, cuyo emblema es una ametralladora y cuya divisa la victoria única de la congregación de Alá.
¿Puede este movimiento, responsable de atrocidades, de secuestros de aviones y de personas, de torturas y de asesinatos demasiado numerosos para detallarlos, no es una organización terrorista?
Por supuesto que sí, y todos lo sabemos.
La verdadera cuestión, que divide al Consejo, es saber si conviene decirlo.
Nos parece que el texto previsto era suficientemente claro para no cortar los lazos.
El Parlamento Europeo no es la cámara de resonancia del Consejo.
Acaba de privarse de una ocasión para enviar una señal política clara a todos aquellos que en el mundo combaten contra nuestros valores de democracia y libertad.
   Los acontecimientos más recientes en Oriente Próximo y el modo en que ha ido evolucionando la situación en esa parte del mundo –en parte, hay que decirlo, debido a la intervención militar en Iraq– nos ofrecen motivos de esperanza, aunque sean moderados.
Junto con sucesos trágicos como el asesinato del antiguo Primer Ministro libanés o los reiterados ataques en Iraq, existen, de hecho, señales de que comienzan a perfilarse nuevas soluciones para los problemas del Oriente Próximo, que indican la posibilidad de una futura estabilidad, paz y democratización en la región.
En este contexto y con el telón de fondo de la marejada de protestas contra dicho asesinato, ha llegado el momento de exigir a Siria que acate los deseos de la comunidad internacional y se retire por completo del Líbano, a fin de permitir la celebración de elecciones normales en dicho país.
Además, también es hora de que la Unión Europea reconozca lo que es evidente desde hace mucho tiempo e incluya a Hezbolá en la lista de grupos terroristas.
   , El Líbano ha sido durante largo tiempo escenario de un enfrentamiento entre las principales potencias en Oriente Próximo y todo su tejido social se ha visto afectado a causa de su localización geográfica.
El más reciente de una larga lista de actos de violencia que se remonta a la antigüedad ha sido el deplorable asesinato del antiguo Primer Ministro Hariri, el cual demuestra cuánto camino queda por recorrer antes de que el Líbano pueda alcanzar la estabilidad y también el grado de incertidumbre que pende sobre las presentes elecciones.
Para acabar con este estado de cosas, considero esencial que la comunidad internacional no se ande con rodeos frente a quienes financian, fomentan e incitan al terrorismo.
Limitarse a tolerar el terrorismo no es una buena política.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la retirada de las tropas sirias, pero me siento obligado a condenar la relación que ha mantenido dicho país con Hezbolá y el modo en que ha interferido, directa o subrepticiamente en los asuntos internos del Líbano, un Estado soberano.
Mientras no dispongamos de pruebas irrefutables de que dicha interferencia ha cesado y de que se respetan los derechos humanos y las libertades fundamentales, creo que la Unión Europea poco va a ganar estrechando las relaciones con Siria.
También considero que se debería incluir a Hezbolá en la lista europea de organizaciones terroristas, con todo lo que ello implica.
   Me he abstenido en la votación sobre Hezbolá porque todas «las medidas necesarias» contra las actividades terroristas supondrían la inclusión de Hezbolá en la lista de organizaciones terroristas.
El Partido Verde sueco se opone a dicha lista porque no está basada en criterios objetivos, no es posible apelar contra las decisiones y no se reconoce ningún derecho a aquellos cuyos nombres se añaden a la lista.
Hezbolá cuenta con muchos parlamentarios y activistas civiles y una lucha generalizada contra todas las partes de dicha organización no resolverá la compleja situación relativa a su estatuto en el Líbano.
   Nos hemos abstenido en la votación de la petición de que la Comisión defienda la propuesta de que el presupuesto de la Unión Europea se fije significativamente por encima del 1 % del PIB.
Queremos conceder prioridad a la Estrategia de Lisboa, dentro de la cual la investigación constituye una parte importante.
Sin embargo, en las circunstancias actuales, es demasiado pronto para comprometernos a que el presupuesto de la Unión se fije en un nivel determinado.
   El informe se ocupa de un tema muy importante para el futuro de la investigación, el conocimiento y la innovación en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea, que se puede resumir centrando la atención en tres aspectos:
- Para mejorar el nivel de la investigación es necesario aumentar la financiación.
El presupuesto del Sexto Programa Marco representa solo el 5,4 % del gasto público total en investigación en Europa, lo cual hace inviable la creación de un Espacio Europeo de la Investigación.
La financiación del futuro programa es esencial, pero todavía no se conoce el montante definitivo de las perspectivas financieras de la Unión.
La ponente pide que se duplique el presupuesto, lo cual parece lógico.
- Es necesario modificar en diversos aspectos el contenido del próximo Programa marco con respecto al actual, pero no exactamente como propone el informe.
La investigación debe apoyar la innovación, pero no se debe reorientar exclusivamente hacia la mejora de la competitividad, como se hace en las directrices de la Comisión, siguiendo al informe de Wim Kok.
- Es necesario prestar mayor atención a las condiciones de trabajo de todas las personas que se dedican a la investigación.
La ponente afirma que la Unión Europea necesita contar con 700 000 nuevos investigadores antes de 2010 para poder cumplir el objetivo de invertir el 3% del PIB en investigación.
Esto requiere una inversión adecuada en recursos humanos con objeto de poder producir más investigadores.
   La investigación es un ámbito esencial para el éxito a largo plazo de la Unión Europea desde el punto de vista de la innovación y la competitividad.
Por consiguiente he votado a favor del informe sobre las orientaciones para la futura política de apoyo a la investigación de la Unión Europea.
Solo será posible crear el Espacio Europeo de Investigación si se incrementa el apoyo financiero de la Unión a la misma, en el contexto de una mejor coordinación entre las políticas de investigación europea, nacional y regional.
Por esto apruebo sin reservas la propuesta de que se duplique el presupuesto para el Séptimo Programa Marco.
La Unión Europea necesita contar con 700 000 nuevos investigadores con la competencia adecuada antes de 2010 para poder cumplir el objetivo de invertir el 3% del PIB en investigación y desarrollo tecnológico.
Para alcanzar este objetivo es esencial mejorar el atractivo de Europa para los investigadores y científicos, suscitar un nuevo entusiasmo por la ciencia entre los jóvenes, fomentar la participación de las mujeres y promover las carreras científicas y la movilidad de los investigadores.
Finalmente, quisiera destacar que los Estados miembros elegibles para el apoyo de los Fondos estructurales deberían dedicar una parte significativa de dichos recursos a la superación de sus desventajas en el campo de la investigación.
   Acojo con satisfacción la insistencia que se hace en este informe en alcanzar los objetivos de Lisboa por varios medios.
Es esencial mejorar las condiciones marco para la investigación científica privada, puesto que se estima que la UE necesita 700 000 nuevos investigadores debidamente cualificados para 2010 si deseamos alcanzar el objetivo de invertir el 3 % del PIB en Investigación y Desarrollo (I+D).
Además, para alcanzar este objetivo, dos tercios de la inversión en investigación deberían proceder del sector empresarial.
El informe Kok sobre la Estrategia de Lisboa también especifica que el «aumento del atractivo de Europa para los investigadores y científicos» y «el otorgamiento de la máxima prioridad del I+D» deben incluirse entre los ámbitos políticos que requieren medidas urgentes.
Estoy de acuerdo con el informe en que hacer que Europa sea más competitiva requiere recursos financieros adecuados.
Debería haber una colaboración suficiente a escala europea y nacional para asegurar una calidad uniforme de los proyectos financiados.
También acojo con satisfacción el llamamiento a incrementar el apoyo al I+D y la innovación en energías renovables tras la Conferencia Internacional sobre Energías Renovables (Bonn, junio de 2004).
   He votado a favor del informe de la señora Locatelli (A6-0046/2005) sobre la ciencia y la tecnología –Orientaciones para la futura política de apoyo a la investigación de la Unión Europea– porque soy partidario de unas políticas de investigación sólidas y eficaces para Europa.
Soy muy consciente de la dificultad de alcanzar los objetivos marcados en la estrategia de Lisboa y, en consecuencia, continúo apoyando una política de investigación y desarrollo de la Unión Europea como uno de los instrumentos principales para promover el crecimiento y la competitividad de Europa.
La creación del Espacio Europeo de Investigación (EEI) es fundamental en este contexto, como también lo es lograr una continuidad en la planificación de los programas de investigación.
El objetivo de mejorar la competitividad de Europa requiere fondos para la investigación.
Por consiguiente, es necesario desarrollar en el futuro las nuevas estrategias encaminadas a crear empresas dispuestas a cooperar con las instituciones regionales y también con las universidades.
Es importante que las universidades asuman un papel emprendedor y faciliten, así, la interacción entre la investigación y la industria.
Finalmente, acojo con satisfacción las propuestas de que se destinen recursos de los Fondos Estructurales a apoyar acciones de I+D a escala regional y de una «etiqueta de excelencia europea».
   , Me congratulo por el valor de la ponente, que abre su exposición de motivos con la frase: «Europa se merece algo mejor: dejemos las “lamentaciones de Lisboa”.»
Como manifesté ayer, igual que existe un consenso sobre los objetivos de Lisboa, también existe el reconocimiento general de que es urgentemente necesario que adoptemos una actitud distinta, firme y valiente.
Y permítanme que añada otro calificativo: creativa.
El Informe Kok sobre la Estrategia de Lisboa afirmaba que es necesario mejorar el atractivo de Europa para los investigadores y científicos.
Muchísimas fuentes de información y estadísticas indican, en efecto, que Europa ha venido sufriendo una enorme sangría de sus mejores científicos e investigadores.
Es importante frenar dicha sangría.
También es importante intentar alcanzar el objetivo del Espacio Europeo de Investigación mediante acciones prácticas, como puede ser un aumento de las transferencias de tecnología, especialmente a las pequeñas y medianas empresas; un uso cabal y eficiente de los Fondos estructurales para apoyar la investigación y el desarrollo a escala regional; prestar especial atención a la interdisciplinariedad en el ámbito de la formación; consolidar el papel y la responsabilidad de las universidades en la Europa del conocimiento; promover la movilidad de los investigadores fomentando y facilitando la reagrupación familiar; alcanzar el objetivo del 3 % del PIB para I+D; financiación y diseminación de polos de innovación, como el Instituto Europeo de Investigación propuesto; dotación de la enseñanza primaria y secundaria de instrumentos tecnológicos que fomenten la investigación; e impulsar campañas de información sobre «historias de éxito».
En pocas palabras, «dejar las lamentaciones».
Por mi parte, he votado a favor.
   . –El apoyo de la Unión Europea a la investigación debe estar a la altura de los objetivos definidos en la Estrategia de Lisboa.
Por esta razón, he apoyado de todo corazón este ambicioso informe.
Un país como Bélgica debe seguir el ejemplo de algunos de sus vecinos europeos que se han atrevido a apostar por la investigación científica.
En este sentido, Finlandia es un modelo a seguir.
Con un 3,5 % del PIB dedicado a la investigación, supera ya el objetivo del 3 % fijado por la UE para 2010.
Los resultados de Finlandia son elocuentes.
El número de doctorandos formados cada año se ha duplicado en diez años y el país ha pasado a tener 26 000 investigadores más en el mismo lapso de tiempo (+50 %).
También debemos hacer que cambien las mentalidades.
En promedio, un joven investigador europeo que trabaja en los Estados Unidos disfruta de una subvención a la de investigación 2,5 veces más alta que en Europa.
Para contener la fuga de cerebros es preciso que Europa sea más atractiva para los mejores investigadores y promover carreras científicas para nuestros jóvenes.
Quedan por hacer progresos considerables en ámbitos como la sanidad pública, el medio ambiente o las altas tecnologías.
   En relación con el apartado 44, el mayor problema medioambiental del mundo es el recalentamiento del planeta.
La Unión Europea ha firmado el Protocolo de Kyoto, que tiene como objetivo principal la reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
La expansión de la energía nuclear constituye uno de los medios más importantes para reducirlas.
Por consiguiente, quisiera apoyar la investigación de la Unión en el ámbito de la energía nuclear en todos sus aspectos.
Sin embargo, no apoyo la investigación de la Unión en materia de defensa.
Es un ámbito en el que los países deben decidir por su cuenta o establecer acuerdos entre ellos.
   Mis colegas conservadores británicos y yo vamos a votar a favor de este informe, pero con una salvedad importante.
Ninguno de nuestros votos debería interpretarse como un apoyo al aumento de los presupuestos generales de la UE.
Respaldamos la creación de una línea presupuestaria suficiente para apoyar la financiación de LIFE para la protección de la naturaleza y la biodiversidad, que consideramos que no estará suficientemente protegida o financiada al amparo de los planes actuales de la Comisión.
Es esencial que, ahora que hemos creado la red Natura 2000, estemos dispuestos a encontrar el dinero para continuar financiándola cuando sea necesario.
   . –He votado en contra del informe Auken porque considero que no podemos comprometer las futuras perspectivas financieras fijando de antemano los gastos para un único ámbito de la política medioambiental.
   Mantener la diversidad e invertir el proceso de desertización es esencial para garantizar el desarrollo sostenible.
Unos ecosistemas saludables aportan recursos sociales y económicos importantes.
La red Natura 2000, basada en espacios protegidos en aplicación de la Directiva sobre las aves y la directiva sobre los hábitats naturales, está contribuyendo a la consecución de dicho objetivo.
En su propuesta relativa a las perspectivas financieras para el período 2007-2013, la Comisión prevé que el coste anual de gestión de la red Natura 2000, de 6 100 millones de euros anuales, se financie con los fondos existentes.
Si bien se persigue el objetivo de invertir el proceso de pérdida de biodiversidad, no se hace nada para intentar combatir sus causas: es necesario cambiar el modelo de producción basado en la maximización de beneficios, uno de cuyos ejemplos es la liberación de organismos modificados genéticamente en el medio ambiente.
Asimismo, no se prevé la financiación necesaria, ya que dicho objetivo tiene que «competir» con otros objetivos económicos y sociales.
Por esto consideramos que los compromisos de crédito destinados al desarrollo rural, que tienen por objeto compensar los costes adicionales para los agricultores, y los correspondientes a los Fondos estructurales se deberían incrementar de manera proporcional si se pretende financiar los costes de gestión de la red Natura 2000 con cargo a dichos fondos.
También es esencial aumentar la financiación para el programa LIFE y/o establecer un programa dedicado a esta red, con el fin de asegurar que se cumplan sus objetivos.
   La protección de nuestro medio natural solo se puede conseguir mediante una auténtica cooperación entre los organismos encargados de la protección de la naturaleza y los agricultores y, por consiguiente, la propuesta de la Comisión no debe poner en peligro dicha cooperación.
Son los agricultores quienes, a lo largo y a lo ancho de toda Europa, se encargan de garantizar que la naturaleza esté al alcance de todos y también de producir alimentos saludables.
Nuestros agricultores tienen muy claro qué se espera de ellos y cultivan conforme a las mejores prácticas.
Por esto debe existir la seguridad de que la Unión Europea también va a financiar los requisitos adicionales exigidos para los hábitats naturales de fauna y flora; «quien hace el encargo, también debe pagar la factura».
No es aceptable que Natura 2000 se financie en detrimento de otras medidas a favor de la agricultura y del medio ambiente o de otros programas de desarrollo rural.
Todavía quedan muchos aspectos por resolver.
Las acciones concretas que se van a desarrollar en las zonas designadas se deben decidir a escala regional en primer término.
Es importante que se disponga de recursos para financiarlas.
Los recursos destinados exclusivamente a la gestión y organización de las zonas de la red Natura 2000 deben ser mínimos.
Tenemos que procurar que no se genere una burocracia adicional.
En vez de invertir dinero en gestión, burocracia y administración, se deben financiar proyectos eficientes, favorables para el medio ambiente y que consigan resultados tangibles.
   El deseo de la Unión Europea de garantizar el mantenimiento de la diversidad está justificado y también resulta beneficioso en una sociedad cada vez más urbanizada, donde las zonas rurales están quedando abandonadas y la industrialización y la construcción están ocupando espacios considerados tradicionalmente como «naturales».
Una sociedad que abandona sus campos, sus bosques y sus zonas rurales no solo está reduciendo la diversidad, sino también su capacidad de sacar el debido partido de los recursos naturales, mientras fomenta, en cambio, la concentración urbana y el predominio de las grandes ciudades, a la vez que disminuye la calidad general de vida.
Nuestro objetivo fundamental no debería ser la defensa de la biodiversidad como un fin en sí misma, sino la protección de un modelo de desarrollo que permita gozar a la población de la mayor calidad de vida posible, lo cual solo será posible si se protege y se mantiene el espacio ««natural».
   , El medio ambiente merece una atención prioritaria a escala mundial, especialmente a la vista del crecimiento registrado en los últimos decenios y de su impacto negativo para el mundo, combinado con la necesidad de un desarrollo sostenible.
Más concretamente, el tema que hoy nos ocupa es el de la biodiversidad en todo el mundo, que se ha ido reduciendo de manera progresiva durante los últimos decenios.
La red Natura 2000, que tiene como objetivo proteger la naturaleza y la vida animal y sus hábitats, en particular, nos brinda una oportunidad única para combatir la citada pérdida de biodiversidad en Europa.
Somos directamente responsables de ello.
Por mi parte, concedo una gran importancia a la disponibilidad de niveles adecuados de financiación, junto con un incremento del apoyo y una consideración especial, con el fin de que se pueda alcanzar el objetivo fundamental.
La Unión Europea ya se ha comprometido, evidentemente, a cumplir el principio del Proceso de Cardiff relativo a la integración de las consideraciones medioambientales en todos los ámbitos políticos clave y en su propia Estrategia de Desarrollo Sostenible.
El informe que hoy se debate propugna la responsabilidad compartida entre la Comunidad y los Estados miembros.
La financiación europea debe cubrir, por consiguiente, tanto las zonas designadas como sus actividades de gestión.
Sobre todo, esta estrategia contribuirá, gracias a las actividades asociadas a ella, a dar un impulso a la economía rural y a mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Por mi parte, he votado a favor.
   – Los diputados laboristas han votado en contra de esta resolución por una serie de razones.
En primer lugar, pensamos que es perjudicial para las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio porque merma la seriedad de nuestro compromiso con una reforma genuina del sistema mundial.
Hemos votado en contra de esta resolución porque pensamos que es perjudicial para los agricultores: los agricultores necesitan seguridad por encima de todo, y esta resolución no la aportaría.
Hemos votado en contra de esta resolución porque pensamos que es perjudicial para la industria alimentaria europea: medio millón de puestos europeos dependen de industrias que utilizan azúcar, y tendrán que soportar precios de azúcar más elevados que el resto de sus competidores en todo el mundo.
Y hemos votado en contra de esta resolución porque pensamos que es perjudicial para el mundo en desarrollo.
Seguiremos vedando mercados a los países en desarrollo que estos necesitan mucho.
Esperamos que el Parlamento reconsidere su postura, y que cuando la Comisión presente su proyecto de resolución legislativa podamos celebrar un debate diferente y tener un enfoque distinto de esta cuestión, porque la resolución que vamos a aprobar hoy simplemente no resuelve los problemas del mercado europeo del azúcar.
   .
El Pleno vota hoy sobre la organización común de mercados en el sector del azúcar, las subvenciones a las exportaciones de azúcar y el acceso de los países menos avanzados al mercado.
En el debate entre agricultura y cooperación al desarrollo no se prestó suficiente atención a dos aspectos.
El primero es el del azúcar y la salud pública.
La diabetes se ha convertido en la primera enfermedad pública.
Es una enfermedad con síntomas y efectos debilitadores y también con un alto coste social y económico.
Además, el consumo de azúcar es un factor importante en la obesidad, que también constituye un problema de salud pública cada vez mayor.
La Unión Europea anunció acertadamente su intención de luchar contra la obesidad y la diabetes, en cooperación con la OMS.
Es necesario reducir el consumo de azúcar e invertir la tendencia al descenso del consumo de frutas y verduras; por lo tanto, resulta inconcebible que esta Asamblea se declare a favor de un bajo precio del azúcar y no se dedique ni siquiera un céntimo a subvencionar las frutas y las verduras.
Si en efecto queremos otorgar subvenciones agrícolas y mantener bajos los precios, deberíamos hacerlo a favor de productos saludables.
El segundo aspecto es la Estrategia de Lisboa.
La Unión Europea aspira a convertirse en la economía más dinámica e innovadora en un plazo de cinco años.
Todo debería estar orientado hacia ese fin y también se deberían liberar recursos suficientes para dicho objetivo.
La Asamblea ha pronunciado bellas palabras al respecto esta misma semana.
Resulta difícil apreciar de qué modo pueden contribuir las subvenciones a las exportaciones de azúcar a la consecución de los objetivos de Lisboa.
Europa debe conceder pleno acceso al mercado a los agricultores de los países en desarrollo.
Apoyo plenamente las enmiendas en este sentido.
Huelga decir que es preciso establecer un plan razonable para los agricultores y trabajadores europeos del sector azucarero, pero mantener a largo plazo el apoyo a un producto insano y a un sector que se resiste bastante a la innovación no es coherente con lo anterior.
Tenemos que acabar con este absurdo lo más pronto posible.
Esto solo ya es motivo suficiente para votar en contra de la propuesta de resolución.
   Sabemos que se ha alegado que las actuales disposiciones relativas al sector del azúcar distorsionan el mercado, generan un aumento de los precios de consumo y tienen una repercusión negativa en el mercado mundial, sobre todo para los países en desarrollo.
Estas acusaciones impulsaron a la Comisión a presentar, en julio de 2004, una propuesta de reforma de la organización común de mercados para el sector del azúcar, basada en una reducción de precios en dos etapas escalonadas a lo largo de tres años, del 37 % en el precio garantizado y del 33% en el precio institucional; en la supresión del precio de intervención, que en estos momentos es tres veces superior al del mercado mundial; y en la supresión de la intervención pública, que se substituirá por un sistema de reservas privadas.
El precio de intervención se va a reemplazar por un precio de referencia.
Además, también se propone reducir las cuotas de producción y las exportaciones subvencionadas.
El único apoyo previsto es la introducción de una compensación de ingresos en forma de un pago disociado a los productores de remolacha azucarera que compense parcialmente –por un montante del 60% del total– la pérdida de ingresos derivada de la reducción de precios, junto con la introducción de posibles transferencias de cuotas entre operadores de diferentes Estados miembros.
No podemos aceptar estas propuestas y por esto presentamos varias enmiendas.
Lamentablemente, no todas fueron aprobadas.
   Apoyamos una reforma radical del mercado del azúcar de la Unión Europea con el objetivo de que este se liberalice lo más pronto posible y se ofrezca a los terceros países productores de azúcar la posibilidad de competir bajo condiciones equitativas.
Puesto que todas las enmiendas a la propuesta de resolución del Parlamento presentadas con este objeto por el señor Van den Berg y otros fueron rechazadas, la resolución no va a abordar el problema del mercado comunitario del azúcar siguiendo esta orientación.
Por esto hemos votado en contra.
   Considero sumamente importante una reforma de la política agraria de la Unión, incluida la organización de mercados en el sector del azúcar.
El sistema actual cuesta mucho dinero.
Además, las elevadas subvenciones agrícolas hacen que los productos de la Unión se vuelquen sobre el mercado mundial, a veces con graves consecuencias para los países en desarrollo.
El Parlamento Europeo ha votado hoy una resolución presentada tras una pregunta oral formulada por los señores Daul y Fruteau.
He optado por votar en contra de la resolución en su totalidad porque está encaminada principalmente a mantener la situación actual.
Los productores de azúcar de determinados países en desarrollo también se verán afectados por la reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar.
El sistema actual no es del todo desfavorable para ellos.
Sin embargo, su situación no se remediará con una reforma menos profunda del mercado del azúcar.
En vez de ello, se debería ayudar a dichos países a través de otras medidas, como un aumento de la cooperación al desarrollo y del apoyo técnico al comercio.
   Los conservadores británicos apoyan la pregunta oral y la resolución sobre la organización común del mercado del azúcar.
Es necesario reformar el mercado del azúcar a fin de ajustarlo a la reforma de la PAC.
No obstante, hay que dar tiempo a la producción de azúcar en la UE, los países ACP y los PMA para adaptarse a una situación de mercado abierto.
Nos decepciona que el informe no apoye la transferencia transfronteriza de cuotas dentro de la UE, que permitiría a los productores de azúcar de Europa ser más eficientes y competitivos.
   La presente propuesta de resolución sobre la organización común de mercados en el sector del azúcar fue, en último término, el resultado de un compromiso que garantiza los intereses nacionales esenciales y tiene en cuenta, en particular, la reducción del mercado de la remolacha azucarera actualmente en curso en Portugal.
Lo más grave del caso es que, en caso contrario, los perjuicios recaerían sobre una región ultraperiférica como las Azores, cuyo desarrollo económico ya sufre diversas restricciones.
   , Mi reserva principal con respecto a la reforma del sector del azúcar se refiere sobre todo a la profunda reducción de las cuotas de producción de remolacha azucarera que prevé la propuesta de la Comisión.
Igual que las organizaciones de productores y algunos países europeos, considero que una medida como esta conducirá a una concentración de la producción de remolacha azucarera en solo un pequeño número de Estados miembros.
Pienso que la producción debería continuar estando repartida por toda la Comunidad, no solo por razones medioambientales y económicas, sino también porque de lo contrario existe el riesgo de que se pierdan millares de puestos de trabajo, que será difícil reemplazar, con los consiguientes costes sociales inevitables.
A mi modo de ver, es esencial que la reforma prevista de la organización común de mercados en el sector del azúcar garantice unos niveles de precios que aseguren una remuneración adecuada tanto para los productores comunitarios como para los proveedores de los países en desarrollo, sin caer en la tentación de alterar el equilibrio existente en el sector del azúcar.
En caso contrario, considero que se causará un grave daño no solo a los productores comunitarios, que sufrirán una reducción drástica de sus ingresos, sino también a los consumidores que, como ocurrió con anteriores reformas, ni siquiera se beneficiarán de una reducción del precio del azúcar, la cual se disipará por completo a través de los mecanismos del mercado.
Por mi parte, he votado a favor.
   El Parlamento Europeo ha votado hoy una resolución presentada tras una pregunta oral formulada por los señores Daul y Fruteau.
He optado por votar en contra de la resolución en su totalidad porque está encaminada principalmente a mantener el statu quo.
Considero sumamente importante una reforma de la política agraria de la Unión, incluida la organización de mercados en el sector del azúcar.
El motivo es, en parte, que el sistema actual les cuesta mucho dinero a los contribuyentes de la Unión y, en parte, que las elevadas subvenciones agrícolas actuales hacen que los productos comunitarios invadan el mercado mundial con graves consecuencias para las posibilidades de producción y de exportación de los países en desarrollo.
La reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar no solo va a afectar a los productores de azúcar europeos, sino también a los de ciertos países en desarrollo, para los cuales el sistema actual no resulta del todo desventajoso.
Sin embargo, su situación no se remediará con una reforma menos profunda del mercado del azúcar.
En vez de ello, se debería ayudar a dichos países a través de un aumento de la cooperación al desarrollo y del apoyo técnico al comercio, basado quizá en los recursos liberados en el contexto de la reforma del mercado del azúcar.
Por último, es importante que se conceda a dichos países un período de transición adecuado que les permita adaptarse a la nueva situación.
   En nombre del Partido Laborista del Parlamento Europeo (EPLP) quisiera señalar por qué no vamos a votar a favor de la resolución Fruteau/Daul.
Esta resolución es consecuencia de una pregunta oral de la Comisión de Agricultura, y su propósito es expresar una postura de hecho del Parlamento Europeo sobre el azúcar anticipándose a las propuestas legislativas de la Comisión.
Las Comisiones de Desarrollo, Comercio, Presupuestos, Consumidores y Medio Ambiente están todas ellas afectadas por esta compleja cuestión.
Necesitamos una reforma del sector del azúcar, no solo debido a las presiones de la OMC, sino también porque necesitamos un sector alimentario competitivo en la UE para mantener el empleo y una industria viable.
Necesitamos un mercado único del azúcar como es debido, que esta resolución no aborda.
Necesitamos ayudar a los países menos avanzados permitiéndoles el acceso a los mercados de la UE, pero esto debe debatirse a fondo, no definirse mediante una resolución oral.
Necesitamos apoyar a la Comisión en sus esfuerzos por ajustar este complejo sector a otras reformas de la PAC, no discutir para mantener la situación actual.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Comisión sobre la situación en el Tíbet.
   . Señor Presidente, la situación en el Tíbet continúa ocupando un lugar de primer orden en la agenda de las relaciones de la Unión Europea con China relativa a los derechos políticos y humanos.
La conservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano y, en particular, las condiciones restrictivas impuestas por las autoridades centrales al ejercicio de la libertad religiosa en la región autónoma del Tíbet preocupan a la Unión Europea.
Algunos monjes tibetanos fueron sentenciados hace poco, bajo la acusación de poseer retratos del Dalai Lama.
Hemos tenido noticias de que algunos fueron detenidos y maltratados.
Pese a nuestras continuas peticiones, todavía estamos esperando recibir información sobre el paradero de Gedhun Choekyi Nyima, designado por el Dalai Lama como undécimo Panchen Lama.
Hemos aprovechado todas las oportunidades para plantear de manera periódica estas preocupaciones a nuestros interlocutores chinos.
Lo hemos hecho al máximo nivel político, por ejemplo en la séptima Cumbre bilateral celebrada en La Haya el 8 de diciembre de 2004 y con frecuencia también en el marco del diálogo bilateral en curso relativo a los derechos humanos.
En la última sesión de dicho diálogo, celebrada en Luxemburgo el 24 y 25 de febrero de 2005, se volvió a tratar ampliamente este tema.
También hemos planteado ante las autoridades chinas la situación individual de algunos tibetanos, así como la de personas de toda China, condenados por haber expresado libremente sus opiniones o creencias.
El caso de Tenzin Deleg Rinpoche ha llegado a ser emblemático.
Compartimos plenamente la opinión del Parlamento Europeo, expresada en el mes de enero en una resolución sobre el Tíbet y vamos a continuar instando a las autoridades chinas a que liberen cuanto antes al citado monje.
Esperamos que pronto se pueda alcanzar una solución compatible con la soberanía china y con el respeto hacia la población tibetana.
A nuestro parecer, para lograr este objetivo último no existe más alternativa que un proceso pacífico basado en el diálogo.
Llevamos años instando a dicho diálogo y seguiremos haciéndolo.
Por consiguiente, apoyamos plenamente las consultas que han tenido lugar durante los últimos años entre Pekín y los representantes del Dalai Lama.
Acogemos con satisfacción la autorización del viaje a China de dos enviados especiales del Dalai Lama en septiembre pasado, el tercero desde que se reanudaron los contactos en septiembre de 2002.
A su regreso de China, nos reunimos –como hemos hecho a menudo en el pasado– con uno de los dos enviados especiales del Dalai Lama y su valoración positiva de la visita nos animó.
Consideramos que se han realizado progresos en la reducción de la brecha entre las respectivas posiciones actuales.
Confiamos en que esta evolución favorezca el inicio de un diálogo significativo y directo entre Pekín y el Dalai Lama, que conduzca al reconocimiento de una verdadera autonomía para la región tibetana.
Estamos firmemente convencidos de que solo este diálogo directo puede conducir a una solución duradera del problema tibetano.
A nuestro parecer, el inicio de un diálogo directo no debería estar sujeto a ninguna condición previa.
Por otro lado, las partes correspondientes deberían abstenerse de adoptar medidas que puedan comprometer la instauración de un clima de confianza, que parece indispensable para poder alcanzar una solución.
Por nuestra parte, condenaríamos bajo cualquier circunstancia el recurso desde cualquier sector a la violencia como solución al problema del Tíbet.
La Comisión estaría dispuesta, desde luego, a participar de manera más intensa en la búsqueda de una solución si así lo deseasen las partes más afectadas.
Sin lugar a dudas, continuaremos prestando la máxima atención a la situación en el Tíbet y presionado para que se establezcan unas condiciones que permitan el pleno ejercicio de sus derechos políticos, religiosos y culturales fundamentales por parte de los tibetanos y la conservación de la identidad cultural del Tíbet.
   . Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero expresar nuestro agradecimiento a todos –incluido usted, señor Comisario Kallas– los que han apoyado nuestra petición de celebrar un debate sobre un país cuyos ciudadanos nos necesitan a su lado más que nunca.
Hace hoy cuarenta y seis años, en Lasa, las tropas chinas aplastaron las pacíficas protestas de los tibetanos contra la ocupación armada de su país, asesinando a 87 000 personas y deteniendo a otras miles.
A día de hoy, más de un millón de tibetanos han muerto a causa del hambre, las torturas y las ejecuciones, y más de dos tercios de sus lugares sagrados, sus templos y sus monasterios, han sido sistemáticamente destruidos.
Aunque el 10 de marzo es un día de duelo, es también un día de resistencia al silencio impuesto, a la vulneración de los derechos humanos y a la represión de su identidad cultural, religiosa y humana.
Hoy, como todos los años, se están izando banderas tibetanas en todo el mundo, en 2 000 ciudades y municipios de la Unión Europea, entre ellas más de 650 solo en Alemania, mi país.
Pasado mañana, en Berlín, nos uniremos a miles de defensores de los derechos humanos, entre los cuales hay cada vez más jóvenes y responsables políticos, para recordar a las víctimas ante la Puerta de Brandemburgo.
Esta Cámara ha aprobado algunas resoluciones importantes que han infundido ánimos a los tibetanos, entre las que destaca el Informe Romeva sobre la exportación de armas, que instaba al Consejo a mantener el embargo sobre la venta de armas a China, un llamamiento respaldado por nuestra Resolución común sobre la Convención de los Derechos Humanos de Ginebra.
Pasado mañana se reunirán en Pekín los 3 000 delegados del Congreso Nacional Popular de China.
Van a aprobar una ley antisecesión con la que pretenden respaldar un posible ataque militar contra Taiwán.
Respaldar esa confrontación, aunque solo sea indirectamente, es un error fatal e irreparable, como nosotros, señor Comisario, hemos repetido una y otra vez, pidiendo al mismo tiempo que se reanude el diálogo entre los representantes del Dalai Lama y las autoridades chinas.
No basta con anunciar, justo antes de realizar importantes visitas de Estado, que se están manteniendo conversaciones, solo para demostrar, una y otra vez, que son infructuosas.
En su mensaje con ocasión del aniversario del levantamiento popular, su Santidad el Dalai Lama ha manifestado su deseo de encontrar una solución que tenga en cuenta los intereses chinos, pero que también permita al pueblo tibetano vivir en paz, libertad y dignidad.
El Intergrupo Parlamentario del Tíbet, compuesto por representantes de todas las familias políticas, seguirá trabajando para que los defensores de los derechos humanos, las ONG y los miembros de otros Parlamentos nacionales sean escuchados una y otra vez en esta Cámara.
Para manifestar nuestra solidaridad con el pueblo tibetano y con sus justas reivindicaciones, no hay día más apropiado que hoy, 10 de marzo.
Así pues, quiero desear a todos los que nos vamos a sumar a la iniciativa de ondear su bandera en nuestras ciudades, localidades y parlamentos. «Tashi delek» – buena suerte.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, la política europea hacia China se basa en el diálogo político y en una verdadera comunicación en ambas direcciones.
Solo gracias a esta comunicación podremos ayudar a nuestros amigos chinos en su transición hacia una sociedad abierta más respetuosa de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
Esta comunicación bidireccional debe ser asimismo la piedra angular de nuestros debates sobre el Tíbet.
El reciente caso de Tenzin Delek Rinpoche nos permitió hacer un llamamiento al Gobierno chino para que mejore las condiciones de los presos.
Si China quiere desempeñar un papel más importante en el mundo, debe cumplir las normas internacionales en materia de detención, inclusive en el Tíbet.
En particular, toda persona tiene derecho a un juicio justo y equitativo, internacionalmente reconocido como tal.
Por ello, nos alegramos cada vez que se libera a presos de conciencia en el Tíbet.
Les pedimos de nuevo la abolición de la pena de muerte.
La Unión Europea ha conseguido erradicar la pena capital de su territorio.
Esto representó una gran victoria para la humanidad y esperamos que China siga el mismo camino.
Quisiéramos que hubiera una mejora continua de la situación de los derechos humanos en el Tíbet.
Pedimos a China que ratifique el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas.
En efecto, todo el mundo debe poder expresar sus opiniones políticas libremente, sin amenaza de cárcel.
La delegación interparlamentaria Unión Europea/China visitó el Tíbet hace dos años.
Ese viaje fue muy aleccionador.
Visitamos programas europeos y nos dimos cuenta de la importancia de nuestras relaciones con China y con la provincia autónoma del Tíbet.
El Tíbet necesita electricidad, agua corriente y hospitales.
Por otra parte, deseo que la Unión Europea pueda compartir su experiencia en materia de derechos de las minorías.
Podríamos proceder a un intercambio de buenas prácticas sobre los derechos de las minorías a conservar su patrimonio y sus tradiciones, cosa muy necesaria cuando vemos el estado desfigurado de Lasa.
Por último, alentamos a China a que prosiga el diálogo con los representantes del Dalai Lama.
Este diálogo debe mantenerse a fin de encontrar en el plazo más breve posible una solución mutuamente aceptable sobre la cuestión del Tíbet.
   . Señor Presidente, está claro que China ha mostrado una conducta expansionista en las últimas décadas.
Además, ha intentado fortalecer su posición a expensas de otros países y pueblos.
Puedo presentar numerosas pruebas de ello.
Permítanme que recuerde la anexión de parte de Cachemira a China, la guerra en el Himalaya entre China y la India y el ataque de China contra Vietnam en 1979.
La intervención más atroz y vergonzosa de este tipo tuvo lugar antes y ya se ha mencionado en esta Cámara.
Me refiero al sometimiento del Tíbet.
En los últimos 50 años han tenido lugar muy pocos hechos como ese, y sus responsables nunca han salido indemnes.
No se ha permitido que continuaran ese tipo de conquistas.
Puedo recordar a la Cámara el caso de Timor Oriental o los casos de Kuwait e Iraq que tan bien conocemos.
Las cosas salieron de manera distinta con China y el Tíbet.
Se trata de un caso que va más allá de la mera conquista, puesto que China se ha entrometido a la fuerza en todos los aspectos de la vida de los tibetanos.
Se han creado numerosos asentamientos chinos en el Tíbet, controlados desde luego por el Gobierno central.
Los tibetanos no pueden encontrar trabajo en su propio país, porque todos los puestos de trabajo nuevos están reservados a los chinos.
Se está destruyendo la identidad nacional del Tíbet y se está mermando su enorme patrimonio histórico.
Evidentemente, los chinos pusieron en primera línea de fuego a la importante religión del Tíbet.
Eso se evidencia por el tratamiento que recibió el Dalai Lama, y también por la desaparición del segundo representante religioso más importante, el Panchen Lama, que sigue en paradero desconocido.
Además, se ha producido el adoctrinamiento sistemático de los monjes y monjas budistas.
El proceso de lavado de cerebros concluye siempre de la misma forma.
Las personas se ven obligadas a elegir entre firmar una declaración de ruptura con el Dalai Lama, o no volver a sus comunidades religiosas.
El resultado ha sido que más de 12 000 monjes y monjas budistas se han visto expulsados de sus comunidades.
Como bien sabe esta Cámara, hasta la simple posesión de una imagen del Dalai Lama es un delito punible.
La intención de China es borrarle de la memoria colectiva del pueblo tibetano.
Eso es una reminiscencia alarmante de las medidas adoptadas en Rusia cuando Bujarin, Trotsky y otros fueron borrados de las fotografías.
En cuanto a la posición de que se trata de un asunto interno de China en el que nosotros no debemos inmiscuirnos, me vienen a la mente los argumentos aducidos por una persona juzgada por haber asesinado a sus padres y que rogó al tribunal una sentencia benévola habida cuenta de su orfandad.
   . Señor Presidente, gracias por la oportunidad que me ha dado hoy para volver a llamar la atención de esta Cámara sobre el problema del Tíbet, un problema que, para que pueda encontrar una solución definitiva, tiene que recordarse una y otra vez, sobre todo en un momento en el que la situación de los derechos humanos allí y en China se encubre y se deja de lado cada vez más ante el deseo de mejorar las relaciones económicas.
Ha dicho usted, señor Comisario, que la Comisión se implicará siempre y cuando las dos partes se lo pidan.
Pero para que eso ocurra, me temo que tendremos que esperar mucho tiempo, porque a China no le interesa demasiado que el Tíbet y su represión cultural sean objeto de debate y exposición públicos.
A nosotros nos corresponde como Parlamento Europeo –y también a todas las delegaciones europeas que viajan a China– dejar claro que del Tíbet puede y debe depender que se estreche la cooperación entre Europa y China, tanto en términos de unas mejores relaciones comerciales como en términos del levantamiento de los embargos.
Hagamos saber al Gobierno chino que los últimos ataques contra la religión tibetana son contraproducentes en lo que a esto se refiere.
   Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo al Comisario su respuesta a la pregunta.
Como se ha dicho bien, los tibetanos se están viendo privados de sus derechos políticos y democráticos más básicos.
Además, como vemos y llevamos viendo desde hace mucho tiempo, se está produciendo una destrucción sistemática de su patrimonio cultural y de su libertad de culto.
El ejemplo que nos ha puesto el señor Comisario de los monjes encarcelados por poseer retratos del Dalai Lama, es solo un ejemplo más de lo absurda que es esa opresión.
Como se sabe, la UE ha manifestado su opinión sobre esta cuestión en distintas ocasiones.
La pregunta es: ¿basta con eso?
Sería interesante que explicara con más detalles sus planes de futuro.
¿Cómo va a aumentar la presión sobre China en lo que respecta a la cuestión del Tíbet?
China se ha convertido en una gran potencia económica y política que está adquiriendo cada vez más importancia en la escena internacional.
Pero no podemos andarnos con rodeos en lo que a China respecta.
La evolución económica positiva no se ha acompañado para nada de una evolución democrática positiva.
No se ve nada de eso en la actualidad.
Por el contrario, la realidad es que el progreso económico de China se basa en parte en la negación sistemática de los derechos más básicos a sus propios trabajadores.
Por tanto, nuestra política frente a China pone a prueba la credibilidad de la UE en materia de derechos humanos.
Los intereses económicos rivalizan con la defensa de los derechos políticos y democráticos de los tibetanos y otros ciudadanos chinos.
Pero la UE tiene que pasar con éxito esta prueba.
Por tanto, sería bastante absurdo hacer lo que ahora se propone; es decir, levantar el embargo de armas sobre China.
Esa medida enviaría dos señales diferentes al mismo tiempo.
Habría una crítica verbal, pero al mismo tiempo sería una demostración práctica del deseo de mantener otro tipo de relación con China, restando importancia a la opresión ejercida por ese país.
La UE tiene que adoptar una actitud más coherente.
   . Señor Presidente, Señorías, celebro que la Cámara haya planteado ahora la cuestión del Tíbet por tercera vez consecutiva en un corto espacio de tiempo, porque es una cuestión de suma importancia.
Celebro también que la Comisión Europea se ocupe de esta cuestión, y quiero agradecer al señor Comisario su declaración.
Pero quiero también dejar claro que no puedo aceptar una parte del contenido de esa declaración.
Si he entendido bien las palabras del señor Onyszkiewicz, él tampoco la acepta.
El Comisario parece haber dicho que este era un asunto interno de China.
Lamento diferir.
Este no es un asunto interno de China, y además todos sabemos que China vulnera los derechos humanos dentro de su propio territorio.
Como ha dicho el señor Onyszkiewicz, se trata de un país conquistado por China, y estoy totalmente de acuerdo con él.
Señor Comisario, se ha aventurado usted a sugerir que debe buscarse una solución compatible con la soberanía china y con el respeto de los derechos del pueblo tibetano.
Eso no es fácil, puesto que los dirigentes chinos son insaciables en sus aspiraciones.
No podemos ir más allá de asentir con lo que el Dalai Lama está dispuesto a consentir; es decir, que China pueda representar al Tíbet ante la comunidad internacional.
El Tíbet tiene que gobernar sus propios asuntos internos.
No se puede cuestionar su autonomía.
Por tanto, me parece poco oportuno pedir un clima de confianza mutua.
Lo que se necesita es un cambio en la actitud de China.
El pueblo tibetano ha demostrado muy claramente que está actuando correctamente y contribuyendo a crear un clima de confianza.
El hecho de que haya aceptado que China le represente en el extranjero es una prueba irrefutable de la confianza que depositan en ella.
Hay que decir, no obstante, que el término confianza no es muy afortunado cuando se aplica a una nación conquistada y humillada.
Señorías, tenemos que entender que en la conquista del Tíbet, China identificó la religión con los aspectos culturales y nacionales.
El pueblo tibetano está siendo perseguido por esos tres motivos, y hay que poner fin a esa persecución.
Gracias, señor Presidente.
   Gracias, señor Presidente.
Quiero darle las gracias a usted particularmente por haberme permitido hacer uso de la palabra.
Tenía la intención de intervenir en nombre de los diputados no inscritos, pero difiero de mis colegas en mi deseo de agradecer mucho al Comisario Kallas su declaración.
En mi opinión, la Comisión Europea tiene que encontrar su propia forma de abordar la cuestión del Tíbet.
Probablemente la forma de la Comisión sea eficaz pero menos drástica que la nuestra.
Creo que la Comisión ha presentado esa política hoy y ha demostrado su voluntad política de ponerla en práctica, y eso es algo que quiero agradecer al señor Comisario.
A mi modo de ver, las últimas declaraciones del Dalai Lama refiriéndose a la integridad territorial de China son muy importantes.
Otro hecho importante es de naturaleza política.
Me refiero al compromiso de los dirigentes chinos de reanudar el diálogo mencionado por el Comisario.
Creo que incluso la llamada política «de pasos graduales» es eficaz.
Estoy convencido de que con el apoyo de esta Cámara y actuando también en su nombre, la Comisión podrá conseguir que se resuelvan todos los problemas que los anteriores oradores han hecho bien en recordar.
Esencialmente, los diputados que han intervenido antes que yo han presentado una instantánea de la realidad.
Espero sinceramente que en el futuro esa instantánea sea totalmente diferente.
Mi más profundo deseo es que los problemas mencionados hoy hayan caído en el olvido dentro de un par de años.
Quiero expresar mi gratitud a la Comisión por su declaración.
En muchas otras ocasiones soy crítico con la Comisión Europea, pero en esta ocasión creo que ha dado un paso en la dirección correcta.
Por último, quiero agradecer al Presidente una vez más que me haya dejado intervenir como habíamos acordado anteriormente.
Gracias.
   – Señor Presidente, hoy es el 46º aniversario del alzamiento nacional tibetano de 1959, y este año el Gobierno chino celebra el 40º aniversario del establecimiento de la Región Autónoma del Tíbet.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya el enfoque intermedio de una mayor autonomía tibetana o de su autogobierno dentro de una China unida que respete la diversidad cultural, religiosa y lingüística.
Esto es precisamente lo que el Dalai Lama ha reiterado hoy que es su planteamiento y el del pueblo tibetano.
Cito sus palabras de hoy: «Una vez más, quiero tranquilizar a las autoridades chinas diciendo que mientras yo sea responsable de los asuntos del Tíbet, mantendremos nuestro pleno compromiso con el enfoque intermedio, sin buscar la independencia para el Tíbet, y estaremos dispuestos a permanecer dentro de la República Popular China.»
Reconozco que Su Excelencia el señor Guan Chengyua, el Embajador chino ante la UE, ha afirmado esta mañana en la reunión de la Delegación para las Relaciones con China, en respuesta a una pregunta, que el Dalai Lama tiene la puerta abierta, especialmente si abandona cualquier actividad secesionista y reconoce que China es una e indivisible.
Me parece que el Dalai Lama, y de hecho Su Excelencia el Embajador chino, están en la misma onda en este asunto y les instaría a que avanzaran.
El Dalai Lama acepta el enfoque intermedio como único camino.
Lo ha dejado muy claro y lo ha reiterado hoy.
También es la opinión de mi Grupo, que apoya con pasión esa vía.
China ha realizado un progreso económico enorme en las últimas décadas, y ahora es un actor importante en la escena mundial, lo cual nos satisface a todos.
Vemos el potencial y la enorme contribución que China y el pueblo chino pueden hacer a escala mundial.
Todavía existe, como ha dicho anteriormente el Comisario Kallas, un problema en ciertos aspectos de los derechos humanos.
Deberíamos ser capaces de sentarnos y avanzar en estos aspectos.
En China, con una población de 1 500 millones de personas, la escala del problema es diferente, pero China ha realizado un progreso enorme en el plano económico.
Creo que con la buena voluntad y el apoyo de todos los afectados, China puede realizar el mismo progreso en cuestiones de derechos humanos, y queremos animarle a que lo haga.
No obstante, el Tíbet es un tesoro internacional, y los tesoros internacionales no son el coto de un solo pueblo.
Queremos ayudar a los chinos a preservar el Tíbet, que tiene un patrimonio cultural, religioso y lingüístico único.
Digo a las autoridades chinas: por favor, presérvenlo optando por el camino de en medio, apoyando a la región autónoma del Tíbet, para que todos podamos seguir disfrutando del patrimonio de esta joya absoluta a escala mundial.
   Señor Presidente, una vez más quiero felicitar a esta Cámara y a la Comisión por poner sobre la mesa la cuestión del Tíbet.
Creo que tenemos una buena oportunidad para recordar que quien tiene que hacer ahora un movimiento en favor del diálogo sino-tibetano y de una solución duradera y justa para la población del Tíbet no son ya el Gobierno tibetano y el Dalai Lama —que ya lo han hecho— sino, particularmente, el Gobierno chino.
En este marco de relaciones crecientes con la Unión Europea, creo que es importante mandar un mensaje claro a China de que tiene que dar una respuesta favorable al avance de este diálogo y, en este sentido, es muy preocupante que se mencione incluso la posibilidad de levantar el embargo de armas a China.
En mi opinión, sería un grave error y supondría mandar no solamente el mensaje equivocado sobre el doble rasero que tiene la Unión Europea para valorar los derechos humanos en el mundo, sino también una incoherencia institucional, pues cabe recordar que el Parlamento Europeo aprobó una resolución hace poco en sentido claramente contrario.
Insisto, por tanto, en que levantar hoy el embargo de armas a China, cuando la situación del Tíbet no está resuelta, es mandar un mensaje claramente equivocado.
   Señor Presidente, señor Comisario, me complace que estemos celebrando este debate, porque hace 23 años que esta Cámara, aquí en Estrasburgo, aprobó el informe Habsburg sobre la descolonización de los Estados bálticos y pidió al Subcomité de Descolonizaciones de las Naciones Unidas que apoyara su causa.
Al haber formado parte en aquella ocasión del equipo del ponente, recuerdo todavía los argumentos que se nos oponían en el sentido de que la independencia de los Estados bálticos nunca sería posible, que era una fantasía utópica, que los bálticos no tenían derecho a la autodeterminación, etc., etc.
El hecho de tener hoy entre nosotros a diputados y Comisarios de los Estados bálticos debería animarnos a no desviarnos de nuestro curso en lo concerniente al Tíbet.
El Tíbet es –como se ha dicho hoy en muchas ocasiones– no solo un problema de derechos humanos, sino mucho más que eso.
Hay quienes dicen que se trata de un problema de minorías, pero decir eso es interpretar mal los hechos.
El Tíbet no es un problema de minorías; es el problema de un país que ha sido invadido por colonizadores.
China es una potencia colonialista; ni más, ni menos.
Si los chinos quieren seguir conviviendo con los tibetanos –una posibilidad a la que se ha referido el Dalai Lama–, son ellos los que tienen que dar el primer y principal paso y ganarse la confianza del pueblo tibetano, cosa que solo pueden hacer reconociendo y defendiendo su derecho a la autodeterminación, su identidad cultural y religiosa y sus derechos como seres humanos.
La integración solo se consigue por medio de la asociación.
La represión no integra a nadie; lo único que produce es desintegración.
Por eso tiene mucha repercusión que tantos antiguos defensores de los derechos humanos –como Milan Horáček, que está sentado hoy aquí, su antiguo compañero y activista Václav Havel y muchos de nuestros diputados polacos– apoyen con determinación la causa del Tíbet, porque es un signo claro de que la libertad de Europa y la del Tíbet son, a la larga, inseparables una de otra, y que la libertad es indivisible.
Así pues, quiero dar las gracias al señor Mann y a todos los demás miembros de nuestro Grupo que se ocupan principalmente del Tíbet, por haberse unido a los diputados de otros Grupos para conseguir que se celebrara este debate sobre una cuestión importante antes de pasar a los asuntos de urgencia.
Lo único que tengo que decir a los gobernantes chinos es que nosotros, en el Parlamento Europeo, no cejaremos hasta que este símbolo de un Tíbet libre que hemos izado aquí pueda ondear como símbolo de la libertad, y hasta que los tibetanos puedan seguir el camino que elijan democráticamente.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente al señor Posselt por haber mencionado un tema que, por razones obvias, es importante.
Lo que ha dicho sobre la historia de mi país es cierto.
Como el resto de los estonios, conozco muy bien la historia del Tíbet y, sobre todo, los hechos ocurridos en 1959.
Nosotros, en Europa, tenemos que estar preocupados por la situación en el Tíbet, y me complace decir que la Comisión sigue dando gran prioridad a esta cuestión en su programa de trabajo.
¿Que se puede hacer al respecto?
La Comisión está a favor de una verdadera autonomía del Tíbet y de la conservación de su identidad cultural, religiosa y nacional.
Hemos recibido algunas señales positivas de que el proceso está avanzando en la dirección correcta.
Hemos realizado consultas con representantes del Dalai Lama y sabemos que ha habido consultas entre sus representantes y las autoridades chinas.
Esperemos que se pueda encontrar una solución.
A lo largo de la historia, la presión a gran escala, persistente, unánime y pacífica del mundo libre ha conseguido excelentes resultados.
Estoy convencido de que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea demostrarán de nuevo que son poderosos motores para ejercer esa presión.
   – Señor Presidente, le ruego que me permita plantear una cuestión relativa a los derechos humanos.
He enviado cartas sobre el tema.
Los problemas relativos a los derechos humanos en el Tíbet, Belarús, etc., son difíciles de entender.
No obstante, eso no significa que no tengamos problemas en nuestros propios países.
La semana pasada, a una familia con cinco niños con necesidades especiales le quitaron los niños.
El caso de esa familia había aparecido en los medios de comunicación nacionales, denunciando la falta de servicios para sus niños y para los niños en general.
En Irlanda, los servicios son muy precarios y en algunos lugares muy escasos, y a algunas familias se les ha dicho que si necesitan ayuda, el Estado podría quitarles sus niños.
Por lo menos seis familias han acudido a mí con este problema.
Se suponía que los cinco niños implicados serían devueltos a sus padres el lunes, pero todavía no ha sido así.
Son autistas y no hay modo de explicarles lo que está pasando o que no pueden ir a casa.
Se les está causando un daño para toda la vida.
Pido a la Cámara que hable con el Gobierno irlandés sobre el trato que da a las personas con discapacidades y sus familias.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Belarús(1).
   Señor Presidente, tenemos ante nosotros una Resolución muy dura contra Belarús, pero lamentablemente refleja también la amarga realidad.
Las luces se están apagando en Belarús y las perspectivas de cambio son más oscuras que nunca.
Creo que hay un punto que podría haberse recalcado más en esta Resolución, y es la represión del movimiento sindicalista libre en Belarús, que constituye una parte importante de la oposición democrática del país.
Algunas facciones de ese movimiento están ahora a punto de ser aplastadas por el régimen de Lukashenko.
Belarús es ahora un país cada vez más aislado de Europa.
Evidentemente, eso se aplica también a sus contactos con la UE, un curso que ha elegido, claro está, el Presidente de Belarús y que, por tanto, afecta también al pueblo bielorruso.
Por eso es tan importante que demostremos que esa política de aislamiento de Belarús está dirigida contra los gobernantes del país y no contra el pueblo bielorruso.
Lo que ahora necesitamos es estrechar el contacto con las organizaciones civiles en Belarús, con la oposición democrática, los medios de comunicación independientes y los sindicatos libres que siguen luchando contra el gobierno autoritario encabezado por el Presidente Lukashenko.
Al mismo tiempo, posiblemente tendríamos que adoptar una política de sanciones aún más estricta contra los que ahora gobiernan la sociedad bielorrusa.
No hay alternativa.
En otros países de esa región, por ejemplo en Ucrania, se está produciendo un proceso de democratización.
Algún día llegará en que Belarús también se democratice y pueda establecer una cooperación más estrecha con Europa.
   Señorías, el año pasado el Parlamento Europeo concedió el Premio Sájarov de derechos humanos a la Asociación Bielorrusa de Periodistas.
Hoy tenemos una responsabilidad con la sociedad europea y con el pueblo bielorruso de demostrar que podemos mantener el listón tan alto como lo dejaron el doctor Sájarov y el Parlamento Europeo, puesto que el premio de derechos humanos concedido en nombre de la Academia Andrei Sájarov es un símbolo del triunfo de la dignidad humana, la libertad intelectual y la razón.
Hoy tenemos que continuar lo que hemos comenzado.
Respondemos a la lucha librada por el demócrata bielorruso Mihail Maynich en defensa de los derechos humanos con la aprobación de una Resolución que exige su liberación inmediata e incondicional, así como la de otros presos políticos; esa es nuestra responsabilidad.
Respondemos a la lucha de los periodistas bielorrusos por defender la verdad con una rotunda condena en nuestra declaración de los ataques del régimen de Lukashenko contra los medios de comunicación, los periodistas y cualquier persona que exprese libremente sus opiniones; esa es nuestra responsabilidad.
Respondemos a la lucha del pueblo bielorruso por defender su derecho a pertenecer al nuevo mundo democrático con una condena del régimen dictatorial de Lukashenko; esa es nuestra responsabilidad.
Europa tiene que favorecer el proceso de conformación de la sociedad civil en Belarús, donde la sociedad no es tan inerte como a veces se cree que es en Europa.
Los ciudadanos quieren manifestar sus opiniones y están dispuestos a ello, y yo estoy convencido de que la batalla que está librando el pueblo bielorruso y sus líderes democráticos cuenta con el pleno apoyo de la UE, tanto en el plano moral como económico, puesto que el régimen criminal de Lukashenko les está combatiendo de manera implacable.
Nuestra obligación es llamar a las cosas por su verdadero nombre.
Hoy en Belarús existe una forma de ejercer el poder político, económico e ideológico, un régimen conocido como dictadura.
En Minsk, el verdadero poder supremo, el poder legislativo, el poder ejecutivo e incluso el poder judicial recae en la misma persona, en un dictador que ha usurpado unos poderes ilimitados, absolutos e incontrolables y que ejerce su dominio sobre la sociedad y los ciudadanos.
Pido al Parlamento Europeo y al Consejo que reconozcan que el actual régimen bielorruso es una dictadura y que el Presidente Lukanshenko es un dictador, y que los condene.
En nombre de la democracia bielorrusa, pido la unificación de visión y poder económico, la experiencia parlamentaria de Europa y la capacidad administrativa de la Comisión.
Para proteger la democracia bielorrusa necesitamos un escudo decente, no una sombrilla.
¡Pido que iniciemos hoy mismo esta empresa común!
   Gracias, señor Presidente.
Belarús es una mancha en el mapa de Europa, una mancha que lamentablemente se está haciendo cada vez más oscura.
En otras partes, la democracia se está abriendo paso, incluso en los países árabes, aunque el ritmo del progreso sea lento y no estemos satisfechos con él.
Por el contrario, en Belarús la situación está empeorando.
El señor Lukashenko, el de Belarús, está haciendo todo lo que puede por aislar todavía más al país.
Recientemente ha declarado que Belarús no debe enviar a sus jóvenes a formarse y a estudiar en Occidente, porque todo lo que aprendan allí no tendrá utilidad alguna cuando regresen a su país de origen, sobre todo en vista de la situación política de Belarús.
A nadie sorprende que en Belarús se considere inútil el conocimiento occidental, puesto que ese país es el único país de Europa, y posiblemente quizá también de fuera de ella, en donde existe una ideología estatal oficial.
Hay funcionarios por todas partes vigilando que se respete y aplique esa ideología estatal.
Están presentes en todos los lugares de trabajo.
Por consiguiente, es fundamental que nosotros enviemos una señal clara respecto a esta cuestión.
Permítanme que diga claramente que lo que está sucediendo en Belarús no es solo un problema de ese país, sino un asunto importante para el conjunto de Europa.
Gracias.
   Señor Presidente, señor Comisario, el mundo se encuentra en una era marcada por la imposición de valores democráticos en todo el planeta.
Por supuesto, ninguno de nosotros podemos permanecer indiferentes ante los hechos que están sucediendo en Oriente Próximo, entre ellos los grandes cambios en el Líbano, donde los ciudadanos reclaman también el derecho a la libertad y a la democracia.
Tuvimos la oportunidad, muy recientemente, de ver aquí, en el Parlamento Europeo, al recién elegido Presidente de Ucrania llamar la atención sobre la nueva realidad y la profunda transformación que ha ocurrido en ese país.
Así pues, es totalmente inaceptable que nuestro continente siga viéndose salpicado por lo que se ha descrito ya, y muy bien, como una mancha negra que se hace más negra con cada día que pasa.
Las noticias que nos llegan de Belarús son, efectivamente, muy inquietantes.
No hay ni la más mínima señal de que el régimen quiera abrirse a la sociedad civil. Todo lo contrario, se están reforzando cada vez más sus medidas represivas.
Pienso que, desde el punto de vista político, Belarús se ha convertido en uno de los mayores problemas para nuestro continente europeo, y en vista de la gravedad de la situación, creo que debemos reforzar cada vez más y de todas las formas posibles nuestro apoyo a la sociedad civil de ese país, de la misma manera que tenemos que reforzar también, tanto como sea posible, las sanciones existentes.
En este contexto adquiere una gran importancia el diálogo entre la Unión Europea y Rusia.
Como sabemos, una de las cuestiones más importantes que deben abordarse en el marco de ese diálogo es la relativa a las condiciones existentes en los países vecinos entre la Unión Europea y Rusia y, como se dice muy claramente en la Resolución, es lamentable que este punto –incluido en el apartado 21 de la misma– no haya sido abordado por la Comisión Europea.
Señor Comisario, espero que pueda usted hacernos algunas aclaraciones que considero indispensables.
Vamos, por tanto, a apoyar esta Resolución y esperar que, antes de que finalice el año, tengamos buenas noticias de Belarús.
Así lo espero sinceramente.
   Señor Presidente, Señorías, los países afortunados e independientes tienen una cierta tendencia a olvidarse del destino de los que no tienen la misma dicha.
El Tíbet ha sido objeto de debate hoy en esta Cámara.
Por suerte, ni el Tíbet ni el Dalai Lama dejan que se les olvide.
Constantemente nos recuerdan su existencia.
Tengo que decir que la historia de mi país es igual de amarga.
En el siglo XIX, Europa trató a menudo de olvidarse de la existencia del pueblo polaco y de su derecho a la independencia.
Únicamente los numerosos levantamientos polacos mantuvieron vivo el llamado espíritu polaco y consiguieron que Polonia no cayera en el olvido.
En la historia más reciente, el mundo se olvidó en gran medida de toda la zona de Europa que se vio sometida al yugo comunista después de la Conferencia de Yalta de 1945.
Luego llegó el año 1989, el derrocamiento del régimen comunista en Polonia y, poco después, la caída del Muro de Berlín.
Debo recordar a la Cámara que el derrocamiento del comunismo en Polonia fue anterior a la caída del Muro de Berlín.
Después vinieron tiempos felices para Polonia.
Ahora tenemos que darnos cuenta de que lo que queda al otro lado de la frontera oriental de la Unión Europea actual no es otro planeta, sino las mismas puertas de Europa.
Cuando los ciudadanos de Ucrania reivindicaron su independencia, la Unión Europa les hizo llegar su apoyo.
Lo mismo debe suceder ahora.
Nuestra es la responsabilidad de defender a la nación bielorrusa y su derecho a una verdadera independencia, en lugar de la farsa de independencia que ahora controlan el señor Lukashenko y sus secuaces.
Es importante darnos cuenta que al combatir contra sus ciudadanos, el señor Lukashenko está combatiendo también contra su cultura y su religión, sobre todo la religión católica.
Son muchos los católicos en Belarús, y allí el catolicismo tiende a identificarse con tendencias independentistas y prooccidentales.
La expulsión de sacerdotes católicos se ha convertido en una práctica habitual en Belarús.
Por eso tenemos que ofrecer todo nuestro apoyo a los ciudadanos de Belarús que desean su libertad.
   Señor Presidente, no puede haber democracia cuando se persigue y encarcela a los ciudadanos por pensar de modo diferente, porque entonces se dará rienda suelta a la arbitrariedad, al miedo y a los dobles raseros.
Son muchos en esta Cámara los que saben cómo era vivir en esas condiciones que se daban en nuestros propios Estados.
En este caso no debemos eludir el uso de la palabra «dictadura», porque eso es precisamente lo que está ganando terreno en Belarús.
Esa es precisamente la situación en que algunos presos políticos como Mijail Marinich, Valeri Levonevski y Alexander Vassiliev, así como Yauhien Afnagel y el profesor Yuri Bandashevsky, por citar dos ejemplos conocidos, ven recortadas sus libertades personales.
Es una situación sobre la que tenemos que llamar la atención de los ciudadanos y, aquí y ahora, pido al Consejo –aunque esté ausente– y a la Comisión que convoquen a los embajadores bielorrusos y les hagan entrega de un mensaje político exigiendo la liberación inmediata de esos presos políticos y dejando claro que no toleraremos más detenciones por la libre expresión de opiniones.
Al mismo tiempo, permítanme que reitere mi llamamiento a la Comisión y al Consejo para que hagan algo respecto a las personas desaparecidas y sigan adelante con el trabajo que ha iniciado el Consejo de Europa.
Hay que poner en marcha una investigación internacional que dé por fin a los ciudadanos bielorrusos esperanza en que la comunidad internacional no permanecerá más en silencio ante las masivas violaciones de los derechos humanos que se cometen en Belarús.
   . – Señor Presidente, cuando digo «Belarús», puede que usted reaccione con la fórmula demasiado familiar de la «última dictadura de Europa».
De hecho, los abusos de los derechos humanos forman parte de la vida cotidiana en el nuevo país vecino de la UE.
No obstante, permítame que no hable directamente de los abusos de los derechos humanos en Belarús, sino que plantee la cuestión de la ayuda de la Unión Europea a la sociedad civil de ese país.
Mediante el programa TACIS, la UE ha concedido 10 millones de euros a proyectos en Belarús en apoyo a la sociedad civil y los medios de comunicación independientes para el período 2005-2006.
Puesto que esa ayuda fluye a través del Gobierno de Belarús, no es suficientemente eficaz y flexible para apoyar a las organizaciones de la sociedad civil, la mayoría de las cuales ya han sido eliminadas del registro por razones políticas.
A pesar de la resolución del Consejo de Ministros de noviembre de 2004 y el detallado plan de acción de la UE para promover la democracia en Belarús, la Comisión Europea insiste en utilizar el mecanismo existente para apoyar a la sociedad civil en Belarús.
Por otra parte, algunos Estados miembros y la comunidad bielorrusa desahuciada quieren que se establezca un fondo especial, con estructuras más flexibles, para apoyar a las ONG no registradas, que son las más activas e importantes en Belarús, pero que no reciben apoyo al amparo de los actuales mecanismos de la UE.
Debemos reconocer el progreso realizado por la Comisión Europea respecto a Belarús.
No obstante, la Comisión debe reconocer por fin la necesidad de un mayor apoyo a las organizaciones genuinas de la sociedad civil, como la Asociación Belarusa de Periodistas, laureada con el Premio Sajarov.
Por ello, solicito al Parlamento Europeo que alce su voz en esta cuestión, que ejerza su influencia y la presión adecuada no solo sobre la Comisión, sino también sobre Belarús.
   Señor Presidente, Señorías, no es habitual que una propuesta de resolución reciba el apoyo unánime del Parlamento Europeo, pero estoy convencido de que así será hoy en la votación sobre Belarús.
Creo sinceramente que eso puede suceder.
Rara vez se plantean situaciones en blanco y negro en la escena internacional o, de hecho, en la política interior.
La situación en Belarús es como una película en blanco y negro.
La verdad y la libertad están en un lado, y el régimen en el otro.
Agradezco a los ponentes su propuesta de resolución.
No estoy seguro de que sea demasiado severa.
Me parece apropiada dada la situación actual de Belarús que, al fin y al cabo, es un país europeo.
Esta propuesta de resolución es un llamamiento a defender una Belarús libre, democrática y europea.
El país se merece un futuro mejor.
El Parlamento Europeo ha recordado a los presos políticos y a los desaparecidos en Belarús, así como a los periódicos y centros académicos que se han cerrado, insistiendo en que la libertad es indivisible y no requiere un visado del señor Lukashenko.
Creo que debemos agradecer eso a los ponentes.
Para terminar, quiero decir que cuando la Cámara defiende hoy la causa de Belarús, está defendiendo también la solidaridad y el honor de Europa.
Gracias.
   Señor Presidente, en la Edad Media los lituanos, los polacos y los rusos blancos constituyeron una triple federación, un reino en la Europa Central.
Hoy día, los polacos y los lituanos están aquí con nosotros, y la gente habla como si Belarús estuviera en la luna.
Hace poco he recibido un correo electrónico de un ciudadano que protestaba enérgicamente por la escasa atención que prestamos a ese país.
Eso no es así; aquí en el Parlamento Europeo apoyamos plenamente la defensa de los derechos humanos en Belarús, concediendo el Premio Sájarov a sus ciudadanos, celebrando debates cada cierto tiempo y metiéndonos de lleno en la cuestión.
Pero esa es, no obstante, la impresión que recibe la ciudadanía debido a la absoluta pasividad del Consejo y, en particular, a las políticas adoptadas por nuestros Estados nacionales, cuyo interés en esta cuestión, salvo algunas honrosas excepciones, es insuficiente.
Por todo ello, es importante que dejemos claro que los puntos 3 y 4 de esta Resolución tienen que abordarse de inmediato; me refiero a la investigación de los casos de personas desaparecidas y la liberación de los presos políticos.
Pido a los demás grupos que apoyen nuestra enmienda, con la que posiblemente podamos hacer algo por los jóvenes de Belarús, un país en el que todos creemos que tiene que avanzar la democracia y el Estado de Derecho, y los Estados nacionales tienen que despertar por fin de su sopor.
   Señor Presidente, permítanme que empiece diciendo que comparto muchos de los sentimientos expresados en su propuesta de resolución sobre Belarús, un país respecto al cual compartimos muchas de las mismas inquietudes.
El objetivo de la UE es mantener estrechas relaciones con todos nuestros vecinos, entre ellos Belarús.
Queremos ver cómo Belarús se convierte en un país democrático, estable y próspero, que pueda beneficiarse plenamente de nuestra Política de Vecindad.
Lamentablemente, las políticas de su Gobierno impiden que ocupe el lugar que le corresponde en la familia de las naciones europeas.
Las graves irregularidades cometidas en las elecciones parlamentarias y el referendo de octubre de 2004 demuestran lo retrasada que se ha quedado Belarús en términos de desarrollo democrático.
Nos preocupa profundamente a todos que la democratización, el respeto de las libertades fundamentales y el respeto del Estado de Derecho se estén deteriorando en lugar de mejorar, mientras el régimen sigue ejerciendo un firme control sobre las fuerzas democráticas, los medios de comunicación independientes y las fuerzas de la oposición.
En noviembre de 2004, después de las elecciones en Belarús, los Ministros de Exteriores de la UE adoptaron conclusiones que establecían una clara política de la UE.
Confirmamos que se habían reducido los contactos a nivel ministerial con las autoridades bielorrusas, pero al mismo tiempo enviamos un claro mensaje a la población de que no la olvidamos y que estamos tratando de apoyar a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas en Belarús.
Estamos vigilando de cerca la situación de los derechos humanos en ese país y, como resultado, la UE impuso el año pasado la prohibición de conceder visados a algunos altos funcionarios bielorrusos, sobre la base de las conclusiones del informe Pourgourides del Consejo de Europa relativo a las desapariciones por motivos políticos.
Posteriormente ampliamos esa prohibición de visados a los funcionarios considerados responsables de amañar las elecciones y el referendo, así como a los responsables de la represión de las manifestaciones pacíficas que siguieron.
Los casos del señor Marinich y otros oponentes políticos encarcelados nos preocupan mucho.
Creemos que su procesamiento tuvo motivaciones políticas y hemos realizado una declaración pidiendo que se reconsidere su desproporcionada sentencia.
Tenemos serias dudas en general sobre la independencia del poder judicial en Belarús y seguimos vigilando de cerca estos casos.
La UE hizo pública la declaración sobre el caso del señor Marinich en enero.
En cuanto a su petición a la Comisión de intensificar nuestra ayuda a Belarús, celebro informar que ya lo hemos hecho en respuesta a las conclusiones de los Ministros de Exteriores de la UE el pasado mes de noviembre.
La Comisión está encabezando la labor de coordinación y entrega de la ayuda de la UE en apoyo a la sociedad civil y a la democratización en Belarús.
La semana que viene se celebrará una conferencia en Vilnius sobre este importante tema.
En situaciones difíciles como la de Belarús, donde un país se ve aislado del mundo, resulta especialmente complicado, pero estamos trabajando para una división adecuada del trabajo entre los Estados miembros de la Comunidad y otros donantes.
Acogemos con gran satisfacción el papel que el Parlamento Europeo puede desempeñar para promover cambios democráticos y apoyar a las fuerzas democráticas en Belarús.
Actualmente estamos examinando con detenimiento el plan de acción que su Delegación para las Relaciones con Belarús ha elaborado, para ver cómo puede encajar con nuestras propias iniciativas en ese ámbito.
Queda mucho por hacer y estamos deseando trabajar con el Parlamento y con las fuerzas democráticas dentro de Belarús.
Han planteado ustedes algunas preguntas en sus intervenciones que me gustaría responder.
La primera es si la cuestión de Belarús se debatió en las reuniones de alto nivel celebradas entre la UE y Rusia.
La respuesta es sí; esta cuestión se plantea siempre en esas reuniones.
Asimismo, se planteó la cuestión de cómo canalizar los fondos y cómo ayudar económicamente a la sociedad civil en Belarús.
La cuestión principal es la capacidad de las organizaciones pertinentes para absorber los fondos.
La Comisión está dispuesta a examinar todas las formas posibles de ayudar económicamente a la sociedad civil bielorrusa, de manera que puedan hacer un uso eficiente de los fondos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Camboya(1).
   Señor Presidente, la política camboyana está envenenada desde hace más de 35 años.
Cuando los franceses renunciaron a la ocupación de la colonia mucho mayor que antes se denominaba Indochina, sobre todo a raíz de la guerra de la independencia en lo que ahora es Vietnam, los estadounidenses, los rusos y los chinos trataron de atraer a sus respectivas esferas de influencia a los nuevos Estados más pequeños de Camboya y Laos.
Cada una de esas superpotencias trató de armar a sus respectivos movimientos satélite en esos Estados y alzarles al poder con apoyo militar para luego eliminar definitivamente a todas las demás fuerzas.
En una rápida reacción frente a una irresponsable intervención estadounidense, el poder cayó en manos de los jemeres rojos, un movimiento basado en la idea falaz de que la destrucción de las ciudades y de los intelectuales comportaría un importante progreso para la población agrícola empobrecida.
Les recuerdo que la ONU reconoció a este cruel régimen del terror, pero no a los insurgentes respaldados por Vietnam que querían acabar con él.
Los entonces libertadores siguen teniendo muchos adeptos, aunque se sienten rechazados por el mundo exterior.
Teniendo en cuenta ese pasado envenenado, en Camboya sigue siendo casi imposible que existan gobiernos de coalición normales y una democracia parlamentaria que funcione con normalidad.
Los partidos políticos se niegan mutuamente el derecho a existir y lo que en el fondo les gustaría es aniquilar al oponente.
Eso explica por qué los miembros de la oposición parlamentaria pueden ser tratados como enemigos públicos y encarcelados.
Puesto que las ricas naciones occidentales hicieron en el pasado una contribución considerable a este clima envenenado, ahora tenemos la obligación moral de ayudar a los camboyanos a liberarse de él.
Las críticas y las condenas son muy necesarias, pero también la lección de que las cosas podrían haberse hecho mejor de lo que el mundo exterior demostró a los camboyanos en el pasado.
   Señor presidente, señor Comisario, nosotros como parlamentarios podemos comprender fácilmente el horror y la violencia descrita en relación con la propuesta de resolución que hoy nos ocupa.
Tres de nuestros colegas, Sam Rainsy, Cheam Channy y Chea Poch, fueron objeto de un levantamiento de la inmunidad de una forma verdaderamente brutal, por medio de una votación a mano alzada, en una sesión de un Parlamento, si así se puede llamar, a puerta cerrada, oculta a los ojos de la ciudadanía y sin actas disponibles.
Además, uno de esos colegas nuestros fue apresado poco después.
Esos hechos son una agresión contra el corazón de la propia democracia, contra la misma naturaleza de un parlamento.
Una de las víctimas de esa medida, el señor Sam Rainsy, el líder de hecho de su partido, había escrito dos días antes un artículo en el que describía claramente la gravedad de la situación en su país.
Quiero llamar su atención sobre esa situación, Señorías.
Tenemos que actuar con firmeza en este caso.
No es la primera vez que tenemos que insistir en la gravedad de la situación en Camboya, y debemos exigir a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que sean particularmente claros en la próxima reunión que se celebrará los días 10 y 11 de marzo.
Pero esta cuestión va a ser también objeto de tratamiento en la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que tendrá lugar en Ginebra a finales de este mes y principios de abril.
Una delegación del Parlamento estará presente en esa reunión.
Nosotros tenemos que seguir esos debates con toda atención, porque el informe del enviado especial en las Naciones Unidas, señor Leuprecht, es también muy claro en su denuncia de la gravísima situación que se vive en ese país.
Si me permiten citar la expresión inglesa que utilizó, calificó la situación de Camboya de (una gruesa fachada de democracia).
Tal es el grado de deterioro que estamos viendo.
Camboya, en lugar de ofrecernos signos de esperanza y de confianza en el futuro, está haciendo justo lo contrario.
La actitud del régimen se está endureciendo y las vulneraciones de los derechos humanos aumentan.
Por eso sugiero, Señorías, que volvamos a tratar este asunto antes del descanso del verano, después de las conclusiones de la reunión de Ginebra, si no hay progresos significativos en ese país.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero disculparme ante los Comisarios y mis colegas diputados, porque debido a la hora de salida de mi vuelo, no podré quedarme hasta el final de este debate.
Les pido amablemente que me disculpen.
El señor Sam Rainsy –como saben, Sam es su apellido y Rainsy su nombre de pila– y su esposa son muy buenos amigos míos, por lo que tengo información de primera mano sobre la difícil batalla que se está librando.
Por ponerles un ejemplo, el partido del señor Sam Rainsy se denomina «Sam Rainsy» por ser el único nombre que el partido de Hun Sen no rechazó.
Todos los demás nombres que intentó antes fueron rechazados.
Esto es para que se hagan una idea de los mecanismos de poder en ese país.
Lo que me parece especialmente desafortunado, incluso más desafortunado que el destino de nuestros tres colegas del Parlamento camboyano, es que Camboya siga siendo uno de los países más pobres del Sudeste Asiático, con una sociedad caracterizada por unos niveles de delincuencia inusualmente elevados en la vida cotidiana, violencia que tiene una inspiración política, una inspiración criminal y respecto a la cual se está haciendo muy poco.
Lo que tampoco debemos olvidar es que a pesar de todas las buenas promesas, el Gobierno camboyano –con el señor Hun Sen otra vez como Primer Ministro, como saben– no ha hecho en realidad ningún intento serio de llevar ante la justicia a los máximos responsables de la destrucción masiva, del genocidio cometido por los jemeres rojos, ni tampoco parece que lo vaya a hacer a corto plazo.
Por consiguiente, estamos lógicamente preocupados por el destino de nuestros colegas, que podrían compartir otros miembros de la oposición.
Ahora bien, les pido que no pierdan de vista que la Unión Europea es el mayor donante de Camboya y ese hecho por sí mismo significa que definitivamente tenemos armas a nuestra disposición para convencer a ese terrible régimen de hacer cambios positivos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación en Camboya es preocupante, en efecto.
Apoyando esta Resolución común de seis Grupos del Parlamento sobre Camboya, quisiera insistir en dos puntos, a riesgo de repetir quizás lo que han dicho algunos colegas que acaban de intervenir.
El primer punto en el que quiero insistir hoy es la suspensión de la inmunidad parlamentaria de tres miembros del partido de Sam Rainsy.
Se trata, en primer lugar, de Cheam Chani, que además ha sido encarcelado y a quien se quiere juzgar ante un tribunal militar, pese a que un civil camboyano no puede ser llevado ante la justicia militar.
Están después Chea Po y el propio Sam Rainsy, que han huido de Camboya para poder hablar más eficazmente de la situación de su país.
Es esencial que recuperen su inmunidad para que puedan desempeñar de nuevo su función de representantes elegidos, una función que les ha sido confiada por los electores camboyanos.
Señalemos que hace quince días, en el pleno del mes de febrero, recibimos a Sam Rainsy aquí mismo, con ocasión de la visita de la Delegación de la ASEAN.
Entonces expresó el deseo de un gesto de nuestra parte.
Para nosotros era un deber plantear hoy ese gesto.
En segundo lugar, quisiera que hubiera una supervisión más efectiva de las distintas ayudas concedidas a Camboya, como se acaba de mencionar.
Es inconcebible constatar que, según los programas de las Naciones Unidas para el desarrollo, en este país se ha registrado en los últimos diez años una agravación de tres criterios importantes del desarrollo: el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza, la tasa de analfabetismo de los adultos y la tasa de mortalidad infantil.
Es de temer que las ayudas no lleguen a sus destinatarios inicialmente previstos y no respondan a las necesidades reales de la población.
En este país es necesario un seguimiento y un control eficaces de las ayudas a fin de parar esta nefasta tendencia.
Sería deseable que el Gobierno camboyano comunicase sus buenas intenciones en términos de efectividad de las medidas adoptadas y aplicadas por su país y ofreciera explicaciones sobre el destino de la ayuda europea en particular.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al retirar la inmunidad parlamentaria a tres diputados de la oposición –entre ellos nuestro amigo Sam Rainsy, que se ha reunido con algunos de nosotros– que habían llamado la atención sobre lo que pasa actualmente en Camboya y denunciado la gangrena de la corrupción en su país, Camboya ha demostrado una vez más ser una democracia insuficiente, en efecto, donde la autocracia impone un control arbitrario sobre la vida política, económica y social.
Hay que recordar, como acaba de hacer nuestro colega –y es importante que se sea conciente de esto–, que, a pesar de los 5 000 millones de dólares de ayuda internacional recibidos en los últimos diez años, Camboya es el único país del mundo en el que el analfabetismo, la mortalidad infantil y el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza siguen aumentando.
Como han destacado la ONU y el Banco Mundial, los dirigentes en el poder se apropian de la ayuda internacional y de los recursos del país, dejando que el pueblo camboyano se suma en un estado de abyecta pobreza.
Los países donantes –incluidos nosotros– comparten la culpa de esta situación porque no existe ningún control sobre los verdaderos destinatarios de la ayuda ni han pedido cuentas a un régimen conocido por su corrupción y sus excesos autoritarios.
Por último, ¿qué podemos decir de los campesinos expropiados en beneficio de una empresa china que, como otras compañías, tala sin escrúpulos hectáreas enteras de bosque?
Desde 1993, el 50 % del bosque camboyano ha sido destruido con la complicidad del poder corrupto.
Ya es hora de que la Unión Europea apoye a los que luchan verdaderamente contra la corrupción y por el establecimiento de un Estado de Derecho respetuoso de las normas democráticas, condicionando por ejemplo la asignación de nuestras ayudas al respeto de la democracia, los derechos humanos y el medio ambiente.
Por último, obliguemos al Gobierno camboyano a cumplir el deber de todo gobierno democráticamente elegido, a saber, respetar y apoyar a los demócratas.
   . Señor Presidente, durante el difícil período en el que Camboya emprendió una nueva andadura después de la dictadura y los desmanes de los jemeres rojos, fue Son San, Presidente de su Parlamento, el que se convirtió en adalid de la libertad y la democracia.
Nos visitó con frecuencia aquí en Estrasburgo y fue un excelente aliado de esta Cámara.
Es terrible, por tanto, que ahora se esté tratando de acallar al Parlamento camboyano y a su larga tradición democrática por medio de la intimidación y el terror utilizados por el Primer Ministro.
Permítanme que diga que la visita de Sam Rainsy hace quince días estuvo totalmente en la línea tradicional de las visitas que hacía el defensor de la libertad Son San, y que Sam Rainsy se merece nuestro apoyo incondicional, porque sin un parlamento que funcione bien, todos los esfuerzos que Naciones Unidas y la comunidad internacional realicen en Camboya serán en vano.
Pese a la gran cantidad de fondos y esfuerzos que ha invertido la comunidad internacional en Camboya, nos enfrentamos a la perspectiva de un desastre general si no conseguimos frenar las tendencias autoritarias de su Gobierno y fortalecer las fuerzas democráticas y la vida parlamentaria.
   . Señor Presidente, la Unión Europea ha venido apoyando el proceso de democratización de Camboya desde 1992.
Siempre hemos asumido que Camboya avanzaría de manera gradual por la vía democrática, pero se nos está empezando a agotar la paciencia.
El año pasado, la situación en Camboya ha dado un importante giro negativo, siendo el último incidente deplorable la caza de brujas contra tres miembros de la oposición, entre ellos el valiente Sam Rainsy, que estuvo aquí hace dos semanas.
Aunque fue estupendo tenerle aquí, habría sido mejor que no hubiera tenido que venir y que simplemente hubiera podido desempeñar su función de oposición en Phnom Penh.
No hace falta que acepten ahora mis palabras, porque dentro de unos días, el enviado de Naciones Unidas a Camboya, el señor Leuprecht, presentará sus conclusiones ante las Naciones Unidas.
Sus conclusiones son simplemente deprimentes.
En sus cuatro años como enviado, apenas se ha realizado ningún progreso.
La Unión Europea, la Comisión y los Estados miembros se han gastado ya un total de mil millones de euros en la oficina de Phom Penh, en las misiones de observación durante las elecciones, en ayuda económica para las operaciones de limpieza de minas y cosas así.
¿No debemos concluir simplemente que la política de la UE ha fracasado?
Así debemos reconocerlo.
En mi opinión, el tiempo de los compromisos ha terminado.
Si el Gobierno camboyano no respeta de inmediato los principios básicos del Estado de Derecho democrático, como la transparencia y la rendición de cuentas, tenemos que suspender nuestras ayudas.
Lo que se necesita, en cualquier caso, es una reorientación drástica de nuestro apoyo.
   . Gracias.
Han pasado varios años desde que finalizó el conflicto en Camboya, pero la situación en ese país sigue siendo preocupante.
La Cámara celebró recientemente un debate sobre las vulneraciones de los derechos humanos en Camboya y el trato inaceptable que reciben las mujeres y los niños, que constituyen una afrenta a su dignidad humana.
El grupo en el poder fue elegido en unas elecciones supuestamente libres.
No tiene sentido de Estado, ni tampoco es capaz de entablar un diálogo con la oposición, o no quiere hacerlo.
Veinte personas murieron durante las primeras elecciones locales, y los que están en el poder no permitieron a la oposición el acceso a los medios de comunicación.
Muchos activistas están actualmente detenidos.
Los que fueron detenidos en el pasado siguen en prisión, sin que hayan sido objeto de sentencia alguna.
La obtención de declaraciones por la fuerza o por medio de sobornos es un hecho que sucede todos los días.
La corrupción está generalizada.
Así es la vida política en Camboya y así es cómo funciona allí el sistema judicial.
La actitud del Ministerio del Culto y la Religión camboyano es significativa.
Hace poco publicó un edicto prohibiendo las actividades misioneras de las iglesias cristianas, que dio pie a protestas anticristianas.
La discriminación religiosa, las restricciones del derecho de reunión y de la libertad de expresión, las amenazas y la intimidación por parte de los dirigentes políticos, son todas ellas graves infracciones del derecho a la libertad de la nación y del individuo.
Por todo ello, exigimos que se respeten los derechos humanos, que se ponga fin a las persecuciones y que se deje de intimidar a los defensores de los derechos humanos.
Nosotros también apoyamos la Resolución del Parlamento Europeo.
Gracias.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el pueblo de Camboya ha sufrido ampliamente durante muchas décadas los efectos catastróficos de un Gobierno totalitario y de la corrupción de los altos cargos de la Administración.
Actualmente, aquellos en el país que han luchado incansablemente por la justicia y la reforma se encuentran, de nuevo, brutalmente perseguidos por el Gobierno.
Entre ellos se encuentran los tres líderes de la oposición, Sam Rainsy, Chea Poch y Cheam Channy, cuya inmunidad parlamentaria ha sido levantada recientemente por motivos políticos obvios y a base de procedimientos dudosos y carentes de fundamento.
Al aprobar esta resolución, nosotros, los representantes del pueblo europeo, queremos transmitir un mensaje firme y claro a los dirigentes autocráticos de Phnom Penh y a aquellos que los apoyan de que los amigos de Camboya no harán la vista gorda ante los continuos intentos de eliminar la oposición democrática en ese país.
Seguirán apoyando firmemente a las fuerzas políticas pluralistas que luchan por la reforma, la democracia, la libertad de expresión y la justicia social.
   La Comisión ha venido siguiendo con preocupación los hechos relacionados con el levantamiento, el 3 de febrero, de la inmunidad parlamentaria del señor Sam Rainsy, líder del Partido Sam Rainsy de la oposición camboyana, y de otros dos miembros de la Asamblea Nacional.
La Comisión cree que estos sucesos podrían debilitar aún más a la oposición y poner en peligro el proceso de democratización del país.
Los representantes de la Comisión en Bruselas se reunieron hace poco con el señor Rainsy, quien les informó de los últimos acontecimientos.
La Comisión ha respaldado firmemente la declaración de la UE sobre esta cuestión y puedo informarles de que el representante local de la presidencia de la UE llamó la atención personal del Primer Ministro sobre la declaración de la UE.
La Comisión está planteando su preocupación por todas estas cuestiones en el diálogo político que mantiene con las autoridades camboyanas; por ejemplo, en la reunión de la Comisión Conjunta UE-Camboya que se celebrará este mismo año.
Puedo también asegurarles que, en todas sus actividades de cooperación en Camboya, la Comisión otorga la máxima importancia a la democracia, la gobernanza y el respeto de los derechos humanos.
Aprovecho esta oportunidad para pedir a los líderes políticos de Camboya que trabajen constructivamente juntos para encontrar una solución adecuada a este problema, de manera que Camboya pueda continuar avanzando por la senda de su plena democratización.
Al mismo tiempo, quiero afirmar ante esta Cámara que la Comisión seguirá de cerca los acontecimientos a través de su delegación en Phnom Penh y con las misiones de los Estados miembros de la UE en Camboya.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde al término de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución presentadas sobre Arabia Saudí(1).
   Señor Presidente, celebro que debatamos hoy una Resolución común centrada en la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí.
En la península arábiga, como en algunos cantones suizos, se niega a las mujeres el ejercicio de derechos fundamentales.
Hasta el decenio de 1970, Arabia Saudí no celebró sus primeras elecciones locales, sin que las mujeres pudieran votar en ellas y, como pude ver por mí mismo cuando nuestra Delegación para las Relaciones con los Estados del Golfo acudió a las elecciones locales en Riad a principios de febrero, se les sigue negando ese derecho.
Pero ¿qué doble rasero están aplicando los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros?
Por una parte critican la situación de los derechos humanos en Arabia Saudí, aunque muy de vez en cuando y con la boca pequeña.
Por otra, prosperan sus negocios, sobre todo los relacionados con armamentos.
Y lamentablemente es Alemania de nuevo la que lidera las cosas en este terreno.
Las declaraciones efectuadas por el Canciller Federal alemán Gerhard Schröder en su visita a Arabia Saudí, lo dicen todo.
Describió a Arabia Saudí como un país con un enorme potencial e ingentes recursos económicos.
Por eso no puede sorprendernos que en su visita se realizaran todo tipo de operaciones de venta de armas que, desde luego, no ayudan para nada a pacificar la región ni a mejorar la situación de los derechos humanos allí.
Soy partidario de imponer a los Estados miembros de la Unión Europea una prohibición general de exportación de armamento no solo a China, sino también a Arabia Saudí.
Abandonemos los dobles raseros y dejemos de exportar armamento.
Otra cosa que quiero mencionar es la situación de los trabajadores que no tienen nacionalidad saudí.
En círculos diplomáticos de la UE se dice que el término «esclavitud» describe bien la situación de esos trabajadores en Arabia Saudí.
La situación de los trabajadores no saudíes en Arabia Saudí es una cuestión fundamental que esta Cámara tendrá que debatir en algún momento.
   – Señor Presidente, el primer proceso electoral nacional en la historia de Arabia Saudí está en marcha, con las elecciones municipales celebradas en Riad el mes pasado y que continuarán en el resto del país hasta abril.
En Riad hubo una participación del 82 % de hombres únicamente, aunque la legislación electoral de Arabia Saudí afirma que los ciudadanos tienen derecho a voto.
Las autoridades han declarado que las mujeres podrán votar en el futuro.
Reconozco que el pasado octubre ratificaron la Convención de las Naciones Unidas para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Mujeres.
Estas elecciones fueron observadas por una delegación del Parlamento Europeo, y quiero agradecer a las autoridades la amabilidad y hospitalidad mostrada a todos sus miembros.
Estoy a favor de un refuerzo sustancial de las relaciones UE-Arabia Saudí, e insto a las instituciones de la UE a que aumenten nuestra presencia en la región.
Acojo con satisfacción la promulgación de nuevos códigos de procedimiento judicial y procedimiento penal y el establecimiento de un comité permanente para que investigue denuncias de tortura y un programa nacional para eliminar la pobreza.
Espero que estos pasos positivos se pongan en práctica sobre el terreno muy pronto.
Sé que la UE y Arabia Saudí están separadas por siglos de práctica cultural y religiosa.
No obstante, debo instar a las autoridades saudíes a que levanten las restricciones a la libertad de las mujeres, incluida la prohibición de conducir, de trabajar, de ocupar cargos públicos, restricciones de su propia personalidad jurídica.
A la vez que combatir el terrorismo y el fundamentalismo es esencial, también debemos garantizar las libertades humanas y civiles fundamentales.
También haría un llamamiento a una mayor tolerancia en relación con la libertad religiosa.
Espero que se mantengan las fructíferas relaciones entre la UE y Arabia Saudí.
Me preocupa especialmente como mujer y como representante pública de un pequeño país en que hace 30 años había restricciones a los derechos humanos de las mujeres en muchos ámbitos; a las mujeres ni siquiera se les permitía trabajar una vez que se casaban.
Hemos recorrido un largo camino.
No siempre nos salen bien las cosas en nuestra parte del mundo, pero examinemos la cuestión de las mujeres en Arabia Saudí y avancemos en esa cuestión juntos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, un país que en el siglo XXI no permite que las mujeres ejerzan su derecho al voto, sin duda no puede incluirse en la lista de las democracias del mundo.
Un país que en el siglo XXI trata a las mujeres social y políticamente del modo en el que lo hace Arabia Saudí, sin duda no puede considerarse una nación civilizada.
Un país así debería haber sido objeto de la presión internacional más firme y de un aislamiento total hasta que hubiera llevado a cabo urgentemente reformas drásticas.
Pero los europeos, que nos jactamos de ser guardianes de los derechos humanos y defensores de la igualdad de género, no hacemos más que aprobar resoluciones semiamables, moderadamente críticas que sabemos con seguridad que no tendrán el menor efecto.
Al mismo tiempo, mediante un comercio lucrativo y contratos de defensa –algunos Estados miembros más que otros– seguimos apoyando plenamente el régimen dictatorial que está en el poder en Arabia Saudí.
Es una vergüenza.
   – Señor Presidente, Señorías, la visita a Riad y Yeda de la Delegación para las relaciones con los Estados del Golfo ha sido sumamente útil, tanto en lo que se refiere a una mayor colaboración entre el Parlamento Europeo y países como Arabia Saudí, que son vitales para la estabilidad del Oriente Próximo, como con respecto a un mejor entendimiento entre las diferentes culturas y religiones.
Nos hemos reunido con un gran número de representantes del mundo político y económico, de los medios de comunicación y de lo que se denomina «sociedad civil», aunque esta no exista actualmente como tal en Arabia Saudí, debido a la prohibición de asociarse y de crear partidos políticos.
Estuvimos en la capital saudí durante la semana de las primeras elecciones, que solo se celebraron a nivel municipal pero que representaban un primer pequeño paso hacia las necesarias reformas políticas y sociales.
Sin embargo, la exclusión de las mujeres de la votación ensombreció la credibilidad de todo el proceso.
Recordamos a todos nuestros contactos que era inaceptable negar a las mujeres el derecho de voto.
Repetimos el mismo mensaje al propio Príncipe Regente, Abdalá, quien pareció estar de acuerdo pero respondió que esto llevaría tiempo.
Entretanto, hace unos días, se publicó la declaración del Ministro saudí de Asuntos Exteriores, anunciando que las mujeres participarían en las próximas elecciones.
Por lo tanto, confiamos en que las palabras vayan seguidas de acciones.
Hoy las mujeres representan una fuerza impulsora vital en el desarrollo de las muy esperadas instituciones democráticas.
Muchas de ellas son cultas e instruidas y desempeñan funciones de responsabilidad en varios sectores de la sociedad.
Personas con las que nos reunimos, que participan activamente en la promoción de los intereses de las mujeres, están intentando con energía y tenacidad que las mujeres conozcan mejor sus derechos.
Es evidente que todavía queda mucho por hacer en cuanto al respeto de los derechos de las mujeres y de los derechos civiles y, ante todo, los derechos humanos en general, incluidos los de los numerosos trabajadores extranjeros que operan en el país.
Hoy, el país se enfrenta a reivindicaciones conflictivas por parte de los que pretenden una mayor apertura para la sociedad saudí y aquellos que prefieren mantener el .
Sin embargo, la impresión es que será difícil dar macha atrás.
Todas las personas con las que nos reunimos hicieron hincapié en el compromiso saudí de luchar contra el terrorismo y el fundamentalismo religioso, que, como sabemos, ha encontrado un caldo de cultivo inquietantemente fértil en el país.
Destacaremos que un tema constante y que, creo, merece nuestro apoyo, ha sido la solicitud de unas relaciones más estrechas entre Europa y Arabia Saudí, con el objetivo de alcanzar las metas que compartimos de paz, estabilidad, reforma política y cooperación económica.
En particular, es necesario que demos apoyo conjunto a los esfuerzos por eliminar las causas del terrorismo y poner fin al conflicto israelo-palestino.
Asimismo, Arabia Saudí pide con insistencia que las instituciones europeas aumenten su presencia en el país y refuercen los lazos económicos y comerciales.
Creo que es vital intensificar los contactos en todos los frentes, en particular en esta fase de transición sensible.
Un punto final que hay que tener en cuenta es que incluso el más reformista de los saudíes nos pide, a nosotros los occidentales, que no impongamos nuestro modelo de sociedad y democracia y les demos el tiempo necesario para emprender acciones, incluso si esto no siempre coincide con nuestras expectativas.
   Señor Presidente, señor Comisario, la celebración de elecciones municipales en Arabia Saudí es, en efecto, un hecho significativo e importante en favor de las reformas políticas que este país está emprendiendo; así hay que reconocerlo y así lo reconoce también la resolución que hoy presentamos.
Sin embargo, el hecho de que persista todavía el estado de segregación, en estos términos, contra las mujeres, que no han podido votar ni presentarse a cargos, supone un claro anacronismo.
Las mujeres sufren incomprensibles e inaceptables restricciones en materia de libertad de movimiento —se les prohíbe incluso conducir—, oportunidades de empleo, personalidad legal y representación jurídica en procesos judiciales.
Asimismo, cabe lamentar las condiciones de precariedad en las que vive el conjunto de la población inmigrante, especialmente, también en este caso, las mujeres.
Si Arabia Saudí quiere ser reconocido internacionalmente como un Estado moderno y respetuoso con los derechos humanos, debe cumplir, como mínimo, con los derechos que se establecen en la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, de la cual —recuerdo— Arabia Saudí es Estado Parte.
En concreto, el artículo 7 de dicha Convención establece que los Estados Partes deben tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación de las mujeres en la vida política y pública de su país y deben garantizar especialmente el derecho de las mujeres a votar en todas las elecciones y a ser elegidas, así como a tomar parte en la elaboración de la política de Estado y en su ejecución.
Es evidente que, en las recientes elecciones municipales, este artículo no se ha cumplido.
Asimismo, cabe recordar que, según los datos de Amnistía Internacional, al menos 31 personas fueron ejecutadas en aplicación de la pena de muerte durante 2004.
Es preciso reiterar, por tanto, el llamamiento a la abolición de la pena de muerte, tal como viene haciendo la Unión Europea desde hace tiempo.
Mantener buenas relaciones con Arabia Saudí es importante y ello supone una oportunidad para contribuir, por ambas partes, a un mejor entendimiento entre pueblos y culturas.
No obstante, precisamente en aras de esas buenas relaciones, Arabia Saudí no debería ser otro de los ejemplos que muestran el doble rasero con que, desde la Unión Europea, se mide, a veces, la democratización y el respeto de los derechos humanos en el mundo.
La credibilidad de la Unión Europea está nuevamente en juego aquí.
   . –Señor Presidente, es imposible evitar un sentimiento mixto de aliento y pesar tras las elecciones municipales organizadas por vez primera en Arabia Saudí.
Aliento porque este escrutinio constituye una primera y significativa etapa hacia la democratización política del país.
Debemos apoyar claramente este proceso, porque elegir entre distintas papeletas de voto y depositarlas en una urna refleja una evolución social indudablemente positiva para los saudíes.
Pero no todo el mundo ha tenido derecho a realizar ese acto, y lo lamento profundamente.
Aunque estas elecciones se han basado en el sufragio universal, las mujeres en cambio se han visto privadas de este derecho en Arabia Saudí, del mismo modo que están privadas de otros derechos, como el de conducir.
Nuestro Parlamento envió una delegación a estas elecciones y nuestros colegas diputados sobre el terreno no dejaron de resaltar hasta qué punto esta situación es para nosotros surrealista y no puede perdurar.
Felizmente, no somos los únicos, puesto que –me alegro de ello– altos responsables saudíes han expresado públicamente su voluntad de que esta situación cambie.
Si la globalización es portadora de amenazas y riesgos, también es un extraordinario instrumento de apertura hacia los demás.
En la era de Internet y de los satélites, ninguna sociedad puede mantenerse cerrada y ajena al respeto de la dignidad de hombres y mujeres.
Espero que este mensaje sea oído también en Riyad.
Sin querer dar lecciones de democracia, habría mucho que decir aún sobre la situación de Arabia Saudí en materia de respeto de la libertad religiosa o sobre los inmensos desafíos que supone la lucha contra el terrorismo en la región.
No obstante, concluiré con una nota de aliento: nuestro diálogo político con las autoridades de Arabia Saudí debe seguir siendo sereno y cordial, pero debe ser también franco.
¡Tengamos la valentía de abordar los verdaderos problemas y de encontrar soluciones para los mismos!
   Señor Presidente, la Comisión Europea agradece al Parlamento esta propuesta de Resolución sobre Arabia Saudí.
Es una Resolución correctamente redactada y equilibrada, que tiene el mérito de recoger tanto los aspectos positivos como los menos positivos de las elecciones saudíes y el proceso de reforma que está teniendo lugar.
La Comisión celebra también la visita a Arabia Saudí de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con el Consejo de Cooperación del Golfo, y la anima a seguir trabajando en esa línea.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento sobre la necesidad de promover un importante estrechamiento de las relaciones entre la UE y Arabia Saudí.
En junio de 2004, el Consejo europeo aprobó una Alianza Estratégica de la UE para el Mediterráneo y Oriente Próximo.
En dicho documento quedó reflejada la voluntad política de la UE de intensificar los esfuerzos por resolver conflictos, relajar tensiones, crear un clima de confianza, mejorar la gobernanza y mejorar las vidas de las personas que habitan en las orillas del Mediterráneo y en Oriente Próximo, además de abordar la situación de la mujer en algunos de esos países.
El actual Acuerdo entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo y el futuro Acuerdo de la Zona de Libre Comercio –que recogerá los derechos humanos como un elemento esencial– seguirán siendo el marco de nuestra cooperación.
Sin embargo, seguiremos mejorando nuestras relaciones con todos y cada uno de los países del Golfo en función de sus necesidades particulares, sus capacidades y su voluntad de progreso.
La determinación de la Unión Europea a favorecer tanto la estabilidad como el cambio en toda la región ocupa un lugar central en este proceso.
De hecho, tenemos que conseguir la estabilidad por medio del cambio y la reforma: se necesitan reformas políticas y económicas para contribuir al desarrollo de la región y al bienestar de sus ciudadanos.
La Comisión, como saben ustedes, desea que las iniciativas de reforma partan de la propia región.
Para ello es necesario que la región se pronuncie en voz alta y clara a favor de la reforma política, económica y social.
Aunque las reformas no pueden imponerse desde fuera, sí pueden alentarse.
Por ejemplo, la UE debe insistir al Gobierno saudí para que acelere el ritmo de las reformas que puedan contribuir a una mayor capacitación de la mujer.
La UE seguirá planteando todas estas cuestiones en sus contactos oficiales con los saudíes y, sobre todo, en la próxima reunión ministerial de la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo que se celebrará en Bahrein el 5 de abril.
Por otra parte, Arabia Saudí ha pasado a formar parte de los países en los que puede centrarse la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Eso significa que evaluaremos iniciativas de ONG dispuestas a apoyar las actividades llevadas a cabo en la región.
   Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar a continuación.
   – Pasamos a las votaciones.
   Señor Presidente, ¿me permite decir simplemente que las versiones en algunas lenguas no citan al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos entre los que han firmado la Resolución?
Quiero dejar claro que sí que la hemos firmamos y que cuenta con todo nuestro apoyo.
   Sí, está claro, señor Posselt, que es de seis grupos políticos y, entre ellos, está el Grupo PPE-DE.
   – Señor Presidente, con el consentimiento del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quisiera modificar el texto del nuevo apartado 2a para que rece así: '... «... pide al Gobierno de Arabia Saudí que suprima las restricciones a la libre circulación de las mujeres (incluida la de que conduzcan) –aquí se ha cambiado una palabra–, a las oportunidades de empleo para las mismas, a su personalidad jurídica y a su representación en procedimientos judiciales».
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves día 10 de marzo de 2005.
   Lo primero que quiero hacer es saludar, en nombre del Parlamento Europeo, la presencia en la Tribuna diplomática de Monseñor Rallo, enviado especial de la Santa Sede ante el Consejo de Europa.
   Señoras y señores diputados, la semana pasada todos conocimos la triste noticia de la muerte del Papa Juan Pablo II.
Como ustedes saben, esa misma noche envié un mensaje al Vaticano cuyo texto les ha sido distribuido.
Y el viernes por la mañana, en nombre del Parlamento Europeo estuve presente en su funeral, en Roma, acompañado del Vicepresidente señor Saryusz-Wolski, dentro de la representación conjunta de la Unión Europea, junto con el señor Barroso.
Creo que hoy todos debemos rendir tributo a la memoria del Papa Juan Pablo II, que deja tras de sí un gran legado a la humanidad con su permanente mensaje de paz, amor y libertad.
Dio a todos un gran ejemplo de fe y de coraje y sobrellevó el sufrimiento de sus últimos años con gran dignidad.
Pero, aquí, desde el Parlamento Europeo debemos, sobre todo, reconocer la gratitud que Europa le debe por su reunificación; sus mensajes de paz y libertad tuvieron, sin duda, una enorme influencia en la caída del sistema comunista: primero en su patria, en Polonia, y luego en todos los demás países del Este de Europa.
Su contribución fue, sin duda, decisiva en la caída del muro, que nos trajo, después, el reencuentro entre los europeos del cual este Parlamento es, sin duda, su más alta expresión.
Dignas de memoria fueron sus palabras, aquí, en este Parlamento, al afirmar que Europa necesitaba respirar con sus dos pulmones.
Aquellas visionarias palabras son hoy realidad y la Unión Europea avanza en la unidad que todos necesitamos y que él quiso.
Juan Pablo II deja tras de sí un legado de diálogo, de entendimiento y de reconciliación entre las religiones, así como entre los creyentes y los no creyentes.
Ha sido un gran hombre y, sin duda, un gran europeo, que permanecerá en la memoria colectiva de este Parlamento.
Por eso y por otras muchas razones quiero pedirles ahora que se recojan todos juntos en un minuto que recuerde su memoria.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes el pasado jueves día 7 de abril, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado una solicitud dirigida a que la Comisión realice una Declaración sobre las importaciones ilegales de maíz BT 10 en la Unión Europea.
Tiene la palabra el autor de la propuesta, señor Graefe zu Baringdorf.
   – Señor Presidente, el hecho es que Syngenta ha venido importando a Europa durante años maíz modificado genéticamente, sin que sea posible determinar si por error o de forma intencionada.
Las autoridades estadounidenses tenían conocimiento de ello antes de que nos lo notificaran; han permitido que la situación continuara y hasta ahora no ha sido informada la Comisión.
Me gustaría de verdad que la Comisión nos dijera hasta qué punto podemos esperar que estas prácticas estén debidamente controladas en el futuro.
Pedimos explicaciones al respecto.
   ¿Alguien desea intervenir a favor de la propuesta?
Nadie.
¿Alguien desea intervenir en contra?
   – Señor Presidente, es una iniciativa que vale la pena, pero en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos estimamos que sería preferible tener un debate con la Comisión Europea en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria para seguir los procedimientos habituales y otorgar a dicha comisión la responsabilidad sobre este asunto.
Por así decirlo, ello contaría con el pleno acuerdo del presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el señor Florenz.
   Sometemos a votación la propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, de incluir una declaración de la Comisión sobre las importaciones ilegales del maíz BT 10 en la Unión Europea.
   Señor Presidente, lo apretado del resultado y la declaración de la señora Grossetête me hacen suponer que, una vez que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya tratado este tema, volverá a la Cámara.
   Por supuesto.
Una cuestión de orden.
No le voy a pedir el artículo que invoca porque tampoco se lo he pedido al señor Swoboda, pero dígame en qué consiste.
   Señor Presidente, quiero manifestar que he votado en contra de la propuesta, pero lamentablemente no he utilizado la tarjeta electrónica para hacerlo.
Deseo que quede registrado.
   Usted sabe que el voto electrónico requiere la introducción de la tarjeta.
Sin tarjeta no se puede votar en el voto electrónico por definición, y yo no puedo saber quién tiene tarjeta y quién no.
No alcanzo a ver si usted tiene tarjeta o no.
Es el ordenador el que cuenta los votos.
El suyo obviamente no ha podido ser contabilizado si no tenía usted tarjeta.
Lo siento mucho.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
Hemos recibido dos solicitudes en relación con los puntos incluidos en los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho.
Por una parte, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que se sustituya el punto Bangladesh por el tema Birmania.
Y por otra parte, el Grupo del Partido Popular Europeo ha solicitado que se sustituya el punto Lampedusa por el tema Birmania.
Votaremos primero la solicitud del Grupo Socialista.
En el caso de que se aceptase, la solicitud del Grupo del Partido Popular decaería.
¿Alguien desea explicar la solicitud del Grupo Socialista?
   – Señor Presidente, Señorías, nuestra petición es muy clara: pedimos que se cambie el punto sobre Bangladesh por el punto sobre Myanmar, porque consideramos que la situación en este último país es más urgente.
No creo que la propia Delegación para las Relaciones con los Países de Asia Meridional espere una resolución sobre Bangladesh en este momento, mientras que sería conveniente que el Parlamento se pronunciara sobre Myanmar.
   ¿Alguien desea expresarse a favor?
Señor Salafranca.
   Señor Presidente, simplemente quiero decir que la petición que hace la presidenta de la delegación competente, señora Gill, es una propuesta muy razonable, porque permitiría retrasar este debate de urgencia a una sesión ulterior, dando tiempo a que la delegación competente se reúna, y que mi Grupo estaría dispuesto a apoyarla siempre que el Grupo Socialista apoyase otra propuesta razonable que nosotros hemos hecho: la de que la resolución de urgencia sobre Lampedusa se trate en un momento ulterior, dando tiempo a que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pueda realizar una misión, como en principio ha decidido, sobre el terreno.
Señor Presidente, me gustaría que el Grupo Socialista se pronunciase al respecto.
   Usted está a favor bajo condiciones, pero no voy a preguntar ahora al Grupo Socialista si acepta sus condiciones, porque entonces estaríamos escenificando una negociación en el Pleno y no creo que sea oportuno.
¿Alguien desea expresarse en contra?
   – Señor Presidente, Señorías, desearía destacar que llevamos ya varias semanas intentando llamar la atención de esta Cámara y de la opinión pública europea en general sobre la cuestión de Bangladesh, un país en que las tensiones internas son cada vez mayores.
También me gustaría señalar que a pesar de la oposición de la presidenta de la Delegación para las Relaciones con los Países de Asia Meridional, esto no significa que la situación en este país no necesite debatirse urgentemente.
Los motivos se me antojan bastante engañosos, de modo que estamos a favor de mantener este punto en el orden del día.
   Vamos a someter a votación la propuesta del Grupo Socialista que consiste en sustituir el punto Bangladesh por el tema Birmania.
Vamos a someter a votación la solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo de sustituir el punto Lampedusa por el tema Birmania.
Se mantiene el tema Lampedusa en el orden del día.
No se ha presentado ninguna solicitud de modificación para las sesiones de los días 27 y 28 de abril.
   El primer punto que vamos a abordar son las solicitudes de intervención de un minuto por parte de los diputados.
Voy a atender primero a aquellos que se han tomado la molestia de dirigirse previamente a la Presidencia indicando su intención de intervenir y el tema sobre el que querían intervenir.
Iré alternando los distintos grupos políticos a los que pertenecen los solicitantes.
En primer lugar, tiene la palabra el señor de Grandes Pascual.
   Señor Presidente, cuando en esta misma sesión plenaria el Parlamento Europeo exigirá inexcusablemente a Bulgaria y a Rumanía garantías de nítida separación de poderes en sus ordenamientos jurídicos, con inequívoca independencia del poder judicial, para su plena incorporación a la Unión Europea; cuando la Unión Europea ratifica sucesivamente en estos días un Tratado constitucional para Europa, que consagra la división de poderes como pieza esencial de su arquitectura constitucional, en este contexto, resulta para mí una triste obligación tener que denunciar la actitud regresiva del Gobierno socialista de España y su ataque frontal a la independencia del poder judicial.

   Señor De Grandes, disculpe un momento, por favor.
Pueden ustedes abandonar el hemiciclo si lo desean.
Por favor, los que deseen abandonar el hemiciclo que lo hagan, pero no me conviertan los pasillos en un lugar de tertulias, impidiendo el normal desarrollo de la sesión.
Dejen el hemiciclo si quieren, pero, por favor, no organicen tertulias en los pasillos.
Adelante, señor De Grandes.
   Gracias por su amparo, señor Presidente.
Los hechos son contundentes: el Gobierno del Sr. Rodríguez Zapatero ha consumado una reforma de la ley orgánica del poder judicial por la que se rompe el preexistente pacto para la justicia, se cambian las reglas de juego a mitad del mandato del Consejo General del Poder Judicial, se ocupa a la justicia impidiendo que ningún nombramiento prospere sin el visto bueno político de una minoría de bloqueo a las órdenes del Gobierno.
Ya no tendrán relevancia ni el mérito ni la capacidad como condiciones de idoneidad para acceder a un cargo judicial, sino tan solo la afinidad a una minoría política.
La situación es de bloqueo, se ha paralizado el Consejo en su misión de provisión de vacantes de jueces y magistrados.
El escándalo es de tal magnitud, que algún distinguido aspirante ha renunciado a sus legítimas pretensiones, avergonzado del mercadeo en el que se han convertido las negociaciones sobre los nombramientos.
Los socialistas, al llegar al poder en los años 80, proclamaron enfáticamente "Montesquieu ha muerto".
   – Señor Presidente, deseo informar a la Cámara de que se ha aprobado y se está ejecutando en Salónica un proyecto, subvencionado por la Unión Europea, destinado a la construcción y equipamiento de un centro deportivo y cultural con accesos mejorados para personas con discapacidades, por parte de la compañía no mercantil y sin ánimo de lucro Centro de Desarrollo Cultural 2000 para Actividades Físicas Adaptadas, con la participación del Ministerio de Cultura griego y del ayuntamiento de Termaico.
Sin embargo, el Estado griego y el correspondiente organismo constructor, la junta municipal, han paralizado de repente la finalización del centro sin razón aparente alguna y se han negado a abonar el dinero presupuestado para el mismo.
Aun cuando los organismos implicados habían cumplido todos los trámites legales estipulados, el Estado griego, al ser uno de los organismos titulares, está poniendo en peligro el progreso global del proyecto y está privando a los atletas con discapacidades y al resto de la ciudad del acceso, la participación y la contribución al producto cultural y deportivo en fase de producción.
Quiero resaltar que ninguna burocracia está autorizada a...
   Cuando el Parlamento votó el Presupuesto, votó en contra de la propuesta de reservar 1,5 millones de euros para el Encuentro Mundial de la Juventud.
Según todos los indicios, la Comisión se propone ahora conceder efectivamente dicha cantidad.
Si bien ya me he dirigido a usted por escrito a este respecto, me gustaría que preguntara a la Comisión si esto es así, qué criterios está aplicando la Comisión y por qué la Comisión se resiste a aceptar la decisión del Parlamento.
   – Quiero expresar mi preocupación en relación con las directrices para la aplicación de la cláusula de salvaguardia al sector textil y de la confección, anunciada por la Comisión el 6 de abril.
Dejando a un lado el retraso en su elaboración, estas directrices contienen limitaciones y trámites que pueden complicar y frenar la activación de la cláusula, impidiéndonos así dar la respuesta necesaria e inmediata a una situación tan grave como para poner en peligro a miles de empresas y puestos de trabajo.
La Comisión parece haber confirmado que desea que estas directrices bloqueen, no que faciliten, la aplicación de dichas medidas de salvaguardia, tal como ha expuesto la Comisaria Ferrero Waldner durante el debate en esta Cámara.
Nos preguntamos cuáles serán las consecuencias de todo esto.
A la luz de las informaciones sobre el notable incremento de las solicitudes de exportación a la UE, hace tiempo que deberían haberse adoptado medidas para defender el presente y el futuro de este importante sector, tales como la puesta en práctica, cuanto antes, de las cláusulas de salvaguardia previstas en los acuerdos comerciales.
   Señor Presidente, quiero rendir homenaje ante esta Cámara al Santo Padre Juan Pablo II.
En su viaje postrero estuvo acompañado por los millones de creyentes y no creyentes que le presentaron sus respetos en Roma, así como por las innumerables personas de todo el mundo que siguieron los acontecimientos a través de los medios de comunicación.
Por medio de su unión íntima con Dios, y haciendo honor a su lema, , las acciones del Papa Juan Pablo II nos mostraron la voluntad de Dios para dar forma a la civilización, la vida y el amor.
En sus funciones como sacerdote, obispo, cardenal y papa defendió la vida desde su concepción hasta la muerte natural, así como la dignidad y los derechos de todo individuo y de las naciones, al tiempo que nos recordó que la democracia sin valores rápidamente puede convertirse en un totalitarismo abierto o disfrazado.
El Santo Padre Juan Pablo II nos recordó que solo una Europa capaz de descubrir de nuevo sus raíces cristianas, y no de suprimirlas, estará en condiciones de hacer frente a los grandes desafíos del tercer milenio.
Estos desafíos incluyen la paz, el diálogo entre culturas y religiones y la salvaguardia de la Creación.
Elevemos nuestras preces al Señor por el Santo Padre, así como por una Europa unida de patrias enraizadas en los valores cristianos.
   – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el Global Security Fund, fundado a principios de la década de 1990 bajo los auspicios de Jacob Rothschild.
Se trata de un fondo radicado en Bruselas y no es un fondo cualquiera: no negocia, no cotiza y su objeto es totalmente diferente.
Se utiliza para fines de ingeniería geopolítica, al parecer bajo la dirección de los servicios de inteligencia.
Anteriormente ya he formulado una pregunta acerca de la presunta implicación de los propios recursos de inteligencia de la Unión Europea en la gestión de fondos para sobornos en cuentas del extranjero, y todavía estoy esperando una respuesta.
A esa pregunta añado ahora otra: ¿cuáles son las conexiones de la Unión Europea con el Global Security Fund y qué relación mantiene este con las instituciones de la Unión Europea?
   – Señor Presidente, en el Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo, tuvo lugar en Estambul una manifestación violenta en la que la policía hizo uso de la fuerza para dispersar a las mujeres.
En ese mismo momento se encontraba en Turquía una delegación europea.
Creo que debería haber hecho las maletas de inmediato.
A veces, los gestos son más elocuentes que las palabras.
Yo he votado a favor de la admisión de Turquía.
Espero que la Comisión sea tan firme como es debido para que asegurar que Turquía se ajuste a las normas que quisiéramos imponer.
   – Señor Presidente, la Asamblea Nacional turca aprobó en junio de 1995 una moción que autorizaba al Gobierno turco a adoptar todas las medidas necesarias, incluidas las de carácter militar, contra Grecia en el caso de que esta, ejerciendo su derecho soberano, ampliara sus aguas jurisdiccionales a 12 millas marinas, tal como prevé la Convención Internacional sobre el Derecho del Mar.
Algunos días antes, el Presidente de la Asamblea Nacional turca había propuesto la supresión del .
Sin embargo, unas horas más tarde, el Primer Ministro turco y el Ministro de Asuntos Exteriores lo volvieron a declarar.
Creo que, en calidad de Presidente del Parlamento Europeo y con la sensibilidad que le caracteriza, debería adoptar una iniciativa inmediata y enviar una misión a este respecto al Presidente de la Asamblea Nacional turca y a los partidos políticos, a fin de que se suprima este anacronismo histórico en un país que pretende acceder a la Unión Europea y sobre el que el Parlamento Europeo aprobó una resolución positiva en diciembre de 2004.
Estamos sumamente interesados en fortalecer la credibilidad, la visibilidad y la eficacia del Parlamento Europeo.
   Tomaré en cuenta su consideración señor Beglitis.
Los servicios de la Cámara lo estudiarán y, en su caso, le daremos curso.
Señor De Rossa.
   – Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por el hecho de que el Gobierno irlandés no respeta plenamente las mínimas normas legales y humanitarias establecidas por la Unión Europea en materia de recepción y trato dado a inmigrantes y solicitantes de asilo.
El 14 de marzo de este año, la policía detuvo a 35 nigerianos, hombres, mujeres y niños.
La policía registró las escuelas para detener a niños y deportarlos; deportó a padres sin hijos que no pudieron ser hallados; y deportó a un joven que estaba a punto de realizar, en el plazo de unas semanas, el Leaving Certificate, un examen muy importante en Irlanda, ya que garantiza la admisión a las universidades irlandesas.
Lo extraordinario es que el Gobierno irlandés ha tenido que revocar ahora su decisión de deportar a ese joven y, después de declarar que lamenta haber cometido un error, le ha facilitado un visado para seis meses.
Creo firmemente que el Gobierno irlandés está violando las normas de la Unión Europea en materia de transparencia a la hora de cumplir el derecho humanitario, así como las normas mínimas que hemos establecido.
Así pues, le ruego, señor Presidente, que pida a la Comisión que realice una investigación sobre este asunto e informe a esta Cámara.
   – Señor Presidente, una joven turca de veinte años, enferma de leucemia, va a morir pronto a menos que se someta a un transplante de médula ósea de un donante compatible.
Chipre cuenta con uno de los mayores bancos de transplantes de médula ósea en Europa.
Se han encontrado dos donantes grecochipriotas que están dispuestos a donar médula ósea a la paciente turca.
Lamentablemente, las autoridades turcas están poniendo diversas trabas de naturaleza política al traslado de la médula ósea donada de Chipre a Turquía.
Señor Presidente, ¿podría usted, dada la urgencia, hacer uso de sus buenos oficios para ponerse en contacto con el Gobierno turco a fin de instarle a que colabore en esta cuestión humanitaria y demuestre que la lucha contra el cáncer no tiene fronteras en Europa?
   Tendré en cuenta su solicitud.
Los servicios de la Cámara me informarán y, si procede, le daremos curso.
Tiene la palabra el señor Tannock.
   – Señor Presidente, quiero protestar por la decisión del señor Berretta, director general de Eutelsat, de rescindir el contrato a New Tang Dynasty Television, un canal mundial radicado en los Estados Unidos que es la única emisora libre y no censurada en lengua china que llega a la China continental, para disgusto del Gobierno comunista.
Esta rescisión se debe por lo visto a las amenazas comerciales esgrimidas por la República Popular China de revocar los contratos de retransmisión por televisión de los Juegos Olímpicos de Beijing 2008.
La UE, aunque lógicamente deseosa de comerciar con China, no debe transigir en su compromiso con los derechos humanos fundamentales, que incluyen la libertad de expresión y de conciencia, así como el acceso a medios de comunicación libres.
El asunto se encuentra actualmente en los tribunales franceses, pero estoy convencido de que esta Cámara respaldará mi petición al Presidente de este Parlamento de que escriba a Eutelsat exigiendo una explicación exhaustiva de los motivos por los que incumple su propia misión, comprometida a salvaguardar la libertad de los medios de comunicación.
   Señor Presidente, Señorías, todo el mundo sabe que el partido ZANU-PF del Presidente Mugabe ha ganado las elecciones parlamentarias en Zimbabue por mayoría aplastante, pero nadie se llama a engaño, ya que es de dominio público que tales elecciones distaron mucho de ser libres y limpias.
Han sido objeto de actos de intimidación y terror por parte de los seguidores de Mugabe, así como de fraude electoral masivo.
Sin embargo, los observadores de la Comunidad de Desarrollo del África Austral mantienen que las elecciones han sido libres y que el resultado refleja fielmente la voluntad del pueblo de Zimbabue.
Mientras tanto, ese país se halla cada vez más próximo al abismo.
Va siendo hora de que contemos con una política nueva, que recuerde sus responsabilidades a los países africanos.
La «diplomacia silenciosa» del Presidente de Sudáfrica equivale a la complicidad con el régimen de Mugabe.
El periódico británico acierta al afirmar que, mientras los dirigentes africanos y Mbeki se nieguen a emprender acciones contra Zimbabue, sus promesas de democracia y gobernanza como contrapartida a las subvenciones europeas carecen totalmente de valor.
Si dichos países continúan protegiendo a Mugabe, la UE debería dejar de darles dinero.
   Señorías, según reza el dicho, no hay nada más anticuado que las noticias del día anterior.
Sin embargo, en la práctica esta Cámara podría pasar con un solo periódico durante todo un año.
Es el período de tiempo que ha transcurrido desde las elecciones al nuevo Parlamento, y sin embargo continuamos contando a nuestros visitantes –200 000 personas han visitado los edificios del Parlamento aquí en Estrasburgo y en Bruselas en el transcurso de un año– que el señor Cox es el Presidente del Parlamento.
Los folletos que recogen esta información, junto con la antigua composición de los órganos dirigentes del Parlamento y el número de escaños ocupados anteriormente por los distintos grupos parlamentarios, no han sido actualizados desde hace mucho tiempo.
Así pues, quiero preguntar cuánto tiempo vamos a seguir funcionando a rastras de esta manera, toda vez que no solo deseamos que el público europeo respete nuestras decisiones, sino que también las cumpla.
Creo que todos deberíamos sentirnos avergonzados de difundir este material anticuado a decenas de miles de personas.
   Señor Presidente, deseo llamar su atención sobre el hecho de que el 19 de enero un tribunal en Atenas condenó al caricaturista y artista austriaco Gerhard Haderer a seis meses de cárcel, acusado de blasfemia por la Iglesia Ortodoxa griega en relación con su libro «La vida de Jesús».
La sentencia todavía no es firme, ya que el señor Haderer la ha recurrido.
Dicho recurso se verá el 13 de abril, o lo que es lo mismo, pasado mañana.
Lo considero un asalto contra la libertad de expresión y un ataque al arte, y pido a las autoridades griegas que consideren el asunto y examinen si sus leyes se hallan en conflicto con los derechos fundamentales europeos en lo referente a la libertad de expresión y la libertad de creación artística.
Dado que las autoridades austriacas ya han archivado las actuaciones contra el señor Haderer, y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha sentenciado que nadie puede ser juzgado en un Estado miembro por una acción con respecto a la cual hayan sido archivadas las actuaciones en otro, la orden de detención europea no debe aplicarse en este caso, y las autoridades austriacas deben informar de inmediato a la justicia griega acerca de lo que han puesto de manifiesto sus investigaciones.
     Señor Presidente, Señorías, hace un rato el Presidente nos ha pedido guardar un minuto de silencio en memoria del Papa Juan Pablo II.
Aprovechando esta memorable ocasión, deseo hacer un llamamiento al Parlamento Europeo para que colabore con la Sede Apostólica en la organización de una conferencia sobre empleo, a celebrar antes de finales de año.
El tema del empleo, que constituye un grave problema para Europa, la Unión Europea y el mundo en general, era muy querido para el papa polaco, que albergaba la convicción de que siempre había que proporcionar ayuda a la gente sin empleo.
Creo que este tema es uno de los que podría unir a los creyentes y a los que no los son, y por creyentes me refiero tanto a los católicos como a los de otras religiones.
Por esta razón hago un llamamiento al Parlamento Europeo a que celebre una conferencia de este tipo durante el presente año en colaboración con la Sede Apostólica.
Creo que constituiría además un homenaje apropiado para una figura tan grande.
   – Señor Presidente, hace dos años un joven londinense, de nombre Jeremiah Duggan, murió atropellado en una autopista cerca de Wiesbaden, en Alemania.
Las autoridades alemanas decidieron rápidamente que se trataba de un caso de suicidio y ni siquiera tomaron declaración a los testigos o a quienes le vieron por última vez.
Todo apunta a una negativa deliberada a analizar todas las circunstancias del caso.
A pesar de las abundantes pruebas reunidas por la señora Erica Duggan, su madre, en el sentido de que Jeremiah había muerto en circunstancias muy inquietantes y sospechosas, la fiscal del Estado de Hesse decidió la semana pasada no investigar el caso.
Las pruebas presentadas por la mujer se refieren a la organización en que estaba metido Jeremiah inmediatamente antes de su muerte y que parece ser una siniestra secta antisemita.
Tal vez estuviera siendo perseguido por ella y se sintiera atormentado.
Se denomina la red Lyndon LaRouche o Instituto Schiller.
Recluta jóvenes en Europa para un culto peligroso.
Algunas de sus ideas son pura basura, pero también cultiva muchas teorías conspiratorias destructivas y antisemitas.
En estas circunstancias resulta inexplicable la posición de la fiscal en el sentido de que su trabajo no consiste en proteger al público de peligros conocidos.
Voy a plantear este caso a otros diputados al Parlamento Europeo y quizá le pida que intervenga en el momento oportuno.
El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales exige proteger la vida, lo cual debe implicar la investigación de muertes sospechosas.
   Señor Presidente, Señorías, la Política Exterior y de Seguridad Común que la Unión Europea está empeñada en desarrollar incluye necesariamente la reglamentación conjunta de las exportaciones de armas, por lo que quisiera llamar su atención sobre el hecho de que Venezuela está inmersa actualmente en un proceso de rearme y que eso, a la vista de los conflictos en sus fronteras, es muy probable que desemboque en una situación de crisis.
Por citar un ejemplo, Venezuela ha comprado 100 000 fusiles kalashnikov a Rusia, y dado que su ejército sólo cuenta con 35 000 soldados, no queda sino preguntarse a quién están destinados.
Venezuela ha firmado asimismo un contrato con un Estado miembro de la Unión Europea para la compra de cuatro corbetas, cuatro patrulleras, diez aviones de transporte y dos aviones de reconocimiento marítimo.
Le ruego, señor Presidente, que estudie si estas acciones constituyen una violación del Código de Conducta de la UE en materia de exportación de armas.
   Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre la situación actual relativa al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Este Tratado, que fue firmado en octubre de 2004, se halla actualmente a la espera de su ratificación antes de entrar en vigor.
Por tanto, la cuestión que se plantea es la siguiente: ¿qué obligaciones recaen sobre un Estado que ha firmado el Tratado, pero aún no lo ha ratificado?
La respuesta a esta pregunta puede hallarse en el Derecho internacional, concretamente en la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados.
El artículo 18 de esta Convención afirma que un Estado en esta situación está obligado a impedir cualquier acto que dificulte o imposibilite la entrada en vigor del acuerdo en cuestión, o que frustre el objetivo y finalidad del mismo.
Lo que esto significa es que los Gobiernos están obligados por el Derecho internacional a dar todos los pasos necesarios para garantizar la ratificación de la Constitución europea.
Por tanto, se concluye que ni los Estados ni los Gobiernos deberían apoyar o tolerar en forma alguna las campañas contrarias a la Constitución.
Como reza el dicho latino, , esto es, «los pactos deben cumplirse».
   – Señor Presidente, la gran fortaleza del euro está creando enormes problemas en los países económicamente menos desarrollados de Europa.
Tenemos problemas con la competitividad.
Los artículos que no son de marca no se están vendiendo.
Los Mercedes se venden, por supuesto, por la marca; los perfumes franceses se venden por la marca, pero los artículos sencillos procedentes de fábricas de Grecia y otros países no se venden porque son muy caros.
Existe un problema enorme por culpa de un euro muy fuerte.
Resulta imposible para mi país cubrir de golpe este déficit cuando se están cerrando fábricas, cuando se están trasladando fábricas fuera de Grecia porque no pueden hacer frente a los costes derivados de un euro muy fuerte.
No podemos vender nuestros productos.
No tenemos turistas.
Nadie va de vacaciones a un país mediterráneo con una moneda tan fuerte.
Se van a la costa de enfrente.
Por tanto, Europa necesita estabilizar el euro frente al dólar, porque de lo contrario pronto tendremos que enfrentarnos a un problema grave.
Tenemos que pensar y mirar al futuro, de forma que los pueblos de Europa gocen de un nivel de vida aceptable, en vez del nivel miserable al que les relegará un euro muy fuerte.
   – Señor Presidente, hoy voy a iniciar un proceso de denuncia de aquellos Estados miembros que no ponen en práctica las directivas europeas.
Actualmente hay 83 directivas de Lisboa que hemos aprobado en el Parlamento Europeo.
De las 63 que deberían haberse aplicado hasta ahora, solo diez lo están plenamente.
Hoy quiero mencionar la Directiva sobre electricidad, que debería estar implantada desde el 1 de junio de 2004.
Los países que no han transpuesto la Directiva sobre electricidad son Bélgica, Alemania, Grecia, España, Irlanda, Letonia, Luxemburgo, Polonia y Portugal.
Suecia está aún pendiente de notificar a la Comisión la legislación por la que transpone la Directiva sobre electricidad.
Creo que peligra la Agenda de Lisboa.
Es hora de que presionemos a los Estados miembros.
Me gustaría, señor Presidente, que escribiera a los Gobiernos citados preguntándoles cuándo piensan transponer la directiva.
   Tomo nota de su petición.
Los servicios de la Cámara me ayudarán a analizarla y, si procede, le daremos curso.
Tiene la palabra el señor Pęk.
     Señor Presidente, Señorías, la figura más grande de nuestro tiempo, Juan Pablo II, ha fallecido.
Todo el mundo se ha visto afectado por las noticias y ha quedado sumido en el dolor, y millones de personas le han rendido tributo.
En un momento en que la Unión Europea está inmersa en una crisis de valores, esta Cámara necesita escuchar la verdad real acerca del origen de la fortaleza moral y espiritual de Juan Pablo II y la fuente del poder espiritual que irradiaba este hombre maravilloso.
Provenían de algo que ustedes rechazan, Señorías, a saber, la propia esencia de las enseñanzas de Jesucristo, que están llenas de amor y verdad.
Solo existe una verdad, y si el embrión de Estado europeo que se halla actualmente en construcción rechaza esta verdad, yendo con ello en contra de las creencias de millones de personas en todo el mundo, cometerá un grave error y el edifico completo se vendrá abajo.
   –Señor Presidente, quisiera que el Parlamento Europeo se hiciera eco de los miles, de hecho millones, de trabajadores del sector textil que ven su empleo amenazado por la supresión de las cuotas en el marco de la OMC.
Los Estados Unidos no se han complicado tanto la vida como la Comisión Europea a la hora de establecer el procedimiento para salvaguardarse de los productos textiles chinos.
La Comisión Europea nos pide que esperemos.
Según la organización Euratex, perderemos 1 350 puestos de trabajo diarios en la industria textil si no se toma la decisión de salvaguardarla.
¿Cuántos desempleados habrá de tener la Comisión en su conciencia para que se digne por fin a responder?
   Quedan solo dos peticiones de palabra registradas.
Tiene la palabra el señor Medina Ortega.
   Señor Presidente, lamento la intervención del señor de Grandes, que se ha equivocado de Parlamento.
Ha planteado un tema que tiene que ver con la estructura de funcionamiento de las instituciones españolas.
En este momento, el Gobierno socialista está tratando de restablecer el equilibrio, gravemente perturbado como consecuencia de las presiones del anterior Gobierno del Partido Popular sobre el poder judicial.
Esperamos que el Partido Popular, dentro del sistema constitucional español, esté dispuesto a adoptar una postura más flexible, para que sea posible reconducir el sistema judicial español a las pautas de un Estado de Derecho.
   Señor Presidente, nunca hablamos de los derechos de los niños, casi como si no existieran, pero sí existen.
Niños que sufren abusos sexuales, niños que son objeto de otros tipos de abusos, ya sean niños soldados o niños hambrientos, y niños que no van a la escuela.
El Comisario Frattini conoce bien todos estos problemas y me parece que usted podría organizar con la Comisión que esta cuestión, la cuestión de los derechos infantiles, sea debatida en una sesión plenaria.
   Señor de Grandes, ¿está usted solicitando la palabra por una cuestión de orden?
   Señor Presidente, intervengo basándome en el artículo 145 del Reglamento, por alusiones personales.
   El artículo 145 ya fue invocado en su día por otro diputado y le hice observar que este artículo remite a cuestiones de carácter personal.
Yo, francamente, no creo que su persona haya sido puesta en cuestión.
   Señor Presidente, mi persona ha sido citada expresamente, refiriendose a una utilización fraudulenta del Parlamento.
   Ha sido usted citado, pero no creo que ....
   Señor Presidente, he sido aludido, con juicio de valor.
   Mire, señor de Grandes, no quisiera que las circunstancias que concurren en mi caso dieran lugar a una interpretación sesgada del uso que hago del Reglamento, porque sería lamentable, pero no sería el caso, señor de Grandes.
Le voy a dar a usted la palabra.
Es la segunda vez que esto ocurre; tendré que dirigir una circular a todos los diputados, señalándoles claramente cuál es el alcance del artículo 145.
Tiene usted la palabra para contestar, le voy a leer el artículo, "a un hecho personal"; y dice el artículo 145 que el orador, en este caso, usted, "no puede expresarse sobre el fondo del debate. Puede únicamente rechazar las circunstancias que le conciernen personalmente".
Esto es lo que dice el artículo 145.
Usted lo invoca y yo le pido que se atenga a él.
   Señor Presidente, se me ha aludido expresamente diciendo que me he equivocado de Parlamento.
Señor Presidente, yo no me he equivocado de Parlamento.
Este es el foro en el que hay que defender la Carta de Derechos Fundamentales, y la división de poderes, que es el título sobre el que he preguntado, está siendo hostigada en mi país, desgraciadamente, y yo he querido denunciarlo en el ámbito de la Unión.
Porque cuando exigimos a otros países ese respeto, tenemos que empezar por cumplirlo nosotros mismos.
Esa es la desgracia de este instante y es la que he denunciado con rigor en este Parlamento.
   Muchas gracias.
Es dudoso si su exposición ha sido sobre el fondo del asunto o no; tendremos que clarificar cuál es el alcance de este artículo.
Señor Medina, le ruego que no insista usted en el tema porque entraremos en una cadena sin fin.
Le ruego que sea usted razonable y no insista, porque no podemos entender que usted ha sido ahora aludido personalmente.
Se lo agradezco, señor Medina.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate anual sobre el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Se trata de varias preguntas orales.
Tiene la palabra el señor Cavada.
   . –Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, las preguntas orales que le formula la Comisión de Libertades Públicas, Justicia y Asuntos de Interior se centran en tres requisitos sobre los cuales vuelve el Parlamento regularmente desde que el Tratado de Ámsterdam nos fijó el objetivo de transformar la Unión en un espacio de libertad, seguridad y justicia.
En efecto, desde 1999 estamos convencidos de que este objetivo solamente se alcanzará si se cumplen tres condiciones: más legitimidad, más eficacia y más credibilidad en nuestra acción política.
En primer lugar, más legitimidad.
Lo que esto significa para el Parlamento es más respeto por el principio democrático según el cual es absolutamente necesario que el Parlamento Europeo participe más seriamente en la elaboración de la legislación europea y en la negociación de los acuerdos internacionales.
En La Haya, el Consejo Europeo decidió realizar el traspaso a la codecisión en lo que respecta a la inmigración ilegal, pero –cosa que es bastante rara– rechazó la codecisión en lo que respecta a la inmigración legal, que es la modalidad de inmigración que más interesa a los europeos.
El Parlamento también sigue siendo meramente consultado en asuntos penales, que es el ámbito más sensible de la relación entre los ciudadanos y las instituciones europeas.
El Consejo no comprendido aún que si esta relación no se basa en unas normas muy estrictas y en una política valiente de promoción de los derechos fundamentales, toda iniciativa lanzada por la Unión puede ser impugnada por los mismos Estados miembros que frenan el desarrollo de la UE.
Este desfase entre las declaraciones públicas y las decisiones concretas nos ha llevado ya ante el Tribunal de Justicia con respecto a las normativas en materia de agrupación familiar, de protección de datos y quizás, mañana, de procedimiento de asilo.
A continuación viene la necesidad de más eficacia, porque la mayoría de las respuestas que dan las instituciones a las peticiones en materia de libre circulación de las personas o de lucha contra la delincuencia organizada o contra el terrorismo siguen siendo muy vagas, cuando no declaraciones meramente teóricas.
Una nueva prueba de ello es que seguimos avanzando a tientas en materia de control de fronteras y de desarrollo de la cooperación Schengen, pero también en materia de prevención de conflictos o de promoción de la integración.
La falta de objetivos y prioridades claros nos lleva a dispersar las energías, del mismo modo que la ausencia de una vinculación evidente con otras políticas comunitarias, que sin embargo son complementarias de las políticas del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Otro elemento esencial que hay que definir es la relación entre las instituciones europeas y las instituciones nacionales.
Difícilmente podremos conseguir más confianza mutua si no logramos definir las tareas de cada nivel de toma de decisiones, las respuestas esperadas y las medidas que hay que tomar en caso de inacción.
No debemos olvidar que, cuando hablamos de libertades o de seguridad de los ciudadanos, la cadena es solamente tan fuerte como su eslabón más débil.
Por último, necesitamos más credibilidad.
El año pasado, el Consejo Europeo tuvo que enfrentarse a un número impresionante de ejemplos en que el plan de acción contra el terrorismo no se puso en práctica.
Todo lo que fue capaz de hacer fue nombrar a un representante del Secretario General, añadiendo así, si falta hacía, una nueva pieza a una especie de mecano institucional que no brilla por su transparencia y seguramente tampoco por su eficacia.
A fecha de hoy, agencias como Europol o CEPOL todavía tienen que demostrar su utilidad y tienen dificultades para integrarse en los sistemas nacionales de seguridad.
El Parlamento Europeo ha pedido en muchas ocasiones al Consejo que cree organismos creíbles, mejor integrados en el marco institucional de la Unión, pero nunca ha recibido respuestas realmente creíbles.
En algunos casos, como el desarrollo de los organismos de información, las respuestas han sido incluso tan vagas que empezamos a preguntarnos si su concepción está realmente a la altura de las cuestiones que se plantean.
En todo caso, escucharé con gran atención, o más bien –puesto que compromisos de la campaña electoral en Francia me obligan a abandonar la Cámara dentro de unos minutos– leeré atentamente mañana por la mañana las respuestas que se nos den en el curso de este debate.
Puedo comprometerme desde ahora a presentar a la comisión parlamentaria competente propuestas para relanzar, entre nuestras instituciones, un diálogo que esté a la altura de nuestras expectativas, las de nuestros ciudadanos y también las generadas por las tareas que los Tratados nos han confiado y que requieren una perspectiva política clara, y no respuestas tecnocráticas dilatorias.
   . Señor Presidente, Señorías, el señor Cavada ha estado muy acertado al suscitar justo ahora el tema de la implicación del Parlamento, y creo que deberíamos dedicar más atención a nuestro planteamiento en un ámbito tan sensible como este.
Concretamente, ya que estamos debatiendo el espacio de libertad, seguridad y justicia, me gustaría centrarme en la propuesta prevista sobre la retención de datos.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior –y yo, en calidad de ponente– tiene dudas acerca del fundamento jurídico de esta propuesta, y en este punto, la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión Europea y los Servicios Jurídicos del Consejo estaban de acuerdo con nosotros.
Ahora solo me gustaría saber si podemos asumir que el Consejo obrará en el mismo sentido e implicar al Parlamento en la decisión sobre este asunto, o si debemos dar por descontado que los Estados miembros mantendrán su propuesta a sabiendas de que se están enfrentando a tres instituciones.
Tengo gran interés en obtener una respuesta de forma muy urgente.
   . Señor Presidente, mi Grupo tiene una honda preocupación acerca del plan para realizar un seguimiento, en el futuro, de cuándo y con quién se comunican los ciudadanos por teléfono, fax y correo electrónico y, de hecho, qué sitios web visitan, con el propósito de crear un registro de sus intereses.
Eso resulta sin duda intolerable y constituye un ejemplo típico de legislación que contribuye, sobre todo, a que los políticos se sientan mejor consigo mismos y para demostrar que, en ocasiones, pueden realizar acciones drásticas, aunque resta por ver si eso es eficaz o no.
¿No sería preferible canalizar el montón de millones necesarios hacia investigaciones específicas?
Antes de ni siquiera pensar en conceder mi aprobación, me gustaría que el Consejo me aportara razones sólidas por las que este enorme incremento resulta necesario, proporcionado y eficaz.
Desafío al Consejo a que me presente los hechos desnudos y prescinda de la retórica hueca.
Mi Grupo también está –como ha expuesto hace un momento el señor Alvaro– profundamente preocupado por el procedimiento.
El Consejo sabe que el Parlamento está muy a favor de los derechos civiles y las medidas eficaces para combatir la delincuencia, bastante más que los Gobiernos.
Por eso los Gobiernos están firmemente dispuestos a legislar sin la intervención de ningún Parlamento.
La Comisión y los servicios jurídicos nos dicen que este asunto cae dentro del ámbito del primer pilar, donde el Parlamento tiene algo que decir.
La Comisión ya ha manifestado que va a presentar una propuesta propia, pero el Consejo, como si llevara un piloto automático, continúa celebrando reuniones sobre la propuesta de esos cuatro Estados miembros.
También me gustaría saber cómo se puede conciliar con la posición de los Gobiernos sobre la Constitución, que al fin y al cabo estipula que el Parlamento se convertirá en colegislador también en el tercer pilar.
Los Gobiernos afirman que desean de verdad este control democrático, pero se exponen a perder toda credibilidad si ahora intentan eludirlo sacando apresuradamente algo adelante que tendrá implicaciones enormes para el público y para cientos de empresas de Internet y de telecomunicaciones.
¿Va a decidir el Consejo simplemente esperar la propuesta de la Comisión, o debería acudir de nuevo esta Cámara al Tribunal de Justicia para imponer la democracia a los Estados miembros por medio de una sentencia jurídica?
   – Señor Presidente, Señorías, se nos acaba de proporcionar un ejemplo tangible de cuál es el tema de este debate.
El ejemplo –el de la Directiva marco sobre retención de datos– es importante porque fija dos temas bastante diferentes, siendo el primero el de la forma en que están relacionadas entre sí las instituciones.
No tiene sentido plantear unos principios magníficos relativos a la justicia, la libertad y la salvaguardia de los derechos, pero no hacer nada al respecto en una situación de la vida real que implica las relaciones entre las instituciones.
La cuestión que ha planteado el señor Alvaro aún no ha sido respondida y se suponía que el Consejo debía hacerlo hoy.
Si esta Cámara y la Comisión tienen recelos justificados acerca de si debería estar involucrado el Parlamento y, en el caso de que debiera, hasta qué punto, entonces –si queremos llegar a alguna conclusión– el Consejo nos debe comunicar hoy su decisión final sobre el asunto.
Durante meses hemos tenido la sensación de que se trata de un tema en el que al Parlamento se le han estado dando largas.
Podemos discutir todo lo que queramos, pero no es posible llegar a ningún tipo de decisión concreta y definitiva.
El Parlamento no está siendo involucrado y no se está adoptando ninguna decisión final.
El segundo tema es el de que aún no se ha dado respuesta a la pregunta que ha planteado hace un momento la señora Buitenweg acerca de si realmente es necesario hacer este tipo de cosas con los datos, de si es productivo, si es útil, si verdaderamente contribuirá a mantener la seguridad de la gente en la Unión Europea, o de si no se trata más que de un tiro a bocajarro en un momento en el que la Unión Europea se hallaba también en una situación de crisis grave.
En primer lugar, ¿qué papel va a desempeñar el Parlamento, y en segundo, en qué fase del proceso cabe esperar que intervengamos?
Esperamos respuestas concretas para ambos interrogantes.
La tercera pregunta que precisa una contestación tiene que ver con el objeto real de esta medida.
   . –Señor Presidente, en 2004 se produjeron avances significativos en el espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, primero con la adopción del Programa de La Haya, que establece las nuevas prioridades para los próximos años, y en segundo lugar con una decisión del Consejo de 22 de diciembre, que permite pasar a la codecisión en materia de control de fronteras, asilo, inmigración, cooperación judicial en asuntos penales y cooperación policial.
No podemos sino congratularnos de que el Consejo haya escuchado nuestras peticiones, y deseamos continuar en este espíritu de diálogo entre interlocutores iguales para garantizar la continuidad de los progresos que quedan por realizar.
Lamentablemente, la política europea de inmigración se ha desarrollado sobre todo a base de medidas represivas y de lucha contra la inmigración ilegal.
Por ello me encanta que la Comisión haya presentado un Libro Verde sobre la inmigración económica.
Pero quisiera que ese Libro Verde permitiera debatir más ampliamente la apertura de vías para la inmigración legal y no se limitara a las necesidades del mercado de trabajo europeo.
En efecto, aunque un debate sobre la inmigración económica es absolutamente necesario para la política europea de inmigración, no estamos dispuestos a ir de compras por países terceros.
Debemos esforzarnos por encontrar soluciones duraderas para los migrantes, soluciones que respeten sus derechos fundamentales.
Llamo pues a los Estados miembros a que permitan pasar a la codecisión en relación con la inmigración legal.
En el año 2004 tuvo lugar asimismo la presentación de la propuesta de directiva sobre los procedimientos relativos a la concesión y la retirada del estatuto de refugiado.
Quiero de veras llamar la atención del Consejo y de la Comisión sobre nuestra viva gran preocupación por esta propuesta.
Al autorizar un número excesivo de excepciones, en efecto, la propuesta se limita a una nivelación a la baja de la política de asilo.
En el peor de los casos, puede poner en peligro las políticas de asilo más protectoras de algunos Estados miembros.
Lamento que el Consejo no haya permitido el paso a la codecisión en esta materia y le pido que tome en consideración las inquietudes del Parlamento Europeo.
Queremos preguntar al Consejo dónde está su propuesta sobre la retención de los datos, puesto que el Comisario Frattini nos anunció que la Comisión deseaba presentar su propia propuesta.
¿Van a permitir un instrumento de protección de los datos personales en el tercer pilar?
La pregunta se ha planteado y esperamos una respuesta.
Por último, quisiera pedir que el Consejo decida, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de esta semana, consultar de nuevo al Parlamento Europeo sobre la directiva marco relativa al racismo y la xenofobia. Espero con interés sus respuestas.
   . Señor Presidente, permítame en primer lugar que les agradezca esta ocasión que brindan al Consejo de hacer balance del progreso realizado en 2004 en el desarrollo del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Quisiera dar las gracias en particular al señor Cavada, al señor Alvaro, a la señora Buitenweg, al señor Reul y a la señora Roure por las preguntas que han formulado, que tienen que ver con el futuro y el funcionamiento de este espacio de libertad, seguridad y justicia, que –como acaban de resaltar– registró en 2004 progresos considerables.
El año 2004 fue el año del Tratado Constitucional, con progresos significativos en la construcción de una Europa más segura y, por tanto, más libre.
Fue el año de adopción del Programa de La Haya sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia, un catálogo concreto de medidas que deben aplicarse.
Fue también el año de adopción de más de un centenar de textos en relación con el espacio de libertad.
¡Qué gran progreso para uno de los grandes proyectos de profundización de Europa después de su ampliación, que también tuvo lugar en 2004!
Sí, 2004 fue el año del Tratado Constitucional, que abre nuevos horizontes para los ciudadanos y para el Parlamento Europeo, como demuestran las preguntas que ha formulado el señor Cavada.
Con la intensificación de la cooperación judicial y policial, con la ampliación de la codecisión y de la votación por mayoría cualificada –una necesidad absoluta en una Europa democrática de veinticinco Estados miembros– y al sentar las bases para una política verdaderamente común en materia de asilo y de inmigración, Europa aportará un auténtico valor añadido a nuestros conciudadanos en materia de seguridad, justicia y libertad.
Ningún Estado miembro puede afrontar por sí solo los desafíos de la inmigración, de la delincuencia organizada y del terrorismo internacional.
Necesitamos más Europa.
Un sí a la Constitución europea será un sí a una Europa más segura y, por tanto, más libre.
Un no a la Constitución europea significa que mantendremos las barreras nacionales para nuestros policías y nuestros magistrados, mientras los delincuentes sacan partido de la ausencia de fronteras.
Es un estado de cosas que no podemos aceptar.
El señor Cavada tiene razón al resaltar buen número de nuevas perspectivas que abre el Tratado Constitucional para la cooperación y la codecisión entre nuestras instituciones.
Si entiendo bien, muchas de las preguntas formuladas tienen por objeto anticipar la aplicación de las disposiciones del Tratado Constitucional.
En una comunidad de Derecho como la Unión Europea, el Consejo llevará a cabo sus trabajos respetando las normas establecidas por los Tratados actualmente en vigor.
El Consejo no anticipará el Tratado Constitucional por respeto a las importantes decisiones que deben tomar los Parlamentos nacionales y los ciudadanos en los próximos meses.
Ello no impide, evidentemente, una estrecha cooperación ni un excelente entendimiento entre el Parlamento y el Consejo.
Tampoco impide, en los casos en que los Tratados lo permitan, que nuestras dos instituciones se escuchen mutuamente y hagan más que intercambiar información.
Ya en 2004, las actividades del Consejo en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior estuvieron marcadas por grandes progresos, gracias en particular a la excelente labor de las Presidencias neerlandesa e irlandesa.
Prueba de ello es que el Consejo adoptó un acto importante en materia institucional –han hecho ustedes referencia a ello–, al hacer aplicable el procedimiento de codecisión a ámbitos relativos a los controles de las fronteras exteriores y a la lucha contra la inmigración ilegal.
Es un primer paso y es un paso importante.
Prueba de ello es también la continuación de la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia ampliado a 25 Estados miembros.
El Consejo ha adoptado, en particular, nueve reglamentos, siete directivas y más de treinta decisiones o decisiones marco.
¡Es mucho!
Por último, el Consejo Europeo ha adoptado el Programa de La Haya para reforzar los tres pilares –libertad, seguridad y justicia–, que es un programa excelente y especialmente pragmático.
El Consejo ha pedido a la Comisión que presente en 2005 un plan de acción que concrete los objetivos y prioridades del Programa de La Haya, objetivos que con razón reclaman.
Volveremos a hablar de ello esta semana en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, así como en el Consejo de junio.
En el terreno del asilo, el Consejo ha adoptado una directiva por la que se establecen normas mínimas relativas a los requisitos que deben cumplir los nacionales de terceros países o los apátridas para aspirar al estatuto de refugiado o de persona que necesita protección internacional.
A fin de garantizar una mayor solidaridad entre los Estados miembros, hemos creado un Fondo Europeo para los Refugiados, que permite apoyar los esfuerzos realizados por los Estados miembros.
Todavía deben adoptarse otras medidas en este terreno, en particular la propuesta de directiva relativa al procedimiento de concesión y retirada del estatuto de refugiado.
El Consejo ha prestado asimismo especial atención a los aspectos relacionados con la inmigración, definiendo medidas en los ámbitos de la admisión, en particular de la buena integración de los inmigrantes, que es un aspecto importante de la gestión de la inmigración legal, y de la lucha contra la inmigración ilegal.
Por lo que se refiere a la admisión, quisiera destacar en especial que el Consejo ha adoptado la Directiva relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos.
Además, el Consejo ha creado la Agencia europea para la gestión de fronteras.
Dicha Agencia entrará en funcionamiento a partir del 1 de mayo de 2005.
La Presidencia luxemburguesa se esfuerza por encontrarle una sede definitiva, pero debo decirles que, con cinco candidaturas en liza, no cabe pensar que haya un apoyo unánime a una solución, sobre todo si ninguno de los cinco países renuncia a su candidatura, como sucede actualmente.
En materia de expulsión, se han adoptado varias medidas, que ya conocen, como la organización conjunta de vuelos para la expulsión de nacionales de terceros países.
Ahora han entrado en vigor dos acuerdos de readmisión con Hong Kong y Macao.
Los acuerdos con Albania y Sri Lanka están concluidos.
En opinión de la Presidencia del Consejo, habrá que acelerar las negociaciones para conseguir una amplia red de acuerdos de readmisión europeos.
Por lo que se refiere a la política de visados, el Consejo ha decidido inscribir en el presupuesto de la Unión Europea los créditos necesarios para el desarrollo del VIS, el sistema de intercambio de datos sobre los visados entre los Estados miembros, que permitirá a las autoridades nacionales recabar y actualizar datos relativos a los visados, así como consultar dichos datos por vía electrónica.
Hemos adoptado también un reglamento sobre normas que rigen datos de seguridad y datos biométricos en los pasaportes y documentos de viaje expedidos por los Estados miembros.
De este modo, hemos creado una base para la armonización que prevé que los pasaportes y documentos de viaje deben contener una fotografía facial digitalizada, así como huellas dactilares registradas.
Conforme a esta decisión, los Estados miembros disponen hasta agosto de 2006 para introducir en los pasaportes los datos biométricos.
Este plazo, como sabemos, es posterior al que nuestros socios norteamericanos se han fijado para la entrada sin visado en su territorio.
Llamo a todas las instituciones de la Unión a que transmitan un mensaje de comprensión al Gobierno y sobre todo al Congreso norteamericano para que no se produzca en octubre de 2005 una situación que tengamos que lamentar a las dos orillas del Atlántico.
La Presidencia del Consejo trabaja en ello todos los días, al igual que la Comisión.
En el ámbito de la cooperación policial, como saben, desde los terribles atentados de Nueva York y Madrid, la lucha contra el terrorismo internacional se ha convertido en una prioridad.
La Unión Europea está resuelta a actuar conjuntamente para combatir el terrorismo y garantizar a sus ciudadanos la mejor protección posible.
La estrategia de la Unión Europea tiene carácter global y prevé toda una serie de medidas.
El señor Gijs de Vries fue nombrado coordinador de la lucha contra el terrorismo en marzo del año pasado.
Sus tareas principales consisten, en primer lugar, en coordinar los trabajos del Consejo en materia de lucha contra el terrorismo; en segundo lugar, en procurarse una visión de conjunto de todos los instrumentos de que dispone la Unión; y, en tercer lugar, en seguir atentamente la aplicación del plan de acción en materia de terrorismo.
Esta función de coordinación en el Consejo –lo subrayo en respuesta a la pregunta formulada– es importante para que sus distintas formaciones tengan un enfoque coherente en un ámbito que tiene que ver con el desarrollo, la policía, la justicia, la defensa, la política exterior y otros campos.
Además, quiero recordarles que el Consejo evalúa la aplicación del plan de acción cada seis meses.
Dicha revisión tuvo lugar en diciembre de 2004 y se efectuará de nuevo en junio de este año.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, concedo especial importancia al mantenimiento de este esfuerzo común por luchar contra el terrorismo y garantizar –esto es importante– que las decisiones tomadas sean debidamente aplicadas por los Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha formulado también la pregunta de si el Consejo tiene previsto transformar en medidas legislativas los valores compartidos y normas profesionales de la policía.
Por el momento no hay ninguna decisión del Consejo en este sentido y cabe preguntarse qué cambiaría básicamente si se tomara este rumbo.
Por lo que respecta a la integración de Europol en el Derecho de la Unión Europea, quisiera recordarles que el Programa de La Haya precisa que el Consejo debe adoptar la legislación europea sobre Europol en el plazo más breve posible tras la entrada en vigor del Tratado Constitucional y, a más tardar, en enero de 2008, teniendo en cuenta todas las tareas confiadas a Europol.
En el intervalo, Europol seguirá esforzándose por mejorar su funcionamiento sacando el mayor partido posible del acuerdo de cooperación celebrado con Eurojust.
Por otra parte, Europol y Eurojust deberían presentar cada año al Consejo un informe sobre sus experiencias comunes y los resultados concretos obtenidos.
Además, Europol y Eurojust deberían alentar el recurso a los equipos de investigación comunes de los Estados miembros y favorecer su propia participación en los mismos.
El Consejo ha adoptado asimismo medidas complementarias encaminadas a permitir un desarrollo progresivo del Colegio Europeo de Policía.
Le hemos conferido, en particular, personalidad jurídica y hemos fijado su sede.
Por otra parte, el Consejo ha adoptado varias medidas destinadas a reforzar la cooperación policial en determinados ámbitos específicos.
El Consejo ha adoptado la Decisión relativa a la lucha contra la delincuencia relacionada con vehículos.
El número de vehículos robados se cifra actualmente en 1,2 millones cada año en los Estados miembros de la Unión Europea.
Es un coste enorme, que asciende por lo menos a 15 000 millones de euros anuales.
Esta decisión instaura una cooperación mejor para prevenir este tipo de delincuencia transfronteriza.
El Consejo ha adoptado varias decisiones encaminadas a luchar contra la violencia, en particular asociada al fútbol, contra los disturbios de orden público que ocasiona y contra sus consecuencias para los ciudadanos respetuosos con la ley.
En este contexto, hemos tomado varias medidas de cooperación que permiten establecer medidas de seguridad, por ejemplo para el campeonato europeo de fútbol que tuvo lugar en Portugal el año pasado.
En materia de lucha contra la droga, el Consejo expresó en diciembre de 2004 su acuerdo en torno a una estrategia contra la droga para el período de 2005 a 2012.
En materia de cooperación judicial penal y teniendo en cuenta también la pregunta que acaba de formular el señor Cavada sobre la calidad de la justicia, les informo de que el Consejo ha tomado nota con interés de la recomendación del Parlamento Europeo sobre la calidad de la justicia penal y la armonización de la legislación penal en los Estados miembros.
Me permito recordarles a este respecto que el Consejo Europeo de Tampere ya definió los parámetros iniciales para la acción en este campo y que el Programa de La Haya de 2004 define las acciones que convendría aplicar en el futuro.
Un elemento decisivo en este contexto es la confianza mutua en el sistema jurídico y judicial de los Estados miembros.
La confianza mutua no se decreta.
Requiere un conjunto de medidas, entre ellas un mínimo de normas comunes, un intercambio de información y una formación más europea de los policías y los magistrados.
En 2004, el Consejo prosiguió la aplicación del programa de reconocimiento mutuo de las sentencias, que ha de basarse en la confianza mutua que acabo de mencionar.
En el ámbito del reconocimiento mutuo, hemos llegado a un acuerdo de principio sobre el proyecto de decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de las sanciones pecuniarias, así como sobre el proyecto de decisión marco relativa al reconocimiento mutuo de las órdenes de confiscación.
El Consejo examinó asimismo la propuesta destinada a implantar un sistema de intercambio de información de los registros de antecedentes penales para hacer posible un mejor conocimiento de las condenas.
Espero que en el Consejo de esta semana, como en los que seguirán, podamos hacer progresos sobre este asunto, que es importante para la vida de los ciudadanos de los Estados miembros.
Hemos hecho progresos también en lo referente al Derecho penal positivo, en particular con la adopción de las decisiones marco en el ámbito del tráfico de drogas y de varios informes sobre la aplicación de las decisiones marco relativas al blanqueo de dinero o a la lucha contra el terrorismo.
Hemos iniciado el examen de la propuesta de decisión marco relativa a determinados derechos procesales en los procesos penales celebrados en la Unión Europea, que son elementos esenciales para crear la confianza de que acabo de hablar.
Escucharé con interés el informe al respecto que dentro de un momento se presentará en esta Cámara.
Por lo que se refiere a la conservación de los datos de telecomunicaciones, que también ha sido objeto de las preguntas formuladas esta tarde, subrayo que el Consejo concede una gran importancia a este texto en la lucha contra la delincuencia.
No se trata de escuchas telefónicas, sino del almacenamiento de datos, por ejemplo números de teléfono, durante un cierto tiempo.
Sí, estamos convencidos de la utilidad de este texto dada nuestra experiencia como Ministros de Justicia o de Asuntos Exteriores.
Como jurista, sé bien que el fundamento jurídico es importante.
Pero, por favor, no perdamos demasiado tiempo en el fundamento jurídico ni en el Consejo ni en nuestras instituciones, si compartimos –espero– el objetivo de ser eficaces en la lucha contra la delincuencia velando al mismo tiempo –y es también el deseo del Consejo– por la protección de la vida privada y teniendo presente asimismo el coste económico de estas nuevas medidas.
Examinaremos con actitud positiva las propuestas que la Comisión ha remitido al Consejo hace tan solo unos días, en particular la opinión del servicio jurídico al respecto.
Si he entendido bien, la Comisión presentará una nueva propuesta en las próximas semanas, que será analizada a la luz de la opinión del servicio jurídico.
Pero lo subrayo una vez más: para el Consejo, lo esencial es el contenido.
Evidentemente, podremos discutir todos los demás aspectos que se han mencionado esta noche en esta Cámara.
El Consejo ha hecho también progresos efectivos en el ámbito de la cooperación judicial en asuntos civiles, que por lo demás constituye un capítulo importante de la vida del ciudadano europeo.
Hablamos quizás demasiado a menudo, en el espacio de seguridad y justicia, de la dimensión penal.
El Consejo ha fijado normas en el ámbito del reconocimiento mutuo de las decisiones relativas al Derecho de la familia, al Derecho mercantil o a otros ámbitos del Derecho civil.
Hemos adoptado, por ejemplo, el Reglamento por el que se establece un título ejecutivo europeo para créditos no impugnados.
Hemos adoptado una Directiva sobre indemnización a las víctimas de delitos en situaciones transfronterizas.
Hemos continuado los trabajos relativos a la propuesta de reglamento sobre la ley aplicable a las obligaciones no contractuales, a saber, Roma II.
Se trata de una propuesta especialmente importante, porque pretende definir una ley aplicable, entre otras cosas, en situaciones de responsabilidad a causa de productos defectuosos.
Hemos iniciado el examen de la propuesta de reglamento por el que se instituye un procedimiento europeo de requerimiento de pago.
Espero que, tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, podamos avanzar con rapidez en las cuestiones relativas al fundamento jurídico.
Por lo demás, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior mantendremos un debate de orientación al respecto en espera de la opinión del Parlamento, para avanzar con ustedes en este importante texto.
Hemos comenzado también el examen de la propuesta de directiva sobre ciertos aspectos de la mediación, para que las decisiones dictadas conforme a la directiva sean reconocidas y ejecutadas en todos los Estados miembros.
La lista es larga y podría seguir, pero ya conocen ustedes muchos de esos textos.
Como ven, en 2004 se hicieron muchísimos progresos para construir una Europa más segura, más justa y, por tanto, más libre.
Mi único pesar es que todavía queda mucho por hacer y los progresos a veces son lentos, dada la necesidad de alcanzar la unanimidad en el Consejo y dadas las distintas tradiciones jurídicas.
En este espacio judicial europeo, el Consejo y el Parlamento Europeo comparten, creo, las mismas ambiciones.
El Tratado Constitucional nos abre nuevas perspectivas.
Puedo decirles, en nombre del Consejo, que me comprometo a mantener una buena cooperación con el Parlamento y a trabajar sin descanso para que nuestros conciudadanos puedan vivir en seguridad y libertad.
   . – Señora Presidenta, Señorías, la Comisión tiene por supuesto la firme voluntad de impulsar un auténtico y efectivo espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
Tenemos la intención de cumplir este compromiso en estrecha y leal colaboración con este Parlamento y con el Consejo.
Existen unas cuantas directrices estratégicas para nuestras acciones, que expondré sucintamente ante esta Cámara.
El primer principio es la búsqueda de un equilibrio –no de un equilibrio jurídico, sino básicamente de un equilibrio político e institucional– entre las dos principales exigencias planteadas por los ciudadanos europeos: por un lado, más seguridad y, por otro, más libertad.
No puedo imaginar un espacio europeo en el que los ciudadanos tengan garantizada una mayor cota de seguridad, pero a expensas de su libertad, y en el que se vean amputados su espacio de libertad y sus garantías.
Tal como ha señalado acertadamente el Ministro Frieden, el valor añadido que Europa puede proporcionar radica en este equilibrio.
La segunda directriz importante es la solidaridad, que vemos cómo un principio que de nuevo nos permitirá desarrollar un espacio europeo en el vasto terreno de la política de inmigración.
Debemos buscar un equilibrio adecuado entre una posición firme contra el tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal por un lado, y un verdadero espacio europeo que permita abordar la cuestión de la inmigración legal, por otro, que en mi opinión representa una oportunidad y no un peligro, siempre y cuando venga acompañada de medidas de integración adecuadas, por ejemplo.
Todas estas son líneas de acción en las que la Comisión empezará a trabajar a partir de este año, 2005, en adelante, de nuevo con la idea de que Europa pueda marcar la diferencia, en comparación con las acciones de cada Estado miembro.
Veamos por ejemplo la cooperación con países que no forman parte de la UE –países de origen y países de tránsito– que necesitan que respaldemos sus políticas para poder abordar de manera conjunta la cuestión de la inmigración y no considerarla meramente como si a nosotros no nos afectara directamente, en el futuro o quizás incluso en estos momentos.
Existe una tercera directriz estratégica: el fortalecimiento del espacio europeo de justicia, tanto de justicia civil como de justicia penal.
En mi opinión el compromiso de Europa en este terreno debe radicar en el fomento, y no solo en la protección, de los derechos fundamentales, empezando con la creación de una Agencia de Derechos Fundamentales, que precisamente tendrá el objetivo de fomentar el pleno respeto de estos derechos y no solo su aplicación.
Para ello, será necesario trabajar en colaboración con el Parlamento y el Consejo, creando las sinergias que serán esenciales para llevar a cabo todas estas actividades que entran dentro de nuestro ámbito de competencias.
En primer lugar, el plan de acción –mencionado por el Ministro Frieden y el señor Cavada, entre otros– será presentado oportunamente para su aprobación durante la Presidencia luxemburguesa en junio; por supuesto, será presentado antes, pero tendrá en cuenta el debate que, hasta hoy mismo sigue planteando algunos puntos importantes.
Tal como he prometido y ha solicitado el Consejo, el plan de acción recogerá medidas detalladas, un calendario para la adopción de las disposiciones y una referencia a las medidas específicas que los Estados miembros deben adoptar, por orden de prioridad.
Asimismo, la Comisión está considerando, desde luego, una serie de cuestiones que todavía no han sido abordadas directamente porque el Tratado Constitucional no ha entrado en vigor; pero hay varios aspectos que, en opinión de la Comisión, merecen cierta preparación previa aunque no vayan a ponerse en marcha de forma inmediata.
La Comisión se plantea iniciar estos preparativos a principios de 2006, incluso antes de la entrada en vigor del Tratado Constitucional, un acontecimiento que deseamos fervientemente –muy fervientemente– que tenga lugar.
Daré solo un ejemplo: el control democrático de Europol y Eurojust representa uno de los aspectos realmente importantes que marcan un paso adelante en la creación del espacio europeo.
Obviamente, depende de la entrada en vigor de la Constitución Europea, pero nada impide a la Comisión adelantarse con un estudio y un informe a fin de estar preparados para cuando el Tratado Constitucional entre en vigor.
El plan de acción incluirá un mecanismo defendido no solo por el señor Cavada en su pregunta, sino también, según creo, por muchos Estados miembros: un mecanismo para la evaluación y el control de la aplicación de las medidas del plan de acción.
Tal como ha señalado el Presidente en ejercicio del Consejo, creo que dicho control debería ser constante: se realizará cada seis meses con arreglo a un sistema que ha sido un éxito en un ámbito completamente diferente, aunque lo que cuenta es el principio: el cuadro de indicadores del mercado interior.
La Comisión está pensando en un modelo que proporcione indicadores cada seis meses, no con la intención de amenazar o denunciar, sino con la intención de ayudar a los Estados miembros a cumplir el calendario previsto para la adopción de las iniciativas necesarias.
Por otro lado, Señorías, si fijamos un calendario que luego solo se queda sobre el papel, el trabajo de la Comisión no sirve de nada.
En su lugar, consideramos que deberíamos apoyar, animar y alentar a los Estados miembros a realizar un esfuerzo conjunto con la Comisión y el Consejo, que en este sentido es esencial.
No me detendré en explicar cuáles son las principales prioridades, que ya se han mencionado: el terrorismo requiere una estrategia de prevención y reacción de gran alcance al margen de las situaciones de emergencia, que respete por supuesto los derechos fundamentales de las personas; muy pronto se presentarán formalmente iniciativas sobre la protección de datos personales, y en el segundo semestre del año estará lista una iniciativa exhaustiva sobre protección de datos en el marco del tercer pilar, tal como he prometido a este Parlamento.
La delincuencia organizada es, sin lugar a dudas, prioritaria, prestando especial atención a las víctimas de la delincuencia y el tráfico, en particular de seres humanos y especialmente de menores, un grupo que, en mi opinión, reviste una gran importancia: son las víctimas más vulnerables y, desde mi punto de vista, merecen la máxima protección.
A continuación, los derechos fundamentales.
Ya he mencionado la evaluación de impacto que la Comisión va a llevar a cabo: antes de su adopción, todas las iniciativas de la Comisión serán evaluadas conforme al sistema de derechos fundamentales consagrado en la Constitución; cualquier iniciativa que no sea conforme con dicho sistema no podrá ser adoptada mediante una decisión de la Comisión y no podrá presentarse al mundo exterior; se trata de una especie de procedimiento de consentimiento previo y de evaluación del impacto para la legislación tramitada por iniciativa de la UE.
Por último, un par de comentarios sobre las acciones exteriores de Europa en el ámbito de seguridad, libertad y justicia.
A principios de julio, la Comisión presentará una comunicación exhaustiva sobre la dimensión internacional de la seguridad y la justicia –del espacio europeo de libertad, seguridad y justicia– por la que se reafirma el papel que Europa puede y debe desempeñar en el mundo como defensor y promotor de los derechos fundamentales y de los grandes principios y valores.
Se ha hablado mucho del tema de la justicia: la fiabilidad y la confianza mutuas y la armonización son los dos conceptos fundamentales.
En cuanto a la inmigración, ya he mencionado la necesidad de combatir con firmeza el tráfico de seres humanos, pero también debemos contar con una política de integración saneada y equilibrada para los que entran legalmente.
Por tanto, la Comisión espera con gran interés los resultados en las cuestiones pendientes de resolución que el Libro Verde sobre inmigración ha puesto en conocimiento de esta Cámara, sin establecer soluciones, como todos ustedes saben, pero poniendo de manifiesto todas estas cuestiones.
Este es, por tanto, el espíritu con el que deseamos trabajar con el Parlamento.
Cooperaremos con los Parlamentos nacionales para reforzar el principio, consagrado en la Constitución, de controlar la subsidiariedad y, por supuesto, colaboraremos con este Parlamento, una labor que, como ya viene siendo el caso, constituirá para nosotros un punto de referencia esencial de cara al desarrollo de estas iniciativas.
   – En el momento de proceder a la evaluación anual de la construcción del espacio de libertad, seguridad y justicia, nos encontramos en una situación política delicada.
No podemos atribuir a la nueva Comisión los progresos realizados, ni hacerla responsable de los retrasos sufridos.
De hecho, 2004 fue el año en que la Comisión Prodi concluyó su mandato y la Comisión Barroso tomó posesión; en otras palabras, Frattini tomó el relevo de Vitorino.
No obstante, fue un año histórico por tres razones principales.
En primer lugar, se produjo la ampliación de la UE y ahora cuenta con una población superior a 450 millones de habitantes, que le proporciona un mayor peso político, geográfico y económico.
En segundo lugar, además de la economía y el mercado interior, asumimos la responsabilidad compartida para hacer frente a las amenazas a la estabilidad y la seguridad, que no están limitadas por fronteras, como en el caso del terrorismo; no debemos olvidar los trágicos sucesos del 11 de marzo en Madrid.
En tercero, como han expuesto el señor Cavada y la señora Roure, se han producido cambios importantes en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, habiendo entrado en vigor un nuevo marco institucional relativo a los visados, el asilo y la inmigración, en virtud del cual ahora se aplicará la codecisión con el Parlamento y la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
En este escenario, los interrogantes que planteamos aquí, tanto a la Comisión como al Consejo, son una muestra de las preocupaciones para las que pedimos respuesta.
Queremos saber las iniciativas que se están adoptando y el Parlamento desea controlar tales iniciativas.
No queremos limitarnos a desempeñar un papel decorativo; queremos que nuestra opinión sea tenida en cuenta, para que todos los ciudadanos de la UE puedan vivir libremente en un mundo seguro, en el que se combatan todas las formas de calamidades y estén garantizadas nuestras libertades.
Desde este punto de vista, Comisario Frattini, felicidades por las garantías que nos ha ofrecido en cuanto a que una mayor seguridad no debe ir en detrimento de la libertad, y por su iniciativa en el Consejo por lo que respecta al Día Europeo contra la Pena de Muerte.
Por último, tres aspectos que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera fundamentales: en primer lugar, la entrada en vigor del Tratado Constitucional, con la subsiguiente supresión de la estructura de pilares; en segundo, que el proceso de codecisión se amplíe a entornos como la inmigración legal y la integración, a fin de poder garantizar plena responsabilidad democrática de las decisiones adoptadas en estos ámbitos; y tercero y último, que el control judicial se mejore ampliando las competencias del Tribunal de Justicia.
   – Señora Presidenta, la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia representa una tarea histórica, y el período sometido ahora a revisión es un período histórico, ya que en 2004 la UE se convirtió en una unión de 25 Estados miembros, y en este nuevo entorno político, la seguridad y la justicia tienen que ser capaces de emprender el camino del desarrollo ulterior.
En esta UE de 25 Estados miembros, los términos «fuera» y «dentro» tienen un significado diferente, y este nuevo mundo no solo precisa nuevas reglamentaciones; también necesita nuevas instituciones, que no solo funcionen en los aspectos formales, sino que conozcan realmente a los 25 Estados miembros, incluidos los problemas domésticos y las líneas divisorias de los diez Estados nuevos.
Por eso tratamos de garantizar que las nuevas instituciones, la Agencia Europea de Control de Fronteras y la Agencia Europea de Derechos Humanos, estén realmente en condiciones de trabajar de una manera positiva y eficaz.
De hecho, la UE se encuentra atrapada en medio de intereses y expectativas conflictivos de los ciudadanos: como ha señalado acertadamente el Comisario Frattini, los ciudadanos de Europa quieren más seguridad y más libertad.
Sin embargo, todos sabemos que también necesitamos más solidaridad, aún cuando la UE a veces se muestra más remisa a realizar gestos de solidaridad que a mantener un control firme sobre la seguridad.
Entendemos que a partir del 11 de septiembre y de Madrid debemos contar con vernos obligados a actuar contra el terrorismo.
También comprendemos que a veces nos asalte la tentación de ignorar los valores de libertad o solidaridad, pero no debemos permitirnos hacerlo.
Por el bien de quienes ven en la UE su nueva patria, no debemos permitir que eso suceda.
Aprobamos la mayor diferenciación en la política de inmigración y nos complacen las cuestiones planteadas en el Libro Verde.
Pero por favor, a la hora de responder a las preguntas, revisemos la situación del mercado laboral en la UE con una visión crítica, incluida la oferta de mercado laboral existente en los nuevos Estados miembros.
   . – Señora Presidenta, agradezco la intervención tan exhaustiva del Ministro Frieden, exponiendo los logros del Consejo en 2004.
Sin embargo, apenas ha mencionado el notorio malestar de este Parlamento respecto a la calidad y a las formas en que se han desarrollado los acontecimientos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior de la UE.
El Consejo necesita cambiar totalmente de cultura de modo que este Parlamento reciba el trato de auténtico socio.
El hecho de que el Ministro haya dicho que no deberíamos perder el tiempo preocupándonos por el fundamento jurídico de la propuesta de retención de datos, constituye un síntoma clarísimo de que el Consejo no se entera.
Potencialmente existe una gran diferencia, tanto con respecto al grado de violación de la intimidad como en relación con el grado de transparencia y democracia en el proceso decisorio, si dicha propuesta se fundamenta en el derecho de la UE o es simplemente intergubernamental.
La arrogancia con que el Consejo trata las preocupaciones en torno a la intimidad es muy inquietante.
Cada vez más propuestas vulneran las normas de protección de datos.
Es una pendiente resbaladiza.
El objetivo final será –o ya lo es– interconectar toda la serie de bases de datos comunitarias y nacionales sobre hábitos personales, información biométrica y probablemente, llegado el caso, el ADN.
Este asunto exige un debate público en serio, arbitrado por este Parlamento, sobre la base de exhaustivas evaluaciones de impacto sobre la intimidad relativas a cada propuesta.
Sin embargo, lo que vemos es un proceso de recorte gradual en que cada nueva propuesta suprime un poco más de protección contra la violación de la intimidad.
Este método taimado y oscuro no constituye una estrategia inteligente, ya que si el público europeo descubre un buen día que no está de acuerdo con el sistema de vigilancia construido, va a reaccionar enérgicamente.
Pido al Ministro que convenza a los Ministros y Ministerios de Interior de que cambien los hábitos inveterados y sean francos, sinceros y responsables en sus tratos.
   . Señora Presidenta, me he sentido bastante molesto por dos observaciones formuladas por el Presidente en ejercicio del Consejo.
La primera ha sido que el Consejo no iba a realizar ningún esfuerzo por adelantarse a las disposiciones de la futura Constitución.
La segunda ha sido que, si estamos haciendo algo en favor de la seguridad, no deberíamos discutir acerca de su fundamento jurídico.
La primera refleja una tendencia que ha quedado puesta de manifiesto en los debates a lo largo de los últimos meses, ya fuera sobre la lucha contra el terrorismo o la recogida de datos; uno no puede evitar pensar que el Consejo lleva bordeando desde hace algún tiempo los límites extremos de los Tratados existentes y que –cada vez con mayor notoriedad y creciente frecuencia– ha estado actuando en contra de las garantías de los derechos fundamentales.
Estoy pensando ahora en los datos de los pasajeros aéreos y en el debate sobre la recogida de datos relativos a las telecomunicaciones.
Evidentemente va siendo hora de dejar clara una cosa, a saber, que las mejoras de la Constitución en términos de lo que se puede hacer en favor de la seguridad interna, y los instrumentos perfeccionados que contiene, son indisociables de los derechos fundamentales garantizados en la Carta de los Derechos Fundamentales y de la participación global del Parlamento.
No cabe separarlos.
Por tal razón, en lo referente a la observancia de los derechos fundamentales y de los fundamentos de nuestras leyes, nos tendremos que ver las caras.
   . – Señora Presidenta, la denominación equívoca de espacio de libertad, seguridad y justicia, tal como aparece asimismo en el Tratado Constitucional, es una expresión de la promoción y el fomento de la represión so pretexto de combatir el terrorismo y la delincuencia organizada, la institucionalización y expansión de medidas antidemocráticas y de otro tipo, la ampliación de los mecanismos de supresión y la construcción de la Fortaleza Europa, con una inmigración rígidamente controlada, que incluso llega a crear campos de concentración de criba en terceros países que nos recuerdan a la concentración de los esclavos en siglos pretéritos.
La mención de la libertad y la justicia constituye un insulto a las personas, cuando so pretexto del combate contra el terrorismo se pretende aterrorizar a la población a fin de encubrir la brutal política contra los trabajadores y las medidas restrictivas que se están adoptando y que se intentará aplicar contra quienes se opongan, cuando el Programa de Tampere ya se ha traducido en el crecimiento de una industria, una auténtica fábrica que produce leyes y mecanismos retrógrados que vulneran los derechos y las libertades democráticas, y cuando se está creando un sistema increíble para registrar el comportamiento social y los datos personales en cada país, mediante redes de cámaras y demás equipos de control.
Todo el mundo está controlando todo: teléfonos, líneas aéreas, cámaras en las carreteras, cámaras en lugares públicos, dirigibles en el cielo.
Se está criminalizando la lucha social, mientras se califica al movimiento radical de peligro número uno y se le incluye, de forma indirecta pero patente, dentro de las amenazas terroristas.
Por tanto, cabe decir que 2004 fue el año en que se aceleró el desplazamiento a la derecha en la Unión Europea, constituyendo la población el objetivo y enemigo principal.
La respuesta del movimiento obrero y de las clases más bajas tiene que ser reforzar la lucha en favor del incumplimiento y la desobediencia respecto de las leyes reaccionarias y la propia Unión Europea.
   Señora Presidenta, Señor Comisario y Consejo, este ámbito jurídico se halla todavía enormemente subdesarrollado, aun cuando, para ser sinceros, también hay que decir que de todas formas es mucho lo que se ha logrado en los últimos diez años.
Recordando, por ejemplo, el ánimo y el espíritu reinantes cuando aprobamos el plan de acción para combatir la delincuencia organizada, se puede apreciar que, en cualquier caso, existe una actitud diferente hoy que la que había en los distintos Estados en aquellos momentos.
Sin embargo, existe un grave desequilibrio.
Los Estados miembros están descuidando los derechos humanos fundamentales.
El espíritu del nuevo Tratado, que habla de nuevas formas de democracia y de respeto de los derechos fundamentales, realmente no debe despreciarse bajo ningún concepto.
No se pueden ignorar las opiniones del Parlamento Europeo, poniéndonos a trabajar en la aplicación del Tratado simplemente en la forma en que se encuentra.
Se trata de hacer sitio para el diálogo en esta materia.
Antes de discutir el asunto de la retención de datos, procede debatir si tales medidas siquiera tienen algún sentido.
El señor Frattini tiene una responsabilidad de enorme importancia, y yo respaldo lo que ha expuesto en su intervención.
Aún cuando la Presidencia luxemburguesa tenga las mejores intenciones, muchos en este Parlamento se preguntan a dónde apuntan realmente los objetivos y prioridades del Consejo en su conjunto.
La retención y el control de los datos constituyen una intromisión grave en la libertad de las personas.
En este Parlamento no podemos estar en absoluto de acuerdo con la aprobación de estos asuntos sin que exista una cooperación con el Parlamento al respecto.
Esperamos con confianza las próximas actuaciones del señor Frattini.
   – Señor Presidente, hoy estamos asistiendo a algo pasmoso.
Creo que todos los partidos políticos en esta Cámara –o la mayoría de ellos– han hecho sonar la alarma acerca del tema de los datos personales, de la forma de cotejarlos y de protegerlos y, sin embargo, a pesar de todo esto, parece ser que, por encima y más allá de las palabras, que a veces suenan estupendamente, el Consejo y la Comisión no han entendido lo que está sucediendo.
A la hora de combatir el terrorismo, es evidente que es útil cotejar los datos; la pregunta es cómo se hace, con qué finalidad y si resulta eficaz y, en última instancia, qué es lo que se intenta reprimir, por lo que se refiere a los derechos personales de nuestros ciudadanos, a fin de lograr el éxito, ya que –si se me permite el ejemplo extremo– las cámaras de tortura también constituyen una medio muy eficaz para capturar a los terroristas.
Como europeos, hemos decidido considerarlas ilegales.
No podemos afirmar que todo lo que sea útil para las fuerzas del orden es necesariamente bueno.
Nuestra política en estos temas tiene que ser un poco más inteligente, un poco más moderada y, en cualquier caso, tiene que estar mejor explicada.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha manifestado la señora Ludford acerca de las lonchas de salami; constituye un problema al que hay que poner fin.
Celebremos un debate serio, pongamos todos las cartas sobre la mesa.
Un ejemplo, no solo de esto, sino también de la incapacidad paralela de los Estados miembros para cooperar en lo que dicen querer resolver juntos lo proporciona una parte importante de la protección civil y de la protección de las infraestructuras en nuestros países frente a las amenazas terroristas.
El Consejo facilita fondos para eso –lo cual es bueno–, pero de ninguna de las maneras ha conseguido dar instrucciones a la Comisión para que elabore un programa claro.
Los Estados miembros van a recibir un dinero sin cooperar.
Eso no funciona en la práctica; suena bien a los oídos de los ciudadanos, pero no resuelve los problemas.
Así que, por favor: menos palabras y más seriedad.
   – Señor Presidente, se ha hablado mucho acerca del equilibrio apropiado entre seguridad y libertades civiles, pero veamos cómo funciona en la práctica.
El año pasado se aprobó un acuerdo, contra la voluntad del Parlamento Europeo, que daba a los Estados Unidos acceso a las listas de nombres de los pasajeros.
Precisamente el sábado pasado se denegó el acceso al espacio aéreo estadounidense a un vuelo de KLM de Ámsterdam a México que debía sobrevolar los Estados Unidos, que tuvo que retornar a los Países Bajos.
¿Por qué?
Porque los Estados Unidos habían descubierto que llevaba a bordo a dos pasajeros que figuraban en una lista estadounidense de potenciales terroristas.
¿Cómo habían conseguido los Estados Unidos esos datos?
¿Cómo habían obtenido esos nombres?
El acuerdo sobre las listas de nombres de pasajeros solo se aplica a los vuelos con origen o destino en los Estados Unidos, no a los que cruzan el espacio aéreo estadounidense.
Por consiguiente, los Estados Unidos han vulnerado claramente las leyes y yo quisiera saber qué va a hacer la Comisión.
En segundo lugar, me complacen mucho las palabras del señor Frattini, que ha afirmado que deberíamos promover, no solo proteger, los derechos fundamentales, y quisiera añadir que deberíamos fomentar los valores y no contentarnos con hacer leyes.
Me gustaría que el señor Frattini nos dijera qué hay de la creación del grupo de trabajo sobre derechos fundamentales que nos prometió el señor Barroso.
No he oído nada al respecto.
Espero que este grupo de trabajo estudie sobre todo propuestas encaminadas a poner fin a la discriminación contra las personas gay o lesbianas.
Por ejemplo, ¿qué ocurre con el reconocimiento de las parejas casadas del mismo sexo?
¿Qué tal si se ataja la homofobia, que va en aumento?
¿Qué tal si se apremia a aquellos Estados miembros que hasta ahora no han reconocido o indemnizado a las víctimas homosexuales del régimen nazi?
Espero que la Comisión responda a estas preguntas.
   – Señor Presidente, tengo que manifestar mi extrañeza al ver que en sus intervenciones ni el Comisario ni el Presidente en ejercicio del Consejo han desarrollado la cuestión de la dimensión exterior de la política de asilo e inmigración.
No ignoran ustedes que el Parlamento Europeo ha decidido debatir la cuestión de la situación de Lampedusa y los campos de Libia en el marco de sus resoluciones de urgencia del jueves, que la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb y la Unión del Magreb Árabe (incluida Libia), que visitará Libia la próxima semana, ha decidido visitar un centro de acogida de extranjeros, y que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior se plantea realizar una misión de investigación.
En estas circunstancias, pienso que el interés del Parlamento Europeo, que ha reiterado en varias ocasiones su oposición a la externalización del asilo y a la creación de campos en las fronteras de la Unión, habría merecido una declaración más completa por su parte.
Los derechos fundamentales que se han vulnerado en Lampedusa y en Libia están consagrados no solo en la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales y en la Convención de Ginebra sobre el estatuto de los refugiados.
A la luz de estos hechos, ¿tiene el Consejo intención de llamar la atención del Estado que vulnera esos derechos sobre la vulneración reiterada y sistemática de los mismos, porque creo que es la tercera vez que ha surgido la cuestión de Lampedusa?
   – Señor Presidente, las principales medidas que toman sobre la base de los principios de La Haya no salvaguardan todo lo que se ha proclamado.
¿Cómo se puede conciliar el objetivo fundamental de la aplicación de las políticas destinadas a la defensa de los derechos humanos con la inclusión de los datos biométricos en los pasaportes de los ciudadanos?
¿Cómo puede considerarse válido adoptar decisiones que violan las libertades fundamentales?
El programa de La Haya resultante de las conclusiones del Consejo Europeo de noviembre afirma que la seguridad tiene carácter urgente y es un objetivo prioritario, especialmente a la luz de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos y del 11 de marzo en Madrid.
El camino elegido por la Unión consiste en sacrificar las libertades humanas.
Se está utilizando el Programa de La Haya para justificar la política de segregar a sus ciudadanos de los de terceros países, que son tachados constantemente de fuente de males mayores.
La propia Unión está promoviendo la xenofobia en nombre de la libertad y la justicia, y está erigiendo muros, clasificando a los ciudadanos de los países en desarrollo dentro de una categoría distinta de personas.
Por consiguiente, sobre estos supuestos juzgamos que el Programa de La Haya se halla enfermo, no solo en lo tocante a su aplicación, sino –lo que es más importante– en general.
   Señor Presidente, Señorías, la última ampliación ha provocado cambios en la Unión Europea, tanto geográficos como demográficos, debido a la adhesión de diez nuevos Estados miembros y una población que alcanza ahora los 450 millones.
Son factores novedosos y altamente significativos por lo que respecta al fortalecimiento del espacio de libertad, seguridad y justicia.
En su momento, fueron muchos los que expresaron el temor de que esta apertura de la UE pudiera traducirse en la amenaza de que se «exportara» la delincuencia organizada o la inmigración descontrolada.
Hoy, sin embargo, resulta evidente que la ampliación no ha supuesto ningún impacto negativo sobre la seguridad interna de la Unión Europea.
De hecho es cierto lo contrario, ya que la adhesión de un nuevo grupo de Estados miembros se ha traducido en que podemos colaborar de manera más eficaz en Europa.
La confianza mutua resulta esencial para establecer una cooperación eficaz, y lo mismo cabe decir de todas las facetas del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Esto incluye la cooperación judicial en asuntos civiles y penales, que tiene una enorme significación para la seguridad jurídica de los ciudadanos.
Quiero señalar que en algunas ocasiones ha traslucido una cierta falta de confianza en los nuevos Estados miembros, por ejemplo con motivo de la imposición, carente de antecedentes, de períodos transitorios especiales que se aplican antes de que dichos Estados miembros se conviertan en miembros de pleno derecho del espacio de Schengen.
Ya estamos detectando que los logros alcanzados hasta ahora por los nuevos Estados miembros han quedado reconocidos, por ejemplo, en el Programa de La Haya aprobado en noviembre de 2004.
Según este Programa, las evaluaciones de Schengen están previstas que comiencen en el primer semestre de 2006, y el plazo para la entrada en el espacio Schengen finaliza en 2007.
No obstante, el éxito de este proceso depende del cumplimiento de todos los requisitos necesarios.
Esto afecta sobre todo a la Comisión Europea, que es responsable de crear y coordinar el nuevo Sistema de Información de Schengen de segunda generación.
Este último debe entregarse en marzo de 2007 y creo que es esencial que realicemos el máximo esfuerzo para garantizar el cumplimiento de esa fecha.
Por añadidura, resultará imposible establecer la cooperación en materia de seguridad interior, vista desde el punto más amplio de la ampliación, si se continúa tomando decisiones en estructuras intergubernamentales reducidas y opacas, como el grupo G5, que comprende al Reino Unido, Francia, España, Italia y Alemania.
Esto resultará especialmente cierto si la razón aducida para no permitir que los nuevos Estados miembros entren en estos grupos es que en esos países siguen prevaleciendo unas denominadas culturas operativas diferentes, y que por consiguiente no pueden participar en tales organismos.
Un planteamiento así no contribuye en nada a fomentar la confianza y la buena cooperación.
El último punto relativo a la ampliación que quiero exponer es importante, a saber, que se han de establecer planes de acción y estrategias en torno a las relaciones de la UE con terceros países situados en la creciente frontera oriental, ya que se trata de un nuevo territorio desde el punto de vista de la justicia y los asuntos de interior.
   – Señor Presidente, Robert Schuman concluye su libro con las palabras «Europa está en busca de sí misma».
Esta reflexión resulta tan acertada para la Comunidad Europea hoy como entonces.
De todos los retos a que se enfrenta la Europa de hoy, los dos entornos más importantes son el Programa de Lisboa y el programa destinado a crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Estoy convencida de que estos dos campos están estrechamente relacionados entre si y que se refuerzan mutuamente y, al mismo tiempo de que su éxito es interdependiente.
En el contexto de este mismo tema, a nadie se le oculta la importancia de actuar contra la inmigración ilegal.
Mucha gente cree que una de las formas más importantes de hacerlo –además de reforzar la cooperación entre las autoridades fronterizas y las de asuntos interiores– consiste en conducir la inmigración ilegal hacia la inmigración legal.
Eso supondría un alivio para los problemas demográficos europeos, pero al mismo tiempo también podría contribuir a estimular el crecimiento económico al proporcionar una oferta de mano de obra muy necesaria.
La migración afecta desde luego a los derechos y valores humanos, así como a las cuestiones de discriminación y los prejuicios.
En este punto quiero llamar la atención brevemente sobre el hecho de que el 8 de abril ha sido declarado Día Romaní Internacional, y que la minoría más grande de Europa sufre continuamente discriminación y muestras de enorme intolerancia.
La posición de los Estados miembros respecto de este tema varía, pero eso no debe ser óbice para que el Parlamento introduzca un cambio real junto con la Comisión y el Consejo.
La creación simultánea de seguridad y libertad en Europa conformará un futuro mejor para todos sus ciudadanos.
   – Señor Presidente, Señorías, en relación con la necesidad de dotar de transparencia al trabajo de la policía en la Unión Europea, me gustaría llamar la atención sobre un aspecto concreto.
Quiero destacar la importancia que tiene para este Parlamento el llamamiento al Consejo de la Unión Europea de declarar vinculante el Código Europeo de Ética de la Policía.
Este código fue adoptado por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 19 de septiembre de 2001 y debería ser considerado el punto de partida para el desarrollo de normas profesionales para la policía en la Unión Europea.
Convertir este código en ley en los países de Europa sería una gran contribución a la creación de un corpus jurídico europeo más acorde con los derechos humanos a escala internacional y con las legislaciones nacionales más avanzadas en cuestiones policiales.
En cuanto a la política interior de la Unión, la conversión del código en un acto jurídico vinculante tendría, en virtud de las disposiciones que recoge sobre la formación en principios éticos de los oficiales de policía, una función importante de prevención y salvaguardia con vistas a que –el señor Frattini sabe de qué estoy hablando– no vuelvan a repetirse graves violaciones de los derechos humanos como las cometidas por la policía italiana en Génova durante la cumbre del G8 en 2001.
En cuanto a las relaciones exteriores, la adopción del código otorgaría a la Unión Europea una mayor credibilidad internacional.
El respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de Derecho en terceros países constituye un factor esencial para el desarrollo de las relaciones exteriores de la UE y la conclusión de tratados internacionales.
   – El pasado fin de semana, y en dos ocasiones diferentes, el mar arrojó dos cadáveres en Malta.
En un caso, el mar arrastró hasta la playa el cuerpo de una persona.
En el segundo, que se produjo ayer, se ha encontrado otro cadáver unas millas mar adentro, alejado de la costa maltesa y fue llevado a tierra por el ejército.
No cabe duda de que los dos cadáveres pertenecían a personas víctimas de los traficantes de personas, ese delito gravísimo y despiadado que está agravando aún más la tragedia de la inmigración ilegal en el Mediterráneo.
Así que resulta especialmente oportuno que celebremos un debate como este de hoy, a fin de discutir lo que estamos haciendo en Europa de forma concreta para resolver este problema.
El Programa de La Haya, que debe alcanzar hasta 2010, es un programa ambicioso que nos conduce realmente a un política común en materia de asilo político e inmigración.
Por ello, deseo felicitar a la Comisión Europea por su propuesta, que está relacionada de manera concreta con el problema que se suele denominar «compartir cargas».
La propuesta de la Comisión, sobre todo en lo tocante al establecimiento de un fondo especial , representa un paso concreto en la dirección correcta de manera que quede institucionalizada la obligación de que el peso del problema de la inmigración sea compartido por todos y no solo por quienes se ven directamente expuestos a este fenómeno.
Es una lástima que la Agencia Europea de Control de Fronteras no haya comenzado todavía a funcionar cuando existe una demanda tan urgente de que empiece a verse un esfuerzo colectivo en este sector.
También estoy de acuerdo con la Comisión en la importancia que da a esta política en términos de asignaciones presupuestarias, sobre todo a la vista de las nuevas perspectivas financieras.
Por otro lado, tengo ciertas reservas acerca de hasta cuándo debemos seguir discutiendo la ampliación de las competencias, incluso respecto de decisiones adoptadas por codecisión en el ámbito de la inmigración legal, cuando queda todavía tanto por hacer en el campo de la inmigración ilegal, concretamente en los países confrontados de forma directa con los problemas y las cargas de la inmigración ilegal.
Tenemos que demostrar que Europa es capaz de hacer frente de un modo eficaz a este reto que se abate sobre ella.
Muchas gracias.
   – En Europa, el Estado de Derecho se fundamenta en un sistema de valores universales que está consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales y en la Constitución venidera.
En consecuencia, el sistema de poderes de la UE –de los Estados miembros y de las instituciones europeas– no es neutro desde un punto de vista moral.
El desafío a la política pública planteado por cuestiones de dignidad humana fundamental puede apreciarse con mayor nitidez en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Los temas del asilo, la inmigración, el sistema de justicia penal y el equilibrio entre libertad y seguridad exigen un consenso en materia de justicia y, la mayoría de las veces, de armonización de la jurisdicción.
En este contexto, existen ciertos asuntos apremiantes sobre los que quiero llamar la atención del Consejo y la Comisión.
¿Cómo abordar la cuestión de la inmigración ilegal, por ejemplo?
¿Acepta esta Cámara la urgente necesidad de una política común, o dejamos en manos de cada uno de los Estados miembros que cuente con su propia política, incluida la de la justicia penal?
¿Qué proponen el Consejo y la Comisión para atacar el tema de la reforma de las cárceles?
¿Creen que este es también un asunto propio de cada Estado miembro, o bien exige este entorno con carácter urgente una política común que comprenda todo el sistema penal, o en otras palabras, que abarque la fase de cumplimiento de las penas de cárcel y, de hecho, la modulación de las penas?
La verdad es que Europa está incompleta si se queda simplemente en un espacio obsesivo de seguridad.
Europa solo estará completa si, en paralelo con las preocupaciones en torno al espacio de seguridad, se convierte efectivamente en un espacio de justicia.
   . Señor Presidente, no comparto en absoluto los puntos de vista de algunas de sus Señorías, que han tratado de otorgar al Parlamento el heroico papel de defensor de la libertad y a los miembros del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior el de paladines de la seguridad.
Puedo asegurarles que en todas las decisiones que tomamos intentamos mantener el equilibrio entre los tres objetivos de esta política: libertad, seguridad y justicia.
Hemos dicho en muchas ocasiones que queremos un desarrollo paralelo de estos tres componentes.
Esto es particularmente importante para nosotros y, por tanto, rechazo el argumento de que el Parlamento debería frenar nuestra ambición de crear más seguridad porque esto se haría a expensas de la libertad.
Esto simplemente es falso, y les daré algunos ejemplos para ilustrarlo.
El día en que un asesino o un violador pueda ser enjuiciado porque las huellas genéticas almacenadas en las bases de datos de ADN nos permitirán asegurar su condena, los ciudadanos estarán encantados, y ustedes también.
Hoy, el culpable puede viajar a otro Estado miembro de la Unión Europea para evitar el castigo, porque no hay interconexión entre las bases de datos de ADN, y cuando esto suceda el Parlamento preguntará al Consejo por qué no hemos hecho nada para cambiar esta situación.
Lo mismo sucede con la interconexión de los registros de antecedentes penales.
Cuando una persona que ha abusado sexualmente de niños se traslada a otro Estado miembro, cuyas autoridades no están al corriente de los antecedentes de esa persona, la gente se preguntará, con razón, que por qué seguimos permitiendo que esto ocurra.
Actualmente estamos examinando cómo interconectar mejor los datos de que disponemos en los distintos registros de antecedentes penales.
Después del 11 de septiembre de 2001 se nos preguntó también, y con razón, por qué no habíamos avanzado en relación con la orden de detención europea, cuanto el texto estaba sobre la mesa del Consejo desde hacía tiempo.
Entonces pusimos manos a la obra, pero cuando no se producen sucesos dramáticos tenemos cierta tendencia a olvidar –como ustedes también, según parece a veces– que la prevención activa de la delincuencia y el terrorismo implica tomar una serie de medidas, manteniendo por supuesto el equilibrio entre libertad, seguridad y justicia.
Es una preocupación que tenemos en común, entonces, por favor, olvidemos esa falacia de que el Parlamento alberga a los defensores de la libertad mientras que el Consejo desea cercenar nuestras libertades fundamentales.
Mi segunda observación se refiere a la conservación de los datos.
Lo que acabo de decir sobre los principios subyacentes vale también para la conservación de los datos.
De todos modos, estoy extremadamente sorprendido, incluso molesto, por algunas afirmaciones que se han hecho aquí, en las que se ha puesto en el mismo plano la conservación de los datos y el uso de cámaras de tortura.
¿Es que ha olvidado el Parlamento Europeo que, hace ya tres años, creo, adoptamos una directiva sobre el tratamiento de los datos que permite a los Estados miembros, en el marco de su legislación nacional, conservar los datos de telecomunicaciones para determinados objetivos concretos y durante un determinado plazo?
Esa directiva fue adoptada por la vía de la codecisión.
En otras palabras, hoy lo que intentamos hacer no es conservar los resultados de las escuchas, el contenido de las conversaciones telefónicas.
Simplemente intentamos combatir la delincuencia con más eficacia estableciendo en un instrumento jurídico, que estamos debatiendo actualmente y que podrá ser enmendado, es el principio de que lo que se puede hacer a escala nacional también se puede hacer a escala europea, siempre en las mismas condiciones.
Mi petición es que tengamos una mentalidad «más europea» a la hora de luchar contra la delincuencia.
Ni que decir tiene que habrá que fijar condiciones y objetivos claros en relación con los datos que pueden conservar, el tiempo de conservación y la consulta de esos datos.
Esto no es ni más ni menos que lo que ya reclamamos en muchos Estados miembros.
Muchos delitos relacionados con la droga y muchos crímenes terroristas se han podido elucidar en nuestros Estados miembros gracias a la conservación de los datos.
Seamos, pues, realistas sobre las posibilidades que la conservación de los datos nos brinda.
Por supuesto, si el fundamento jurídico –y vamos a examinarlo, como he dicho antes– es tal que nos encontremos en parte en el primer pilar, el Consejo no tendrá ningún problema en discutirlo con el Parlamento y con mucho gusto compareceré de nuevo ante la Comisión de Libertades, Justicia y Asuntos de Interior para debatirlo en detalle.
Creo que es un instrumento útil en la lucha contra la delincuencia, estoy convencido de ello, y espero que encontremos el mecanismo adecuado.
Por esta razón, como he dicho, debemos discutir sobre el fundamento jurídico, no tengo ningún problema al respecto.
Los que han afirmado lo contrario hace un momento se equivocan.
Sí, quiero discutir sobre el fundamento jurídico, pero también he dicho que no debemos perder el tiempo con discusiones interminables, pues a los delincuentes nada les importa menos que el fundamento jurídico y simplemente se aprovechan de la falta de interconexiones entre sistemas nacionales y de cierto número de mecanismos claramente reglamentados.
El Consejo analizará pues el dictamen jurídico de la Comisión y la nueva propuesta de la Comisión, si la hay.
De hecho, lo que quieren los cuatro Estados miembros que han presentado la propuesta que debatimos actualmente en el Consejo no es sino que tomemos sus textos nacionales y elaboremos una solución europea, cosa que a la Presidencia del Consejo le parece perfectamente normal.
Mi tercera observación se refiere a la dimensión exterior.
Es cierto que no he mencionado la dimensión exterior de la inmigración, pero pensaba que ya había dicho más que suficiente sobre el tema; más concretamente, mi objetivo era informarles de los progresos realizados el año pasado hacia el espacio de justicia.
Habría podido hablarles largo y tendido de nuestra concepción y nuestros trabajos durante el año en curso.
Creo que la dimensión exterior de la política común de justicia y asuntos de interior es extremadamente importante tanto en el marco del componente de la inmigración como en el de la lucha contra la delincuencia.
Me parece esencial que, en la situación mediterránea, en la situación en los Balcanes, tengamos en cuenta las dimensiones exteriores de la política de justicia y asuntos de interior, porque dicha política tiene un efecto inmediato en la política interior de los Estados miembros; por consiguiente, abogo una vez más por una política realmente común en materia de asilo y de inmigración.
Como les he dicho antes, con pesar, en relación con los progresos realizados en 2004: no son más que normas mínimas, pero es bueno que existan realmente.
Necesitamos un Tratado Constitucional para desarrollar una verdadera política común en materia de asilo e inmigración y, por supuesto, habrá que dar un lugar preponderante a la dimensión exterior.
He dicho a menudo que entre seguridad exterior y seguridad interior no hay fronteras, todos los elementos interactúan, es lo que sucede con la delincuencia y lo que sucede con la inmigración.
Son dos ámbitos políticos diferentes que se abordan en la misma configuración del Consejo.
Por último, en materia de transparencia y de consulta al Parlamento, me sorprende que algunos de ustedes aboguen por una entrada en vigor anticipada del Tratado.
Creo que el Consejo escucha al Parlamento sobre los temas en que el Tratado prevé que debe escuchar al Parlamento; decide con el Parlamento sobre los puntos que el Tratado prevé actualmente.
Si mañana entra en vigor un nuevo Tratado, aplicaremos sus normas.
Deseo de todo corazón esas nuevas normas, creo que lo he dejado claro.
En la actualidad, el Parlamento está plenamente informado de los trabajos del Consejo.
Contrariamente a lo que creen algunos de ustedes, no aplicamos una táctica de fragmentación con el Parlamento.
Le informamos de todas las decisiones que tomamos y del estado actual de los expedientes.
Así se hizo, por lo demás, con nuestras conclusiones sobre los datos biométricos en los visados y los permisos de residencia y con el sistema de información de visados (VIS), y vamos a seguir haciéndolo.
Tampoco hay táctica de fragmentación con respecto a nuestros objetivos, porque están claramente establecidos.
Estarán aún más claramente fijados cuando dispongamos de un plan de acción que permita transponer el Programa de La Haya.
Por esta razón queremos ese programa.
Hemos pedido a la Comisión que trabaje con rapidez, porque quisiera adoptar el plan de acción resultante del Programa de La Haya durante la Presidencia luxemburguesa en junio.
Entonces sabremos exactamente hacia dónde nos orientamos, sin perjuicio de que tengamos que readaptar en su momento el plan de acción cuando el Tratado constitucional esté en vigor.
Mi última observación se refiere a un aspecto que he olvidado mencionar antes, a saber, el racismo.
Creo que ha sido la señora Roure quien ha planteado la cuestión.
La Presidencia luxemburguesa otorga gran importancia a esta directiva.
He hecho todo lo posible para sacarla adelante y reintroducirla en el orden del día del Consejo, pero, como ocurre con los primeros temas de que hablaba, hay que encontrar un equilibrio entre intereses que a veces son contradictorios.
Cuando digo que debemos tener valores comunes en Europa y que el racismo merece una condena absoluta, algunos me replican que restringimos demasiado la libertad de expresión.
No nos encontramos aquí en los mismos ámbitos que he abordado hace un momento, pero también hay que encontrar un equilibrio.
No he incluido este proyecto en el orden del día del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de esta semana porque una serie de Estados miembros, y en particular los nuevos Estados miembros, expresaron su deseo de poder analizar en detalle el texto que los antiguos Estados miembros habían examinado ya antes de la ampliación.
No obstante, puedo informar al Parlamento de que tengo la firme intención de presentar este texto al Consejo de junio, porque deseo –siempre se pueden tener deseos, esperanzas– que se adopte bajo la Presidencia luxemburguesa.
Evidentemente, tendrían que ponerse de acuerdo sobre su redacción 25 Estados miembros, y si se introducen modificaciones sustanciales, está claro que el Parlamento Europeo será consultado de nuevo, pero espero que avancemos en relación con este instrumento, que tiene una importancia particular para mí.
   . – Señor Presidente, tengo poco que añadir: solo tres consideraciones.
La primera es que muchos diputados han planteado una cuestión fundamental, que ya he abordado en mi anterior intervención.
No hay duda de que los tres elementos esenciales que conforman la acción de Europa en los tres grandes espacios de libertad –que implica la promoción y no solo la protección de la libertad–, justicia y seguridad, deben desarrollarse conjuntamente.
Para ser todavía más explícito, a fin de contar con una seguridad adecuada, no solo necesitamos salvaguardias para los derechos fundamentales de las personas, sino también un desarrollo efectivo del espacio europeo de justicia.
Resulta evidente que, por un lado, hay llamamientos a armonizar o a tratar de unificar hasta cierto punto determinados principios básicos –dentro de unos minutos abordaremos la cuestión de los derechos procesales en los procedimientos penales–, y yo estoy plenamente a favor de este intento de armonización, pero también hay, por supuesto, otros que dicen que es preciso tener en cuenta la gran diferencia de tradiciones, historia y cultura existente entre nuestros ordenamientos jurídicos.
Queda claro, por tanto, que la Comisión debe tener todo esto en cuenta.
Siempre nos esforzaremos por conseguir que estos tres grandes espacios se desarrollen en paralelo y de forma equilibrada.
En cuanto a los derechos fundamentales, en particular, se ha preguntado qué hace el grupo de Comisarios que el Presidente Barroso anunció al Parlamento.
El grupo de trabajo, desde luego, fue creado el pasado mes de diciembre y se ha reunido en varias ocasiones; el Presidente Barroso preside en persona este grupo y yo ocupo la vicepresidencia, coordinando las iniciativas necesarias con otros colegas.
Hemos elaborado un plan de trabajo consistente en una serie de acciones y principios que debemos abordar; ya estamos tratando algunas de ellas.
Antes mencioné la cuestión de la protección de menores; es uno de lo puntos en los que nos hemos centrado en las primeras semanas y seguirá siendo objeto de atención en el futuro.
Hay muchos otros temas y, por supuesto, cuando el Parlamento desee escucharme directamente en la Comisión sobre los progresos que el grupo de Comisarios ha realizado en su trabajo, estaré dispuesto a ello.
Hemos mencionado el racismo y el antisemitismo como cuestiones que deben permanecer en el programa de trabajo de Europa.
Mis esperanzas vienen a sumarse a las del Presidente en ejercicio del Consejo al afirmar que Europa no debe dar la impresión de ser tan débil como para no ser capaz de alcanzar un acuerdo, aunque no sea tarea fácil, a finales de junio, sobre una cuestión que lleva sobre la mesa del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior desde hace tres años largos.
Con esta esperanza también hago, por supuesto, un llamamiento a alcanzar finalmente un acuerdo sobre este texto y para la creación de un marco conjunto que respete la subsidiariedad.
No deseo que los ciudadanos europeos tengan que escuchar que al cabo de tres años de debate no hemos logrado afirmar debidamente el principio fundamental de que el racismo no tiene cabida en Europa.
Este es otro punto sobre el que ha estado trabajando el grupo de Comisarios y sobre el que seguirá trabajando.
Se ha hablado mucho de la protección de datos personales.
Nadie piensa crear un «gran hermano» europeo que todo lo intercepta y todo lo archiva; la Comisión, por supuesto, no tiene la más mínima intención de hacer nada por el estilo.
Estamos pensando en una iniciativa equilibrada, que en primer lugar tendrá en cuenta todos los requisitos específicos necesarios para la investigación de determinados delitos transfronterizos –el terrorismo, sin lugar a dudas, pero también el tráfico de seres humanos y la pedofilia– y que se pondrá a disposición de determinadas autoridades debidamente identificadas durante un tiempo prudencial.
Por tanto, no habrá nada parecido a una base de datos permanente, que ninguno de nosotros considera compatible con la Carta Europea de los Derechos Fundamentales.
La Comisión presentará su propia propuesta, ya que tiene dudas con respecto al fundamento jurídico propuesto por el Consejo.
Lo he puesto de manifiesto en varias ocasiones y lo vuelvo a repetir: dentro de pocas semanas nuestra propuesta estará lista para su examen por el Consejo.
La Comisión tendrá en cuenta las valoraciones del Parlamento a este respecto, al igual que ha tomado en consideración –no debemos olvidarlo nunca– las valoraciones de las autoridades responsables de la protección de datos personales.
Estas autoridades han constituido un cuerpo de sólidos conocimientos especializados, incluso sobre cuestiones técnicas, y han emitido juicios que a menudo son críticos con las propuestas de la Comisión.
Sin lugar a dudar, tenemos en cuenta sus apreciaciones y seguiremos haciéndolo, pero si, por ejemplo, su valoración de la propuesta es favorable, contaremos con un sólido argumento a nuestro favor, en el sentido de que la propuesta respeta el derecho fundamental a la protección de datos.
Por último, algunas palabras sobre el asilo y la política europea en esta materia.
También en este punto nuestro enfoque debería ser y seguirá siendo equilibrado: los derechos procesales mínimos son esenciales y constituyen un primer paso.
Nuestra ambición es crear en el futuro –espero que pronto– un sistema europeo de reconocimiento o revocación del estatuto de refugiado sin diferencias de trato, caracterizado por un alto nivel de calidad y no por la nivelación a la baja a un mínimo común denominador, como algunos han sugerido.
No creemos que la política europea pueda retroceder a un estado desequilibrado, en el sentido de que solo aborde el rechazo de solicitantes de asilo y no su admisión e integración.
Ambos aspectos son relevantes: no puede existir una política adecuada de prevención o rechazo si no estamos dispuestos a integrar a los que han llegado a Europa de forma legal.
No cabe duda de que estaremos haciendo un flaco favor a los que desean trabajar honestamente si no nos oponemos de forma clara, firme y rigurosa a los que trafican con seres humanos.
Estos enfoques son dos caras de la misma moneda y constituirán la base de la política europea en lo que atañe a la Comisión.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el periodo parcial de sesiones de mayo.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de la señora Buitenweg sobre los derechos procesales en el marco de los procesos penales en la Unión Europea.
Tiene nuevamente la palabra el señor Frattini.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer el apoyo del Parlamento a esta importante propuesta.
Nuestra propuesta consta de dos elementos principales.
El primero pretende fijar normas comunes mínimas en lo concerniente a determinados derechos procesales en el marco de los procesos penales en toda la Unión Europea.
La intención es promover el cumplimiento como norma coherente, más que duplicar el CEDH.
Los ámbitos para los que se proponen unas normas comunes mínimas en esta primera fase son: en primer lugar, el acceso a la asistencia letrada tanto antes del juicio como durante el mismo; en segundo lugar, el acceso a servicios de interpretación y traducción gratuitos; en tercer lugar, asegurar que se preste atención debidamente a las personas que no son capaces de comprender o seguir los procedimientos; y en quinto lugar, el derecho de los sospechosos extranjeros a establecer comunicación con las autoridades consulares, así como una carta por la que se notifican por escrito a la persona imputada los derechos que tiene.
Se ha adoptado la decisión de elaborar inicialmente propuestas en relación con estos cinco derechos, ya que tienen especial importancia en el contexto del reconocimiento mutuo.
No se pretende insinuar que estos cinco derechos sean más importantes que otros, solo que tienen una relevancia más inmediata para el reconocimiento mutuo.
Con el fin de promover con carácter general el derecho a un juicio justo, esta decisión marco tendrá el efecto de garantizar un nivel razonable de protección a los sospechosos y los acusados extranjeros.
Por último, el reconocimiento mutuo solo puede funcionar eficazmente dentro de un espíritu de confianza.
Esta propuesta de decisión marco reforzará la confianza mutua que los Estados miembros tienen en los sistemas de justicia penal de los demás países.
No solo es importante tener confianza en la honradez de las reglas de los socios de uno, también lo es confiar en que dichas reglas se apliquen de manera correcta.
Esa es la razón por la cual se propone un mecanismo de control.
   . Señor Presidente, el hecho de que estemos hoy, por fin, debatiendo este informe sobre criterios mínimos en las normas procesales penales que han de regir en toda la Unión Europea es algo que me llena de orgullo.
Mi Grupo votó en contra de la orden de detención europea allá en 2001, siendo una de las razones que no se había previsto nada en la vertiente de los derechos de los sospechosos que, en virtud de ese nuevo Reglamento, podían ser entregados a otro Estado miembro de la UE con mucha mayor facilidad.
Ahora estamos en condiciones de poner fin a la batalla política que se entabló entonces, ya que en cualquier caso estamos unidos en nuestro parecer de que los derechos procesales de los sospechosos son un complemento necesario de la orden de detención europea.
Muchos diputados han estudiado con gran detenimiento este asunto y quiero dar las gracias al señor Costa por sus propuestas desde la distancia.
Asimismo, quiero dar las gracias de todo corazón a los demás diputados por la excelente cooperación.
Por lo demás, mi labor se ha visto facilitada por haber realizado la Comisión un trabajo excelente.
Ha recopilado multitud de ideas, ha consultado con determinadas personas y ha presentado los resultados en un Libro Verde, sobre el que el anterior presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el señor Mollar, elaboró un informe favorable.
Sus observaciones me han servido de base para mi informe.
Dado que los criminales no se atienen a las fronteras nacionales, su persecución debe ir también más allá de las mismas.
Pero en el bien entendido de que se respeta el Estado de Derecho en Europa.
Este informe no solo trata de los derechos de los sospechosos, sino que también se refiere a la lucha eficaz contra la delincuencia.
Al fin y al cabo, si los Estados miembros no se fían unos de otros, se mostrarán poco propensos a entregarse mutuamente sus propios presos a ojos cerrados.
Esto queda ilustrado por los avistadores de aviones británicos y neerlandeses que, como ustedes recordarán, fueron detenidos en Grecia hace algunos años.
A pesar de la avalancha de protestas que desencadenó entre los políticos y ciudadanos británicos y neerlandeses, la orden de detención europea fue aprobada por esos mismos políticos durante ese mismo mes de diciembre, en virtud de la cual, a partir de entonces, todos los avistadores tendrían que ser extraditados a Grecia.
La cuestión, sin embargo, es si realmente se hará cuando existe una protesta tan notable en contra.
Por esta razón pienso que, a fin de combatir la delincuencia de manera eficaz, es necesaria una confianza real entre los Estados miembros, y la confianza exige unos acuerdos claros en cuanto a los derechos de los sospechosos.
Huelga decir, como ha expuesto el señor Comisario, que muchos derechos ya están regulados por el CEDH, pero están concebidos como principios de justicia y tienen que ser desarrollados por los distintos Estados miembros.
La propuesta de la Comisión es mucho más específica.
Además, los derechos van a quedar mucho más patentes y van a resultar más fáciles de poner en práctica.
El hecho de que la carga de trabajo del CEDH se vea reducida constituye por tanto un beneficio adicional muy saludable.
La propuesta de la Comisión confiere, tal como ha expuesto el señor Comisario, derechos adicionales; un sospechoso tiene derecho a asistencia letrada durante todo el proceso penal, a un intérprete y a un traductor.
Las autoridades están obligadas a informar a los sospechosos acerca de sus derechos.
Estoy de acuerdo con la tendencia general de la propuesta de la Comisión, pero es evidente que se trata de un primer paso y que son necesarias otras decisiones marco, por ejemplo en materia de admisibilidad de las pruebas, de fianzas y de métodos de investigación.
Espero que el señor Comisario acelere los trámites a este respecto.
Me alegra igualmente que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior haya expresado que es necesario formular con mayor precisión una serie de puntos en la propuesta de la Comisión.
En consecuencia, se ha establecido que nadie debe permanecer sin un abogado durante más de 24 horas, que no debe celebrarse una vista si el sospechoso no ha recibido asistencia letrada y que existe un órgano independiente al que los clientes pueden presentar sus quejas acerca de sus abogados.
Por lo demás, es importante que no solo se exija a los Gobiernos, sino también a los abogados y organizaciones implicadas, la evaluación del cumplimiento y que sus apreciaciones sean publicadas a continuación, ya que solo la transparencia será la que promueva verdaderamente la confianza.
Una última palabra acerca del considerando 8, ya que sé que constituye un pasaje crucial para muchas Señorías.
Existen algunos Estados miembros que están interesados en conservar la opción de no aplicar estos derechos fundamentales de los sospechosos a los ciudadanos que presuntamente han cometido alguna modalidad grave y compleja de delito, en concreto de terrorismo.
Constituye un motivo de preocupación para mí, en cualquier caso en mi condición de diputada del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Como ponente, me gustaría que se alcanzara un compromiso, pero a título personal opino que los Estados miembros se mostrarán bastante menos proclives a extraditar a personas a otro Estado miembro si temen que no se van a respetar unos derechos mínimos, unas normas mínimas.
Quiero agregar que es igualmente una cuestión de principios que las normas mínimas se apliquen a todo el mundo por definición.
Cuando el señor Mollar, un destacado demócrata-cristiano, fue ponente sobre este tema, jamás y en ninguna circunstancia defendió que se establecieran excepciones a estas normas mínimas.
Lo que actualmente está en juego es si el informe siquiera debe ser aprobado, en caso de que esta excepción no sea suficientemente amplia.
Espero que al menos nos encontremos a mitad de camino durante la votación de mañana, ya que estoy convencida de que los derechos de los ciudadanos merecen el apoyo de toda esta Cámara.
   Señor Presidente, la propuesta a favor de una decisión marco es resultado directo del Libro Verde, presentado en 2003, sobre salvaguardias procesales para sospechosos en casos penales en toda la UE.
Según ha dicho el Señor Comisario hace un momento, con esta propuesta la Comisión pretende eliminar cualquier posible discrepancia entre las salvaguardias procesales que afectan a los sospechosos en los Estados miembros.
No cabe duda de que esta propuesta encierra muchas ventajas, algunas de las cuales quiero exponer brevemente.
Como ya ha mencionado la ponente, la señora Buitenweg, no se puede negar que esta decisión marco, gracias a la codificación de unas normas mínimas, puede hacer, y de hecho hará, una contribución provechosa al grado de protección judicial dentro de la Unión Europea.
En segundo lugar, es innegable que esta decisión marco puede suponer una aportación positiva a la confianza mutua en los sistemas penales de los demás, cosa que tiene la máxima importancia a la vista de la Unión Europea ampliada.
Por último, la decisión es menos trascendental, y por tanto más realista, que el Libro Verde, y es positivo que la decisión exprese la función protectora del Derecho penal.
No obstante, también quedan algunos interrogantes en cuanto a la subsidiariedad, acerca de la que existe cierta duda.
El Tratado de la UE no contiene ningún fundamento jurídico explícito para los procedimientos penales, aunque sí para la armonización del propio Derecho penal.
Además, esta propuesta contiene normas básicas que ya están consagradas en el CEDH.
Desde este punto de vista, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se muestra favorable, aunque no de forma ingenua –por tanto, favorable y crítico–, a esta propuesta.
Hemos de decir que esta propuesta, a pesar de sus evidentes ventajas, va a acarrear mucha burocracia adicional.
Según cálculos realizados en mi país, los Países Bajos, la propuesta de la Comisión va a costar al menos unos 40 millones de euros al año para cubrir el coste de la traducción, el almacenamiento del material visual y la evaluación del nuevo sistema.
La Comisión ha votado a favor de añadir muchos aspectos adicionales y por ello, en el caso de mi pequeño país, lo mismo que otros Estados miembros, esa cantidad va a aumentar todavía más.
De todas maneras, quiero decir en nombre de mi Grupo que los beneficios superan a costes adicionales, ya que los sospechosos tienen que estar protegidos de manera eficaz allá donde se encuentren.
No obstante, la Comisión ha dejado muy claro que esta propuesta de largo alcance no debería afectar a la legislación nacional de los distintos Estados miembros concebida para combatir el terrorismo.
Esa es el razón por la que no podíamos aceptar la enmienda de la señora Buitenweg para eliminar este punto.
Ella ha presentado posteriormente un compromiso, un primer compromiso, en la enmienda 4: «Siempre que no alteren la esencia de las disposiciones que se establecen en la presente decisión marco y respeten el CEDH y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, los Estados miembros podrán adaptar estas disposiciones...».
Aún así, varios Estados miembros, incluidas España, Francia y el Reino Unido, tendrán conflictos con sus sistemas actuales de lucha contra el terrorismo.
Esa es la razón por la que voy a concluir con el compromiso firme al que he llegado con la ponente según la enmienda 51, en la que se hace referencia a los derechos del CEDH, y me doy por satisfecho.
Insto a todo el mundo en esta Cámara a apoyar dicha enmienda, en lugar de la enmienda 4, en aras de un apoyo amplio al informe, ya que no solo estoy teniendo en cuenta la necesidad de que el informe sea apoyado mayoritariamente, sino que lo sea también por los socialistas, el Gobierno socialista de España y del Reino Unido.
No metan en líos a su propio Estado miembro.
Si la enmienda 51 supera la votación y la enmienda 4 no lo hace, entonces la mayoría en el Grupo del PPE-DE apoyará el informe Buitenweg.
En caso contrario, lamentándolo mucho pensamos que este informe está siendo utilizado para poner en peligro la lucha nacional contra el terrorismo en estos momentos, en cuyo caso tendremos que abstenernos de dar nuestra aprobación al informe.
   –Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe, al que quiero expresar todo mi apoyo.
Deberíamos haber procedido, en efecto, a una armonización mínima de los derechos procesales paralelamente al establecimiento de la orden de detención europea.
Con la aprobación de este informe afirmamos que el espacio de libertad, seguridad y justicia comporta no solo medidas de lucha contra la delincuencia, sino también el establecimiento de derechos.
A pesar de una importante convergencia de los procedimientos en Europa, sigue habiendo diferencias.
Es primordial, por tanto, establecer normas comunes que garanticen a todos la asistencia letrada y el derecho a servicios de interpretación, así como a la protección, en particular de los más vulnerables.
La creación de un verdadero espacio europeo de seguridad y justicia pasa ante todo por la protección y la promoción de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
Demostramos nuestra voluntad de defender esta visión política del espacio de libertad, seguridad y justicia reforzando la propuesta de la Comisión, que establece esas garantías mínimas para los derechos individuales en los procesos penales.
Deseamos garantizar también el derecho a la asistencia letrada en 24 horas y la plena información a los sospechosos de los cargos que se les imputan, así como de sus derechos, facilitada mediante una notificación escrita en una lengua que comprendan.
Por último, debemos certificar la competencia de los servicios de interpretación y por ello proponemos su inscripción en un registro nacional de intérpretes.
Si los crímenes terroristas –crímenes bárbaros– merecen especial atención, la guerra contra el terrorismo es indisociable, sin embargo, de la protección de los derechos fundamentales en nuestras democracias.
Aunque puede ser necesario instituir disposiciones particulares para los sospechosos en relación con investigaciones terroristas, deben respetarse los derechos de cada individuo.
La creación de un verdadero espacio europeo de justicia es una prioridad.
La mejora de la cooperación judicial y el reconocimiento mutuo dependen de la armonización de los derechos y los procedimientos.
   – Señor Presidente, como ya se han dicho muchas cosas positivas, no es necesario que haga referencia a todos los aspectos.
El Grupo ALDE acoge con satisfacción el informe de la señora Buitenweg sobre la propuesta de decisión marco del Consejo relativa a la cooperación judicial en asuntos penales.
Las garantías procesales constituyen un suplemento indispensable en un terreno en que la cooperación entre los organismos judiciales y las autoridades policiales de los Estados miembros es cada vez más estrecha.
Creemos que si bien el reconocimiento mutuo de las decisiones precisa que haya confianza entre los Estados miembros, resulta igualmente importante que las personas sospechosas afectadas gocen de derechos equivalentes.
He de admitir que, como diputada nueva a este Parlamento, fue bastante aterrador escuchar que en la Unión Europea este no era el caso en el pasado.
Pero ahora está satisfactoriamente reglamentado que los sospechosos gocen de los mismos derechos en toda Europa; por eso me complace mucho que esta decisión marco esté ahora sobre el tapete.
El Grupo ALDE tenía algunas ideas en relación con esta propuesta.
Ante todo propusimos crear un registro de intérpretes cualificados especializados y un centro de interpretación telefónica.
Queríamos garantizar los derechos de las personas con discapacidad y la asistencia psicológica.
Queríamos que la carta de derechos estuviera a disposición de los discapacitados, que se incluyeran los derechos de las víctimas y que se creara un organismo independiente de abogados expertos, independientes y debidamente retribuidos.
Estamos muy contentos de que la ponente haya incorporado la mayoría de estas ideas.
Se trata de un resultado muy bueno y esa es la razón por la que apoyamos el planteamiento original de la ponente.
Aspiramos a conceder los mismos derechos a los sospechosos, con independencia de la sospecha bajo la que se hallen.
Aspiramos a que haya la misma protección y a la armonización.
Por último, me satisface plenamente que la mayoría de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior haya apoyado nuestras enmiendas, que pretendían conceder idénticos derechos a los discapacitados y aclaraban las obligaciones concernientes a abogados e intérpretes.
Señora Buitenweg, el Grupo ALDE apoyará a usted y a su informe.
   . Señor Presidente, Señorías, ¿qué le ocurre a una persona que es acusada de un delito criminal no en su propio país, sino en otro Estado miembro?
Se enfrenta inevitablemente a numerosos problemas y está abocada a chocar con multitud de obstáculos: el sistema judicial es diferente del de su país.
Además, quienes son acusados y no hablan el idioma del país en cuestión, simplemente están perdidos.
Yo misma tuve una experiencia de este tipo especialmente intensa hace algunos años; ocurrió en Génova, en la época de las grandes manifestaciones contra la Cumbre del G8.
Fueron innumerables los jóvenes que primero fueron apaleados por la policía de una manera brutal, para acabar poco después en las cárceles italianas, indefensos y –en muchos casos– despojados de sus derechos durante días interminables.
El derecho a un juicio justo, consagrado en el artículo 6 del CEDH, no surtió ningún efecto en esta ocasión.
La actuación a este respecto por parte de la UE llega con retraso.
Lo que sucedió entonces no debe volver a pasar en ningún sitio.
La obligación de extraditar contenida en la orden de detención europea tiene que estar contrapesada, de una vez por todas, por unos derechos claramente definidos para el acusado; en la UE hay que fijar unas normas mínimas comunes en relación con los derechos en los procesos penales.
Yo también me adhiero al agradecimiento a la ponente y puedo afirmar, en nombre de nuestro Grupo, que respaldamos su informe, que contiene múltiples enmiendas importantes que son de vital importancia para garantizar los derechos de los acusados.
Huelga decir que la gente acusada de delitos penales tiene que ser informada de sus derechos en un idioma que le resulte conocido; es igualmente evidente que esto tiene que realizarse por escrito.
Tiene que estar garantizado el derecho a la representación jurídica, lo mismo que el derecho a utilizar los servicios de un intérprete.
Son igualmente importantes las peticiones del informe en favor de la traducción obligatoria de la totalidad de los documentos y de que la pareja de la persona acusada sea informada de inmediato.
Espero que la mayoría de esta Cámara apoye mañana el informe.
   – Señor Presidente, a primera vista este informe tiene, al igual que muchas propuestas de armonización de la UE, cierto atractivo plausible.
Sin embargo, solo los ingenuos dejarían de ver en él una pieza de un rompecabezas de un sistema europeo integrado de justicia penal, encaminado en última instancia a la subordinación de nuestros sistemas nacionales, entre otros en el terreno esencial de la forma en que deberíamos tener las manos libres para hacer frente al terrorismo.
Según ha comentado la Comisión de Asuntos Jurídicos, la propuesta debería considerarse un punto de partida más que de llegada.
Si lo que preocupa es garantizar unos derechos humanos mínimos, entonces el aparato ya existe, en virtud del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, en su Tribunal en esta ciudad.
Sin embargo, está claro que la UE pretende apropiarse de ese papel.
Como ciudadano británico y, efectivamente, como abogado he de decir que la brutal experiencia de varios ciudadanos británicos en el extranjero refuerza mi opinión de que tenemos muy poco que ganar y mucho que perder con la integración extensiva de la justicia penal.
El trato escandaloso dado a Dinesh Sakaria en Suecia, el espectáculo montado a raíz de los observadores de aviones en Grecia y la terrible condena de Kevin Sweeney en los Países Bajos demuestran a los ciudadanos del Reino Unido que manteniendo los procedimientos y defensas de su sistema basado en el derecho consuetudinario, sin dejarse tentar jamás a cambiarlo por un modelo continental deficiente, es como mejor están servidos.
Si estas cosas pueden suceder –y han sucedido– con estos países que en teoría se adhieren al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, entonces trasladar la coordinación del Consejo de Europa a la Comisión Europea no va a contribuir en nada a la garantía efectiva de los derechos individuales en términos reales.
   – Señor Presidente, unas cuantas normas mínimas resultan, desde luego, deseables.
Eso no lo discuto.
Estoy convencido de que todos creemos en la justicia: justicia para los delincuentes sospechosos y justicia para las personas que representamos; y derechos humanos para delincuentes sospechosos, pero también derechos humanos para todos nuestros electores.
Pero no seamos ingenuos: las propuestas, y la forma en que están siendo promovidas por algunos en esta Cámara, conceden a todos los delincuentes sospechosos las mismas garantías procesales.
Pero un terrorista, por ejemplo, no es lo mismo que un ladrón y debe recibir un trato diferente.
Estamos viviendo una crisis internacional y no podemos permitir que nada debilite nuestra lucha contra el terrorismo y contra quienes lo perpetran.
Somos responsables en primer lugar –como debe ser– con respecto a la inmensa mayoría de hombres, mujeres y niños inocentes en nuestros diferentes países y a sus derechos: sus derechos a disfrutar de sus vidas sin temor a la violencia o a la muerte súbita ocasionada por esos abominables terroristas.
Esta propuesta apenas aporta nada a nuestra labor, ni de hecho contribuye a ayudar a esas personas inocentes, sobre todo en un momento en el que nuestro esfuerzo debería estar encaminado, en primer lugar, a ayudar a los servicios policiales de nuestros diversos países, más que a atarles las manos a la espalda.
La izquierda de esta Cámara apenas ofrece ayuda a quienes la precisan, en particular a quienes necesitan nuestra protección y nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo ha acogido favorablemente la propuesta de la Comisión y considera que las enmiendas presentadas por la ponente han sido elaboradas escrupulosamente.
De hecho, se basan en un principio fundamental que se refiere a las garantías procesales que deben armonizarse y ofrecerse a todos los imputados en procedimientos penales en todo el territorio de la Unión: si los procedimientos penales se organizan a escala europea, también los derechos de los ciudadanos deberían garantizarse en el mismo nivel.
Se trata de un principio importante porque aumenta la confianza mutua entre los distintos ordenamientos jurídicos, sin la cual no habría cooperación.
Como ha recordado el Comisario Frattini, se trata de derechos procesales mínimos, pero absolutamente esenciales: la presencia de un abogado en todas las fases del procedimiento, la traducción de todos los documentos, la asistencia de un intérprete, entre otros.
Si estos derechos no se garantizaran, correríamos el riesgo de asistir a juicios injustos o arbitrarios.
Y ahí es donde surge el problema: la cuestión de las excepciones, o la posibilidad –por la que abogan algunos diputados– de que los Estados miembros no apliquen estas garantías a formas particularmente graves de delitos como el terrorismo.
Nuestro Grupo rechaza esta solución.
Así lo reconoce el compromiso alcanzado en la enmienda 4 al considerando 8, es decir, la necesidad de un umbral jurídico y ético que los Estados miembros nunca pueden cruzar, ni siquiera en la lucha contra el terrorismo: se trata de una cuestión de derechos humanos, de la Convención Internacional de los Derechos Humanos y de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Por tanto, considero innoble la argumentación esgrimida por un diputado con referencia a los elevados costes que originaría esta reforma.
Es una preocupación excesiva, en parte porque resulta muy difícil dar un valor económico a la tutela de los derechos humanos.
Debemos hacer más en la lucha contra el terrorismo, pero sin suprimir los derechos de los que están siendo investigados y de los imputados.
No podemos aceptar un sistema de doble vía, como el que lamentablemente existe en los Estados Unidos en el caso, por ejemplo, de Guantánamo y de los cambios del sistema judicial estadounidense, porque la cultura jurídica europea y la memoria de todo lo que Cesare Beccaria ha representado para dicha cultura jurídica significan, a mi juicio, que no se puede anunciar el fin del .
Señor Presidente, el terrorismo es sobre todo una manifiesta vulneración de los derechos humanos; por tanto, sería paradójico desear combatirlo vulnerando nosotros mismos los derechos civiles de los imputados y de los sometidos a investigación en estos procedimientos.
   Señor Presidente, el derecho a un juicio justo es uno de los derechos humanos indudablemente más importantes, pero este derecho fundamental se vulnera en todos nuestros Estados miembros.
He seguido en persona los casos tanto de un ciudadano británico en Suecia como de un ciudadano sueco en Grecia, y los derechos de ambos a que los procesos fueran interpretados a sus idiomas maternos no fueron respetados.
En el caso del sueco, Calle Jonsson, su familia se vio obligada a vender su casa y pedir prestados 50 000 euros para hacer frente a los costes de la traducción.
Evidentemente, eso no es de recibo de ninguna de las maneras.
Al mismo tiempo, está todo el gran Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Existe jurisdicción pormenorizada del Tribunal de Estrasburgo.
La dimensión que nosotros, en el Parlamento Europeo y en la Unión Europea, hemos de aportar al asunto es la concerniente al cumplimiento de las leyes resultantes, un entorno al que pueden contribuir este Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Cuando escuchaba anteriormente al representante de Luxemburgo, quedé muy preocupada porque considero importante que el representante del Consejo abogue, en todo momento, por el pleno disfrute de los derechos humanos y el derecho a un juicio justo.
Creo que la ponente ha realizado una labor realmente excelente.
Queda mucho por hacer por lo que respecta al acceso a los abogados defensores, a la traducción legal y a las normas mínimas en general, así como a la protección de los sospechosos en los juicios.
A nadie le cabe duda de que no todos los sospechosos pasan a ser imputados.
Los procesos judiciales deberían separar a los inocentes de los culpables, lo que significa la garantía de un apoyo adecuado en este sentido.
El debate de hoy y las decisiones que adoptemos en el Parlamento no serán suficientes.
Por el contrario, se precisan medidas adicionales.
   Señor Presidente, Señorías, la decisión marco sobre ciertos derechos procesales en procesos penales dentro de la Unión Europea, que estamos debatiendo hoy, debe quedar –según el Consejo– limitada a los casos en los que resulta aplicable la orden de detención europea.
Ese era –y continúa siendo– el parecer defendido por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Dado que la ponente, hasta el momento de la votación en la comisión competente, continuó defendiendo la opinión de que la decisión marco –a diferencia de lo que proponía el Consejo– debería aplicarse también a las personas acusadas de delitos de terrorismo, mi Grupo votó en contra del informe en comisión.
La señora Buitenweg ha trabajo con denuedo durante las últimas semanas para elaborar una propuesta de compromiso capaz de ser respaldada por todos los Grupos.
Me alegra mucho que lo haya hecho y quiero darle las gracias por su esfuerzo.
Hablando como hago en nombre del Grupo del PPE-DE, puedo afirmar que este apoyará el informe de la señora Buitenweg, siempre que el Pleno vote en favor de rechazar la anterior enmienda al considerando 8 y, en su lugar, vote por mayoría a favor de la nueva propuesta del Grupo de los Verdes.
Lo que esto significa es que las disposiciones propuestas no buscan dificultar aquellas medidas especiales incluidas en la legislación nacional, y actualmente en vigor, destinadas a combatir ciertas modalidades graves y complejas de delincuencia, en concreto el terrorismo.
A esto se añade la exigencia de que las medidas a las que me estoy refiriendo tienen que ajustarse al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y a la Carta de los Derechos Fundamentales.
Puedo decir a los diputados del Grupo socialista que la conclusión es que estas fronteras no están siendo transgredidas, y que la propuesta de compromiso contiene todo lo que ellos han solicitado.
   –Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Buitenweg por su excelente informe.
Creo que ha demostrado perfectamente por qué las cuestiones de libertad y justicia son indisociables de las relativas a la seguridad.
Hoy es la ocasión –gracias a este informe, por cierto– de reequilibrar las cosas, ya que, durante varios años, la cara represiva de la política de justicia y asuntos de interior ha sido la faceta más desarrollada, incluso, en algunos aspectos, la única faceta desarrollada.
Es absolutamente indispensable ir más lejos y hacer que el sistema de extradición se aplique, sin pérdida del respeto por los derechos de la persona, a todos los sospechosos, incluidos los sospechosos de crímenes relacionados con el terrorismo.
Por otra parte, necesitamos un mecanismo corrector para los casos en que un sistema judicial nacional no satisfaga las normas mínimas.
Este tipo de medidas permitirá dar más cuerpo al principio del derecho a un juicio justo, un principio consagrado en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Como se ha dicho hace poco, este mecanismo sería un complemento esencial y que hacía falta desde hace tiempo de la orden de detención europea.
Recordemos –especialmente a la vista de una serie de observaciones un tanto chocantes que hemos escuchado– que no se trata de ser indulgentes con los delincuentes, sino de aumentar la confianza en todos nuestros sistemas jurídicos para incitar a los Estados miembros a colaborar.
Es un paso absolutamente indispensable hacia una mayor confianza recíproca entre los Estados miembros y hacia el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales.
Es una condición indispensable para la construcción del espacio judicial europeo que, estoy segura, todos nosotros deseamos firmemente.
   – Con esta última intervención concluye el debate de este informe.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Demetriou sobre la Escuela Europea de Policía.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el señor Frattini.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que el Parlamento Europeo apoya esta propuesta.
Doy las gracias especialmente al ponente, el señor Demetriou.
La Comisión es favorable en principio a algunas de las enmiendas presentadas, y las apoyará en las negociaciones con el Consejo.
Así sucede con el concepto de las unidades nacionales, que es rechazado por la mayoría de la delegación, pero en cuyo caso podríamos aceptar un cambio de redacción, tal como propone el ponente.
Podríamos aceptar el término «punto de contacto» sugerido en el compromiso de la Presidencia y que parece basado en la misma lógica.
Lo mismo cabe decir de la enmienda que permite al Consejo, a instancias del Consejo de Gobierno, dar por concluido el mandato del director por conducta indebida.
Suscribimos también las enmiendas de índole presupuestaria.
En cambio, por lo que se refiere a la posibilidad de que el Parlamento esté representado por un observador en el Consejo de Gobierno, no podemos sino remitirnos a la Resolución del Parlamento Europeo de 13 de enero de 2004 sobre el encuadramiento de las agencias reguladoras europeas y al proyecto de acuerdo interinstitucional para el encuadramiento de las agencias, proyecto adoptado, como ya saben, por la Comisión el 25 de febrero de 2005.
Esta resolución señala que conviene evitar la participación del Parlamento en el Consejo de Gobierno.
De hecho, fue el propio Parlamento, como parte de la Autoridad Presupuestaria, el que se dio cuenta de que la representación no era éticamente correcta, dado que el Parlamento es responsable de aprobar la gestión con respecto al presupuesto de las agencia.
   . – Señor Presidente, Señorías, el debate de los dos puntos anteriores, sobre todo las declaraciones del Ministro Frieden y del Comisario Frattini, ha confirmado y refrendado la posición de que la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia constituye una política fundamental y un objetivo primordial de la Unión Europea.
Una policía adecuada y eficaz forma la base de esta política.
En consecuencia, la constante modernización y actualización de la formación de las fuerzas de policía, en cada uno de los Estados miembros de la Unión, representa la principal condición necesaria para promover la libertad, la seguridad y la justicia políticas.
La contribución de la Escuela Europea de Policía durante sus fructíferos tres primeros años de funcionamiento a los esfuerzos de la Unión por desarrollar el espacio de libertad, seguridad y justicia está fuera de toda duda.
Todo el mundo reconoce que la aplicación por parte de la Escuela de los programas comunes de formación de policías, basados en la experiencia de todas las academias nacionales de los Estados miembros de la Unión, ha desembocado en la adopción a escala global europea de las normas y métodos comunes de formación.
En consecuencia, la Comisión ha decidido acertadamente subir de categoría a la Escuela.
El hecho de que se haya concedido a la Escuela una sede permanente en Bramshill, en el Reino Unido, su incorporación al entramado operativo de la Unión, convirtiéndola en la decimoséptima agencia, el hecho, sobre todo, de habérsele conferido la condición de entidad legal y la dotación de un presupuesto para la Escuela son todas ellas medidas que hemos apoyado decididamente desde un principio.
Las enmiendas a la propuesta de la Comisión recomendadas por nosotros y aprobadas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pretenden conseguir que la Escuela funcione de una forma más colectiva, más productiva y más eficaz.
Estas enmiendas pretenden lo siguiente: la responsabilidad central del funcionamiento de la Escuela continúa recayendo en el Consejo de Gobierno transnacional; el personal se contrata de acuerdo con la normativa de la Unión; se alcanza un equilibrio en las relaciones entre la Escuela y las academias nacionales de policía, en vez de crear por parte de la Escuela unidades nacionales en cada Estado miembro, lo cual causaría confusión y el malentendido, tal vez, de estar interfiriendo en los Estados miembros; cada Estado miembro creará una unidad de enlace responsable de aplicar los programas comunes de formación de policías en los centros nacionales de formación policial.
El Parlamento tendrá el derecho de enviar a un observador, a su discreción, al Consejo de Gobierno de la Escuela y, en cualquier caso, tendrá el derecho, según la propuesta, de examinar la memoria anual de la Escuela a través del presupuesto de la Unión.
No acabamos de comulgar con este parecer; el Comisario Frattini ha expuesto este planteamiento, que respetamos, pero estoy seguro de que podemos encontrar una solución intermedia.
Nuestras recomendaciones han sido formuladas tras consultas sucesivas con la Comisión y el Consejo.
Ambas instituciones están de acuerdo básicamente con las enmiendas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y dan su visto bueno a la propuesta tal como ha quedado modificada y unánimemente aprobada por nuestra comisión, con la excepción del punto mencionado por el Comisario Frattini en relación con la participación del Parlamento Europeo en calidad de observador, si así lo desea, en el Consejo de Gobierno de la Escuela.
Creo que las enmiendas propuestas por la Comisión de Libertades Civiles mejoran la propuesta.
Por tanto, confío en que todas sus Señorías y todos los Grupos políticos voten el miércoles a favor de mi informe en su redacción actual.
   . Señor Presidente, Señorías, la finalidad de crear la Escuela Europea de Policía como institución de la Unión Europea es un objetivo compartido por todos nosotros.
Si pretendemos plantear en serio la lucha contra la delincuencia en Europa, y si vamos a declarar la guerra a la delincuencia transfronteriza organizada en concreto, nuestros servicios policiales y autoridades de orden público van a necesitar un establecimiento donde puedan recibir formación.
Para que la Escuela de Policía sea una institución europea, tiene que funcionar de acuerdo a la reglamentación administrativa y presupuestaria de la Unión Europea, y sobre estas últimas se ha concentrado la Comisión de Presupuestos para emitir su opinión para la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Para empezar, los 4,5 millones de euros que va a tener asignados a partir de 2007 dependen del nuevo marco financiero, que todavía debe ser aprobado.
En segundo lugar, mantenemos el parecer de que el Estado miembro donde está ubicada la Escuela tiene que contribuir financieramente a la misma.
En tercer lugar, su Consejo de Gobierno solo puede aprobar un plan de creación provisional y un borrador de presupuesto, en cualquier caso hasta que el Parlamento apruebe en diciembre el Presupuesto general para el año que viene.
En cuarto lugar, si se produce alguna excepción justificada con respecto a los principios generales del Reglamento presupuestario, deberán ser informadas las autoridades presupuestarias, a saber, esta Cámara y el Consejo.
Haciendo gala de su habitual cooperación positiva, la comisión parlamentaria –encabezada por el ponente– incorporó nuestras enmiendas en su informe, por lo que quiero expresarle mi más sincera gratitud.
   –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, desearía felicitar al ponente por su excelente informe y también por la fructífera cooperación que nos ha permitido elaborar juntos cierto número de compromisos para llegar a este proyecto, que esta Cámara, espero, aprobará el miércoles.
Permítanme insistir en que nuestro objetivo es subsanar las insuficiencias derivadas de una inadecuación de la estructura actual de la CEPOL para cumplir las tareas que se le han confiado, a saber, en primer lugar, la mejora del conocimiento de los sistemas y estructuras policiales nacionales de otros Estados miembros; en segundo lugar, la tarea de armonizar los métodos de trabajo de la policía y, por último, la definición de prácticas de acción policial más efectivas.
Conozco las divergencias que existen sobre este asunto en el Consejo, que por desgracia son muchas y que se suman a la extrema sensibilidad de los Estados miembros cada vez que una iniciativa europea afecta a una ínfima parte de sus poderes soberanos, a pesar del objetivo común de una mayor eficacia en la lucha contra la delincuencia transfronteriza.
Sé, pues, que será muy difícil conseguirlo.
Por tanto, no me hago muchas ilusiones sobre la suerte que le espera a esta opinión del Parlamento Europeo en manos del Consejo, ya que el Parlamento, por desgracia, sigue teniendo un papel meramente consultivo.
Tendremos que esperar algún tiempo aún antes de poder avanzar en este terreno.
La Constitución Europea, que espero sinceramente que sea ratificada, debería ayudarnos en este sentido.
No obstante, mientras esperamos, pido al Consejo que realice todos los esfuerzos posibles por hacer que la formación de las fuerzas de policía sea una auténtica responsabilidad comunitaria, porque solo de este modo podremos garantizar una seguridad óptima de los ciudadanos europeos, que se enfrentan diariamente a actos violentos y otros delitos cuya dimensión es cada vez más supranacional.
   . – Señor Presidente, el Grupo ALDE apoya al ponente y le felicita efusivamente por su trabajo.
Vamos a votar a favor.
Este solo es un pequeño avance en el tremendo desafío que afrontamos al combatir el crimen organizado transfronterizo, dadas las fronteras abiertas que tenemos en Europa y que los delincuentes utilizan y cruzan con tanta facilidad.
Queda mucho por hacer.
Quiero hacerle una sugerencia para el paso siguiente.
Posiblemente, la mayor ventaja de la Escuela Europea de Policía sea que, por primera vez, los agentes se van a conocer entre sí y van a trabajar conjuntamente.
Esto es hoy muy importante porque esa es la forma en que combatimos el crimen organizado.
En la actualidad, cuando alguien oye de un crimen en otro país, los policías descuelgan el teléfono y dicen: «Bueno, tengo un conocido en ese país.
Creo que puedo colaborar con él».
La idea teórica de los Equipos de Investigación Conjunta no funciona.
Existen interferencias políticas, los asuntos van despacio, simplemente no están funcionando y, de momento, el crimen organizado internacional lo combaten los policías mediante contactos personales.
Si nos los tienen, las cosas no funcionan.
Señor Comisario, los policías no cuentan con ningún mecanismo en Europa para hallar contactos a menos que ya los conozcan.
No existe un punto central en la UE a donde puedan recurrir los policías para encontrar un contacto, por ejemplo, en Lituania, Portugal, el Reino Unido o Italia.
No tienen posibilidad de encontrar sus contactos a menos que los conozcan personalmente.
Señor Comisario, ¿podría proponer usted por tanto una directiva, un presupuesto o lo que sea necesario para crear un punto de información central donde se puedan recabar rápidamente los nombres y los números de teléfono de las personas responsables en los 25 países antes de que escapen los delincuentes?
   .
Señor Presidente, bajo el lema de «la policía es tu mejor amigo», la policía neerlandesa intentó en una ocasión mejorar su imagen y restablecer la autoridad policial en beneficio del orden público y la seguridad ciudadana.
Puesto que el orden público y la seguridad ciudadana vuelven a estar en peligro, parece necesario aunar esfuerzos más allá de las fronteras.
Las fuerzas policiales nacionales ya han entablado amplios contactos entre sus Jefes de Policía.
El hecho de que estos contactos se amplíen ahora para dar paso a la formación de mandos ejecutivos de rango más elevado constituye una ampliación saludable.
Estoy con ciertas reservas a favor de la propuesta de la Comisión de convertir la Escuela Europea de Policía en un organismo de la UE.
Queda perfectamente claro que esta propuesta pretende conseguir una escuela para oficiales de policía que funcione con mayor efectividad y eficacia.
Me opongo a que se amplíe el círculo de destinatarios.
Esta ampliación para dar entrada a todos los servicios del orden resulta excesiva respecto de los principios de proporcionalidad y subsidiariedad.
La evaluación de diciembre de 2003 mostró que no existe necesidad de ampliar el círculo de destinatarios a los suboficiales de policía y otros servicios de mantenimiento del orden.
Eso representaría una limitación excesiva de la autonomía nacional, y habría que hacer también concesiones en cuanto al contenido.
Si, tal como apunta el ponente con razón, la utilización eficaz de los medios constituye uno de los objetivos de la propuesta de la Comisión, me sorprende que no se haya elegido Bruselas para su sede.
Durante mis visitas de trabajo a las agencias europeas ha quedado claro una y otra vez que los costes del personal destinado fuera de Bruselas son notablemente más elevados que los del personal en Bruselas.
El coste de los viajes de los funcionarios de la Comisión entre la sede y Bruselas representa una partida particularmente importante.
Por último, apoyo el informe del señor Demetriou y espero que en su proceso de consultas, la Comisión conceda a las enmiendas del Parlamento el peso necesario en la Directiva.
De esa manera se podrá restaurar la autoridad policial de manera más eficaz.
   – No hay respuesta de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de dos recomendaciones para la segunda lectura sobre el transporte por carretera del señor Markov: «legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera» y «armonización de determinadas disposiciones en materia social en el sector de los transportes por carretera».
Tiene la palabra el ponente, el señor Markov.
   . Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, antes de nada quiero dar las gracias –de corazón y no solo como mera formalidad de cortesía– a mis compañeros de armas, sobre todo al señor Damis, al señor Haug y también a los ponentes alternativos que me han acompañado durante bastante tiempo, desde el momento en que redactamos la posición del Parlamento en primera lectura, y que, conmigo, están sacando adelante el expediente tras la Posición Común del Consejo en segunda lectura.
Quiero dar las gracias asimismo a la Comisión, aun cuando, en algunos puntos, hemos defendido a veces posiciones ciertamente distanciadas entre sí, así como al Consejo, a pesar de que el resultado final con que contamos hasta ahora –con sus diferentes fases– no me produzca especial satisfacción.
Más adelante me referiré a esto con mayor detenimiento.
De todas formas hay que decir que la Presidencia del Consejo siempre ha realizado un gran esfuerzo.
¿Qué debemos imaginarnos?
He aquí lo que daré en llamar, en aras de la sencillez –ya que la nomenclatura oficial es muy confusa– el reglamento sobre los períodos de descanso y de conducción y la Directiva de control.
¿Qué sentido tienen?
¿Para qué los necesitamos?
En la actualidad –uno puede juzgarlo o no lamentable, pero en cualquier caso es un hecho– las mercancías se transportan mayoritariamente por carretera.
En la actualidad, la normativa social se halla efectivamente en continuo declive, y parte de dicho declive ha quedado reflejado, negro sobre blanco, por la propia Comisión.
Nos hemos trazado un objetivo, el de reducir a la mitad el número de muertes por accidente para el año 2010, y eso se traduce en que queremos que la seguridad vial tenga una posición más preeminente como tema importante.
Eso significa que estas dos directivas han de contribuir a equilibrar la seguridad vial, las previsiones sociales y la competencia recíproca en pie de igualdad, cuestión sobre la que nuestros distintos Grupos mantienen opiniones abiertamente divergentes, uno defendiendo una cosa y otro haciendo hincapié en otra distinta.
Sin embargo, la forma en que ha votado la comisión revela sin lugar a dudas que existe a pesar de todo un amplio consenso entre los políticos de transporte de esta Cámara en cuanto al Reglamento relativo a los períodos de descanso y de conducción, que ha sido aprobado por dos tercios de los votos, mientras que la Directiva de control ha recibido casi cuatro quintos.
Durante el desarrollo de todos los debates parlamentarios que hemos celebrado, hemos tenido por supuesto el acicate de lo que denominamos los debates extraparlamentarios, por muy agotadores y exhaustivos que hayan sido algunos de ellos, y se puede concluir fácilmente que el Congreso Europeo de Sindicatos y la Asociación de Transportistas por Carretera mantienen, obligatoriamente, pareceres diferentes sobre el tema.
Sin embargo, creo que sus demandas y aspiraciones pueden aunarse, en un análisis final, en torno a un objetivo común, pero las diferencias de énfasis acerca de qué era excesivo se tradujo en la diferencia de opiniones.
Permítanme comenzar por el Reglamento sobre períodos de descanso y de conducción.
¿Qué resultados positivos se han logrado hasta ahora?
Se propuso, y se rechazó, la semana flexible.
Hemos recuperado la semana natural; sobre esto hay acuerdo.
Por supuesto, también hemos llegado a un acuerdo acerca de que este Reglamento debe quedar incorporado al Acuerdo AETR.
Sin embargo, han existido discrepancias acerca de la forma de hacerlo, de la presión que hemos de ejercer, ya que el Parlamento ha declarado de manera bastante inequívoca –y esto lo considero también absolutamente necesario– que este Reglamento tiene que ser básico, y que todos los que viajen por las carreteras de la Unión Europea, con independencia del país del que procedan, deben cumplirlo, y sin demora ninguna.
Esto contribuirá a la seguridad y, sobre todo, a la competencia leal.
Ya en primera lectura, y de nuevo ahora, hemos conseguido estar de acuerdo entre nosotros, y desde luego espero que la votación del miércoles deje constancia de ello.
El período de conducción que hemos establecido –90 horas a lo largo de dos semanas, pero sin sobrepasar las 56 horas en una semana– sigue siendo notable.
Con ello hemos garantizado la flexibilidad que necesita el transporte por carretera.
Pero al mismo tiempo hemos garantizado que, analizado a lo largo del período de dos semanas, pueda considerarse un espacio aceptable desde el punto de vista de la seguridad.
Respondiendo a la propuesta de la Comisión y también al Consejo, en esta Cámara hemos incorporado definiciones que el Consejo y la Comisión no habían introducido.
Si queremos contar con un Reglamento sobre períodos de descanso y de conducción, por lo menos tenemos que definir qué es realmente el tiempo de conducción, así que esta Cámara ha realizado un esfuerzo notable por subsanar aquellas cosas que podría haber realizado el legislador.
Puedo entender que existan puntos de vista diferentes con respecto a las definiciones.
No cabe ninguna duda de que el Parlamento ha llegado a un acuerdo al respecto.
Quienes no aceptan ni comulgan con las definiciones propuestas tienen la ocasión de proponer otras.
Ese es un proceder más adecuado para un Parlamento que rechazar sin más la propuesta y negarse a aceptar otra.
En lo concerniente a los períodos de descanso, la mayoría de esta Cámara defiende una opinión; queremos 12 horas.
Pero verdaderamente queremos cierto grado de flexibilidad en cuanto a la forma de cumplir, de hacer los relevos y de estructurar estos períodos de descanso; quiero añadir que esto lo dicen los propios conductores, y si se pregunta a su sindicato, no hacen sino confirmarlo.
Además es factible.
El Consejo presentó una propuesta sobre tiempos de descanso que consideré válida; aunque sufrió alguna modificación en comisión, pienso que el resultado es una modalidad viable.
Pone de relieve que efectivamente se pueden tener pareceres distintos sobre aspectos diferentes y, sin embargo, llegar a un resultado adecuado sobre el que todo el mundo esté de acuerdo, pero a la postre seguimos teniendo una serie de problemas que no van a resultar fáciles de solucionar y que voy a enumerar para mayor claridad.
Constituye un motivo de gratitud el hecho de que esta Cámara haya respaldado justamente, y por una mayoría notable, la inclusión de los vehículos menores de 3,5 toneladas dentro del ámbito de esta Directiva; justamente, a nuestro parecer, porque esta Directiva no está limitada a las categorías de vehículos según su peso, algo que, de alguna forma, el Consejo y la Comisión querían que dijéramos.
Por el contrario, tiene una finalidad, que han de respetar todos los vehículos que operan en este campo.
Hemos planteado una propuesta de compromiso que afirma que permitiremos una exención dentro de un radio de 60 kilómetros, lo que significa que estos vehículos pueden funcionar dentro de este radio sin llevar instalado un tacógrafo digital.
Suponiendo que no he entendido mal lo que se dijo en nuestros debates con el Consejo, la jornada de trabajo parece constituir un problema importante.
Ocurre a menudo en el sector del transporte que los conductores profesionales no solo conducen el vehículo por la carretera, sino que también realizan la carga y la descarga, y que, al llegar a su destino, tienen que ayudar a estibar.
En consecuencia, si se quiere dar prioridad a la seguridad vial y a la protección social, no queda más remedio que controlar también estos aspectos.
Dado que no había conseguido finalizar a tiempo su Reglamento sobre tacógrafos digitales, el Consejo había incorporado en principio estos restos –como me gusta llamarlos– al Reglamento sobre períodos de descanso y de conducción.
A veces las cosas toman un rumbo afortunado, ya que pienso que el Consejo está interesado en acabarlo de forma satisfactoria, así que el Parlamento dispone de una buena oportunidad y se encuentra en una posición sólida.
Por lo que respecta a la Directiva de control, es una lástima que el Consejo, en primera lectura, haya rechazado casi la totalidad de lo que habíamos propuesto.
Sencillamente carece de todo sentido.
De nada nos sirve una Directiva sobre períodos de conducción y de descanso si optamos por no disponer de medios que permitan controlarlos.
Hay que establecer una diferenciación entre controles a pie de carretera y en instalación, ya que las distintas etapas se comprueban de manera distinta.
Cuando se realiza un control en instalación, también se pueden verificar los tiempos de trabajo; existe la posibilidad de repasar los registros de enfermedad y las hojas de permiso, con lo que se aprecia qué otras cosas han hecho los conductores durante el período en cuestión.
Todo eso carece de sentido si no existe una definición común de lo que son los delitos graves.
Tal definición resulta indispensable si queremos poder analizar posteriormente las multas a fin de igualarlas y armonizarlas, llegado el caso, en toda la Unión Europea, ya que es inaceptable que una cosa esté permitida en un Estado miembro y prohibida en otro.
Por tanto, quiero hacer un llamamiento al Consejo –que no se halla presente, pero tal vez lea esto más adelante– para que se ponga en movimiento; queremos este Reglamento y queremos esta Directiva, pero no a cualquier precio.
Nuestro mensaje nítido e inequívoco al Consejo tiene que ser que el Parlamento no lo va a permitir.
Si existe voluntad política, llegaremos a un acuerdo.
Si no existe voluntad política, no será por parte del Parlamento –al contrario, ya existe–, sino del Consejo.
   . Señor Presidente, señor Markov, Señorías, tratamos ahora dos asuntos estrechamente relacionados.
El primero se refiere a las normas relativas al tiempo máximo de conducción y a los períodos de pausa y descanso mínimos de los conductores profesionales.
El segundo establece las normas de aplicación de la legislación social a las actividades de transporte por carretera.
Quisiera recordarles que el objetivo de estas dos propuestas es promover la libre competencia entre las empresas transportistas de toda la Unión Europea y mejorar la seguridad vial y las condiciones de trabajo de los conductores profesionales.
La armonización de la legislación social europea en el terreno del transporte por carretera está en marcha.
Nuestro debate de hoy está relacionado por supuesto con la legislación europea sobre el tiempo de trabajo en el transporte por carretera, que entró en vigor el pasado 23 de marzo.
Esta nueva legislación garantiza que los conductores que operen en un país distinto del suyo deberán respetar unas normas mínimas europeas.
Ahora es necesario completar esa legislación.
La aplicación de normas sociales armonizadas es indispensable tanto para el mercado interior y la seguridad vial como para garantizar un mínimo de derechos sociales a los trabajadores del sector.
A pesar de los esfuerzos comunes, todavía no se ha alcanzado, en esta fase, un acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Puedo asegurarles que la Comisión está y seguirá estando dispuesta a desempeñar su papel de facilitador y mediador entre las dos instituciones.
Para volver sobre el asunto propiamente dicho, permítanme hacer hincapié en que las normas vigentes se establecieron hace veinte años.
Durante este período, desde luego, hemos visto cómo se ha producido una total apertura a la competencia del sector del transporte por carretera en la Comunidad, no solo en las operaciones internacionales, sino también para el transporte nacional.
Por otra parte, la Unión Europea ha vivido varias ampliaciones, la más reciente de las cuales data de hace un año y, en dentro de la Unión, el transporte por carretera se ha convertido en el modo de transporte dominante.
La competencia entre los transportistas por carretera es feroz, lo que tienta a los operadores a ignorar las normas sociales mínimas para mantener sus márgenes de beneficio.
En un contexto en que a veces se critica a Europa por su falta de acción en el ámbito social, debemos hacer todo lo posible por resolver una cuestión que preocupa tan profundamente a los trabajadores del sector del transporte por carretera.
En este contexto, quisiera recordarles los tres principales objetivos de la Comisión cuando formuló su propuesta relativa a los tiempos de conducción y descanso de los conductores profesionales.
A la luz de lo que precede, indicaré la posición de la Comisión sobre los principales elementos de su informe, señor Markov, que quiero ensalzar por la claridad de su análisis y su pertinencia.
El primer objetivo es simplificar las normas.
Si reintroducimos disposiciones especiales o una multitud de excepciones y exenciones, haremos las normas muy complejas, pero, además, serán inaplicables.
Por esta razón, no podremos –no podría yo personalmente, a fin de cuentas– aceptar ninguna enmienda que haga este texto demasiado complejo y por tanto difícil de aplicar.
Hay que dar a los ciudadanos una imagen clara, sencilla y accesible de Europa.
Un ejemplo de ello es la enmienda que introduce la posibilidad de fraccionar el descanso diario en cuatro partes distintas.
Con independencia de las dudosas ventajas que pueda suponer este mecanismo para la seguridad vial, ello incitaría a los inspectores a centrarse únicamente el elemento principal del descanso diario e ignorar los demás.
Por esta razón queremos simplificar.
Paso al segundo objetivo, a saber, hacer las normas más claras para los operadores, los conductores y los inspectores.
Pongo como ejemplo la propuesta de incluir todos los vehículos utilitarios de menos de 3,5 toneladas, que plantea dos preguntas: ¿entrarán todos los vehículos utilizados con fines comerciales en el ámbito de aplicación de la legislación?
¿Significará que habrá que equipar preceptivamente con tacógrafos las motocicletas utilizadas para entregar pizzas y las camionetas?
¿Es eso técnicamente posible?
Soy consciente de la preocupación del Parlamento de evitar los abusos consistentes en eludir el umbral de 3,5 toneladas, y entiendo esta preocupación.
Pero hemos de procurar que las normas sean relativamente claras, y nunca hemos de perder de vista el objetivo de la aplicación efectiva.
Por último, hay que actualizar las normas a la luz del desarrollo del sector del transporte por carretera.
Pondré dos ejemplos: la velocidad máxima de las máquinas agrícolas y forestales se ha armonizado ahora a escala europea.
El Parlamento ha tenido en cuenta esta armonización y la Comisión va a apoyar esa enmienda.
Por otra parte, debemos reconocer que servicios públicos como los servicios postales o los servicios de distribución de gas y electricidad han evolucionado considerablemente.
Ya no veo razón para excluirlos.
Estos son, pues, los tres objetivos.
Esto me lleva a hablar de las fechas de introducción del tacógrafo digital.
En opinión de la Comisión, las fechas actuales de 5 de mayo de 2005 para la expedición de la tarjeta por parte de los Estados miembros y de 5 de agosto de 2005 para la obligación de equipar los nuevos vehículos con un tacógrafo digital deberían mantenerse.
Ninguna razón objetiva justifica un plazo adicional.
Los fabricantes de tacógrafos y los constructores de automóviles han invertido mucho.
Todos los Estados miembros se han comprometido en la posición común del Consejo con las fechas previstas y están organizando ya cursos de formación para los inspectores.
Si retrasamos aún más las fechas límite, crearíamos tanto en los Estados miembros como en la industria la incertidumbre más completa.
Por tanto, en este momento, debo abogar por el mantenimiento de las fechas previstas en aras a una mayor seguridad jurídica.
Permítanme hablar ahora de la aplicación de la normativa.
El objetivo de la Comisión es aumentar la calidad e intensidad de los esfuerzos de comprobación por parte de los Estados miembros.
Ha intentado desarrollar un sistema de verificación completo de toda la legislación social comunitaria para el sector del transporte por carretera, incluido el control del tiempo de trabajo.
Ha alentado la coordinación entre los de inspección, tanto dentro de los Estados miembros como entre ellos.
Ha querido desarrollar un enfoque armonizado de las sanciones y una definición común de las infracciones graves.
A la luz de estos objetivos indicaré la posición de la Comisión sobre las propuestas de enmienda del Parlamento Europeo que me parece responden en conjunto a las preocupaciones de la Comisión.
Primero, el control de la aplicación de las normas relativas al tiempo de trabajo.
La Comisión no puede sino apoyar la reintroducción de este elemento en el texto.
El hecho de que hayan optado por un enfoque basado en el control en las empresas me parece lógico y eficaz.
Segundo, la definición común de varias infracciones graves.
Sí, la Comisión celebra la reintroducción por el Parlamento de esta disposición en el texto, pues considera que un enfoque armonizado del control requiere una definición común de lo que constituye una infracción grave.
Tercero, hay que designar una autoridad supervisora nacional que sería responsable de coordinar de los controles realizados por los Estados miembros, tanto a escala nacional como internacional.
La Comisión apoya plenamente esta disposición tal como la propone el Parlamento.
Esta autoridad no dictaría normas a los distintos servicios de inspección nacionales, sino que conciliaría sus puntos de vista.
Esto supondría una mejora de la posición común del Consejo, que prevé una estrategia nacional de control del cumplimiento de la normativa y un punto de contacto nacional con los demás Estados miembros.
Llegamos ahora a los plazos previstos para el incremento de la frecuencia de los controles del 1 % al 3 % de las jornadas laborales.
Si bien apreciamos el objetivo perseguido por el Parlamento y admite que el enfoque del Consejo carece de ambición, la Comisión llama al realismo y prefiere asegurarse de que todos los Estados miembros se encuentren en condiciones de respetar el número de controles exigido por la directiva y que los controles cumplan los requisitos de calidad preceptivos.
Como ven, desde que he asumido el cargo he tenido una preocupación constante por la correcta aplicación de lo que decidimos, y esta es la razón por la que, mientras reconocemos las ventajas de una restricción progresiva, preferimos tener la certeza de que al final alcanzaremos nuestro objetivo.
Por último, los controles en carretera.
La Comisión advierte del carácter demasiado exhaustivo de las estadísticas que deben recoger los inspectores de los conductores.
Esta exigencia podría ser contraproducente por resultar difícil en la práctica de los controles al borde de la carretera.
Esto es, señor Presidente, lo que quería añadir tras la exposición del ponente.
Por supuesto, mis servicios comunicarán la posición detallada de la Comisión sobre cada enmienda propuesta(1). Ahora escucharé el debate con atención y quedo a disposición del Parlamento para las eventuales preguntas que puedan plantearse.
Este expediente es importante y doy las gracias a todos los diputados que están aquí por aportar su contribución a este importante proyecto.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, también yo quisiera dar las gracias al señor Markov por su colaboración y su disposición a escuchar, demostradas en los debates, no siempre francos, y a la hora de afrontar un exceso de enmiendas.
Los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo se unieron para conseguir disposiciones que mejorasen la seguridad vial y la calidad de vida de los conductores, disposiciones que no solo fueran correctas, sino también prácticas y controlables.
Pueden haber surgido diferencias respecto a uno u otro detalle.
La Comisión también planteó la cuestión fundamental de si verdaderamente se necesita una nueva directiva.
En cualquier caso, queda claro que no es aceptable que los transportistas que no cumplen las normas mínimas cada vez obtengan una mayor cuota de mercado.
En esto estuvimos de acuerdo todos los Grupos de esta Asamblea.
Tal vez hay quien duda que este objetivo pueda alcanzarse a través de una legislación más completa, pero lo cierto –y esto me remite a un aspecto en el que todos estuvimos de acuerdo– es que el control ha sido y sigue siendo el aspecto más importante.
La directiva puede ser tan buena como quieran sobre el papel, pero por sí sola no conseguirá gran cosa; lo que se necesita –y en este caso apelo directamente al Consejo– son comprobaciones regulares y penalizaciones armonizadas.
Pueden imaginarse qué sucederá si uno puede elegir entre varios países aquel cuyas disposiciones penales convengan más desde su punto de vista.
Con esto estamos muy familiarizados, especialmente en la región fronteriza de la que provengo.
Tuvimos que afrontar 240 enmiendas, de las que quedan unas 60, además de 16 adicionales.
La Comisión de Transportes y Turismo ha hecho un buen trabajo.
Por supuesto, no pretendo debatir ahora mismo cada una de las enmiendas, pero me gustaría destacar que la fecha que proponemos para el tacógrafo digital pretende garantizar la seguridad jurídica con lo que consideramos una mayor estabilidad que la que se conseguiría si quizás en septiembre, octubre o noviembre adoptásemos una directiva que debería haberse aplicado en agosto del mismo año.
Por lo tanto, me parece que la fecha propuesta para 2006/2007 hace que el fundamento jurídico sea bastante más seguro, por lo que debemos debatir esta fecha y transmitir un mensaje claro al mundo en general.
La cuestión de las «tres toneladas y media» fue un aspecto principal.
Consideramos que se trata de una cuestión de seguridad, pero tampoco queremos que los popularmente denominados «velocistas» interfieran con la movilidad en las zonas urbanas.
Esto nos ha hecho pensar que un límite de tres toneladas y media es algo con lo que podríamos trabajar en cualquier caso.
Otra consideración es que esto no distorsione la competencia.
Entre otras cosas, nuestro objetivo era la flexibilidad, y lo que se ha propuesto hoy respecto a los períodos de descanso diarios y los modos de regularlos es, en mi opinión, más fácilmente controlable que lo propuesto por el Consejo.
Las cifras son de lo más sencillo: 4,5 horas en la carretera y tres pausas de un cuarto de hora cada una, que se harán a las horas que elija el conductor.
Esto es un ejemplo de lo que tratamos de conseguir.
También hemos tratado de ser flexibles y esperamos que cuando el Consejo y la Comisión analicen estas enmiendas serán capaces de seguir el pensamiento del Parlamento.
   . Señor Presidente, quisiera expresar mi más sentido agradecimiento al ponente, el señor Markov, que ya nos ha conducido de forma muy constructiva en las negociaciones.
Señor Comisario, de hecho todo es muy sencillo: los conductores que han dormido bien contribuyen a la seguridad en la carretera, mientras que los conductores cansados constituyen un riesgo para la seguridad. O dicho de otro modo, el exceso de cansancio es mortal.
Es por ello, por el bien de los conductores, de la seguridad vial y de la competitividad, por lo que necesitamos tiempos de conducción y períodos de descanso adecuados que puedan controlarse.
De lo contrario, nada tendrá sentido.
Entonces estamos de acuerdo en que necesitamos que los períodos de descanso sumen 12 horas al día, de las que 9 deben ser seguidas.
En las verificaciones en carretera debe ser posible comprobar los registros correspondientes a los últimos 28 días.
Los conductores no deben estar más de 56 horas al volante a la semana y en una quincena deben parar después de las 90.
También necesitamos una fecha realista para los tacógrafos digitales.
El Reglamento debe incluir asimismo una categoría nueva que abarque los vehículos comerciales ligeros de menos de 3,5 toneladas.
Señor Comisario, permítame añadir que en este caso no estamos hablando del reparto de pizzas, ya que si se transporta una pizza a una distancia de 60 kilómetros –como ha sugerido la Comisión de Transportes y Turismo–, esta llegaría fría y sería incomestible.
Así que en este caso no hablamos de los repartidores de pizzas, sino de vehículos comerciales ligeros, que en la actualidad pueden hacer todo lo que quieren, incluso desplazarse a velocidades extremadamente elevadas, siete días a la semana, veinticuatro horas al día, sin prohibición alguna para conducir los domingos o de noche, y sin que sean objeto de ninguna comprobación, lo cual da pie a un número creciente de accidentes.
Las únicas cifras que puedo mencionar son las alemanas: entre 1991 y 2001, los accidentes en los que se vieron implicadas pequeñas furgonetas y que ocasionaron lesiones personales aumentaron un 103 %.
Los accidentes provocados en 2001 en Alemania por los conductores de pequeñas furgonetas ocasionaron la muerte de 206 personas (un aumento del 44 % con respecto a 1991), lesiones graves a 2 548 personas (un aumento del 66 %) y lesiones menores a 13 939 personas.
Las cifras facilitadas por la policía de tráfico parecen indicar que el exceso de cansancio es una de las causas más frecuentes de este tipo de accidentes, ya que un número relativamente grande de accidentes en los que se ven implicados vehículos comerciales ligeros se producen a últimas horas de la tarde o durante la noche.
El Consejo debe dejar de alegar que ignora el problema, poner los pies en la tierra y afrontar la realidad.
Permítanme recordarles que esto no tiene que ver con el radio de 60 kilómetros ni con los sectores de servicios o correos.
Se necesitan normas y reglamentos adecuados para afrontar este problema.
Si se acepta, en un principio, que el exceso de cansancio mata y produce lesiones, entonces se necesitarán normas responsables.
Esto es lo que quería la comisión parlamentaria, y espero que antes o después la Comisión Europea pueda hacer suya esta misma forma de pensar.
   Señor Presidente, en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa damos gran importancia a la garantía de un control y una aplicación más efectivos de las normas sobre los tiempos de conducción y los períodos de descanso.
Sin embargo, no creemos que tenga sentido cambiar las disposiciones como tales si con esto no se obtienen mejores normas, sino simplemente normas que son complejas de un modo distinto, ya que la regulación de los tiempos de conducción y los períodos de descanso es complicada, y quizás lógicamente deba ser así.
Es complicada porque debemos alcanzar un equilibrio adecuado entre la posibilidad de controlar de forma eficaz el cumplimiento de las normas en aras de la seguridad vial, por una parte, y las necesidades del sector del transporte y de que los conductores sean capaces de organizar su trabajo de forma razonablemente flexible, por otra.
Por mi parte, debo manifestar mi más caluroso agradecimiento al ponente, el señor Markov, por la espléndida y completa visión general que ha aportado de una materia tan complicada como esta.
Sin embargo, hay algunos puntos en los que mi Grupo no está de acuerdo con determinadas conclusiones incluidas en el informe resultante de la votación en la Comisión de Transportes y Turismo.
Estos incluyen la aplicación de las normas sobre los tiempos de conducción y los períodos de descanso a los vehículos de menos de 3,5 toneladas.
Desde nuestro punto de vista, esto encarecería innecesariamente el transporte sin contribuir a la seguridad vial en un grado que justifique los importantes costes que implica esta propuesta.
También sería bastante difícil para la policía saber inmediatamente si una furgoneta corriente estaba siendo conducida para una empresa que tenía que llevar instalado un tacógrafo en la misma.
La propuesta de incluir a los vehículos de menos de 3,5 toneladas dificultaría mucho el control.
Se propone excluir de la directiva vehículos empleados para una larga lista de servicios de suministro público, como alcantarillado, electricidad, agua, gas, etc. Que esta propuesta tenga sentido o no es dudoso, pero si quiere hacerse valer, hay que decir que la excepción debería aplicarse igualmente en el caso de una empresa privada a la que el sector público ha encargado una tarea, por ejemplo mediante licencia o concurso.
Con respecto a los conductores de larga distancia, también consideramos que es importante y adecuado que el período de descanso semanal se organice de un modo más flexible que el propuesto por el Consejo.
Esto se aplica a la disposición de períodos de descanso semanales reducidos y los períodos de descanso compensatorios.
Por ello hemos presentado una enmienda sobre este tema.
Los resultados de las votaciones en comisión fueron muy similares en varios ámbitos, y por lo tanto es muy estimulante ver a la comisión aquí en la Asamblea en la que necesitamos conseguir movilizar una mayoría cualificada.
Posteriormente, la cuestión será si podemos alcanzar una conciliación con el Consejo.
En el Grupo ALDE queremos llegar a una situación en la que se obtenga un período interrumpido de descanso de 11 horas, pero nosotros no creemos que el Consejo esté en lo cierto al pensar que el período interrumpido de descanso solamente deba ser de 3 más 9 horas.
Esto es demasiado inflexible y demuestra que se ha dado demasiada importancia al criterio de la facilidad de supervisión.
Por supuesto, el Consejo está de acuerdo con el punto de vista de que los tacógrafos deben instalarse a partir de este año, pero dada la situación con respecto a la adopción de la directiva y la capacidad para instalar los tacógrafos en la actualidad, parece demasiado insistir en esta fecha, y desde el Grupo ALDE estamos dispuestos a respaldar que se posponga.
Realmente espero que en el procedimiento de conciliación encontremos una solución relativa a esta directiva que cubra las necesidades de un control más efectivo y, al mismo tiempo, garantice que los conductores tienen la suficiente flexibilidad.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las directivas que estamos debatiendo hoy son fundamentales en tres aspectos, en relación con las normativas vigentes en toda Europa que regulan la protección social de los trabajadores, con la seguridad vial y con la competencia.
Espero que la decisión que adopte el Parlamento durante la votación del miércoles sea la adecuada y que los diputados voten a favor de unas condiciones de trabajo humanas, la seguridad vial y la competencia justa, no solo entre las empresas individuales que hacen uso de las carreteras, sino también entre los diversos medios de transporte.
En los últimos años, la situación en este sector ha ido de mal en peor; somos testigos de un dúmping social de proporciones épicas, sobre todo en el caso de los conductores de camiones de larga distancia, sin mencionar a los conductores de autocares.
Nos enfrentamos al hecho, demostrado a través de los controles, de que están trabajando 38 horas seguidas sin descanso.
Nadie puede conducir tanto tiempo sin recurrir a la cafeína o a otras sustancias, algunas de las cuales pueden ser ilegales.
Es obvio que esto representa un riesgo para la seguridad vial y el Consejo no puede pasar por alto que este riesgo lo plantean no solo los camiones de 40 toneladas, sino también los pequeños camiones llamados «velocistas» que recorren largas distancias.
Lamentablemente, las últimas averiguaciones indican que el riesgo de dichos vehículos para la seguridad vial ha aumentado exponencialmente y es obvio que estas cifras no solo se aplican a Alemania.
Los conductores de estos vehículos se encuentran bajo una especial presión, ya que muchos de ellos entregan pedidos cursados a través de Internet según el llamado sistema «justo a tiempo».
Esto implica que se encuentran sometidos a una enorme presión y es preciso tomar medidas a escala comunitaria para protegerlos, como hay que proteger de los conductores agotados a los demás usuarios.
Estoy segura de que ninguno de los presentes habrá olvidado la tragedia del túnel, cuya causa se ha atribuido a la fatiga del conductor.
Sin embargo, esto solo fue la punta del iceberg, ya que, lamentablemente, una y otra vez tenemos noticias de accidentes ocasionados por el cansancio al volante.
Es lamentable que el Consejo esté claramente en el lado equivocado respecto a esta cuestión.
Lamento tener que ser tan directa, pero en ocasiones a uno puede perdonársele que piense que el Consejo fue embajador de la oveja negra de las empresas usuarias de las carreteras de Europa.
Considero que sería verdaderamente una vergüenza que esto fuese así.
Quisiera pedirles que respalden nuestra postura, en interés de la seguridad vial, aumentando la credibilidad social de Europa y haciendo posible que se realicen comprobaciones más frecuentes en las zonas de alto riesgo, en las que las exigencias de seguridad vial que planteamos son todavía mayores.
Debemos hacer que todo el mundo sepa que el Parlamento Europeo es la conciencia social de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, esta directiva está sembrando la alarma entre los transportistas en el Reino Unido.
Los conductores afirman que perderán 80 libras esterlinas a la semana.
La industria mantiene que va a costar 1 000 millones de libras esterlinas al año y va a originar un déficit de 65 000 conductores, disparando los precios y golpeando al comercio del Reino Unido.
El Gobierno británico nos dice que no manifiesta la opinión del Reino Unido porque lo considera «inadecuado», dado que va a ocupar la Presidencia del Consejo.
¿Es esto lo que esperamos del moderno Partido Laborista, que se deja hacer cosquillas en temas vitales para el Reino Unido solamente porque quiere dar coba a la UE y ofrecer una imagen presidencial?
¡Que el cielo proteja a nuestros camioneros!
¿Siguen estando representados por los laboristas?
¿Es «inadecuado» manifestar la opinión del Reino Unido?
Díganselo a los camioneros y a las empresas británicas, porque serán ellos los que pagarán el coste.
Este informe emana de la perspectiva alemana en el centro de Europa, que se halla en una situación ideal cualquiera que sea la dirección en que vayan.
Sin embargo, un camión de Birmingham tiene que recorrer un trayecto mucho más largo para llegar a su destino.
Estas propuestas mutilan las posibilidades británicas para competir en Europa.
Los partidarios de la UE mantienen que se trata de la seguridad vial, pero la UE realmente solo entiende de dinero, poder y control.
Estas propuestas van a colocar en la cabina de cada camionero un lucrativo espía apuntando hacia Galileo.
Posiblemente a continuación les llegará el turno a los vehículos particulares.
Estad alertas, camioneros, porque el Gran Barrot os vigila.
Gritadle y decid: «¡Esto va a sacar mi camión de la carretera!» o, en pocas palabras, «¡Váyase usted!»
   Señor Presidente, señor Comisario, para empezar quisiera dar las gracias al señor Markov por el trabajo realizado y los compromisos alcanzados en varios aspectos problemáticos.
Asimismo quisiera darle las gracias, señor Comisario, por su detallado comentario.
Los derechos sociales de los trabajadores, el transporte seguro por carretera y los intereses empresariales son los tres principales aspectos sobre los que versa esta propuesta.
Sin embargo, no considero que la versión de la Comisión de Transportes y Turismo esté equilibrada ahora en estos tres aspectos.
Sabemos que los nuevos Estados miembros de la Unión Europea son también, tristemente, Estados periféricos, por lo que ya son menos competitivos en términos objetivos en el sector del transporte por carretera, dado que se encuentran lejos de las zonas más concentradas del mercado.
Lamentablemente, el borrador contiene propuestas que afectarán todavía más negativamente a las oportunidades para estos transportistas por carretera, como la ampliación del período de descanso diario obligatorio o incluso la acumulación de dichos períodos; también se elimina la oportunidad de que los conductores se tomen períodos de descanso semanales reducidos fuera del garaje y hay una propuesta que prohíbe el pago de una bonificación a los transportistas por la distancia recorrida incluso si esto no plantea una amenaza para la seguridad del tráfico.
En mi opinión todas estas medidas no han sido concebidas para combatir el «dúmping salarial», tal como se indica en la justificación, y tampoco el «dúmping social», como se sabe actualmente, practicado por los empresarios de los nuevos Estados miembros, sino de hecho para conservar la división de mercado existente.
Estas preocupaciones relativas a los salarios de los conductores y la protección social pueden provocar que los conductores de los nuevos Estados miembros eviten el dúmping salarial en general, ya que si se quedan sin empleo no recibirán ningún tipo de pago.
El artículo 11 de la directiva actualmente establece también una garantía para los participantes en un convenio colectivo entre los interlocutores sociales que ya está en vigor.
Los constructores de Letonia y algún otro nuevo Estado miembro, y quizás ahora también los transportistas, saben lo «fácil» que es operar en una situación así, si no tratamos de equilibrar nuestros intereses cuando votemos esta legislación.
Tampoco estoy seguro de que ampliar el ámbito de aplicación de esta legislación a los vehículos con un peso inferior a las 3,5 toneladas si operan dentro de un radio superior a los 60 kilómetros contribuirá a conseguir los objetivos sociales y de seguridad vial.
Esto impone una carga financiera y técnica adicional a estos vehículos que, conforme a las estadísticas, no son precisamente los más peligrosos.
Por otra parte, también creará un motivo para que las empresas de entrega urgente celebren acuerdos con conductores autónomos, lo cual a su vez empeorará la protección social de estas personas y de hecho también tendrá consecuencias adversas para la seguridad en las carreteras.
   Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, en primer lugar quisiera retomar un comentario que usted ha hecho hacia el final de su intervención.
Es necesario que haya un número razonable de controles, ya que toda legislación es inútil e ineficaz si no se controla su aplicación.
Por lo tanto, debemos unir fuerzas para convencer al Consejo de que acepte las propuestas de los informes Markov y garantice que se realiza un número suficiente de controles.
Hablando claramente, nuestra labor consiste en proteger a los conductores de camiones de sus propios jefes, ya que parece que algunos se ven obligados, directa o indirectamente, a conducir durante períodos de tiempo excesivamente prolongados.
Esto implica que plantean un peligro para ellos mismos y para todos los demás.
Sin embargo, al mismo tiempo las normas deben ser realistas y estar basadas en el sentido común.
Creo que el rechazo desmesurado del señor Comisario a algunas de las propuestas del informe Markov ha sido ligeramente precipitado.
Nuestras propuestas son mucho más sensatas y fáciles de aplicar, sobre todo las relativas a las normas sobre las pausas y los períodos diarios de descanso.
Por lo tanto, estas propuestas merecen ser apoyadas.
Sin embargo, sí comparto sus puntos de vista respecto a los camiones de peso inferior a las 3,5 toneladas.
Estoy de acuerdo con el señor Piecyk en que también constituyen un riesgo, pero no debemos olvidar la burocracia y los costes que implicaría aplicar las normas relativas a los tacógrafos y similares a estos tipos de vehículos comerciales.
Deberíamos replantear esta cuestión desde el principio y afrontar los hechos, señor Comisario; la flota lechera local, la caravana de circo o el tractor realmente no necesitan un tacógrafo.
Usted ha dicho que deberíamos evitar que haya demasiadas excepciones, pero las que hemos propuesto no se basan más que en el deseo de ser realistas y aplicar el sentido común.
El procedimiento de conciliación para la legislación sobre los tacógrafos llegará a su fin en este otoño y no tiene mucho sentido contar con un reglamento que no puede aplicarse.
Basándome en mis estrechos contactos con el sector, creo personalmente que es poco realista esperar que todos los transportistas puedan instalar tacógrafos para agosto de este año, incluso si algunos fabricantes afirman que pueden suministrarlos.
Por lo tanto, le pido que se ajuste a nuestras propuestas y establezca un plazo sensato.
   – Señor Presidente, quiero comenzar explicando a la Cámara que, en sus comentarios iniciales, mi paisano el señor Nattrass ha confundido la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en el sector del transporte con esta directiva.
En cuanto a sus demás exabruptos, para mí han resultado tan incomprensibles como para todo el mundo, y observo que no se ha molestado en esperar a que terminara el debate.
Acojo con agrado esta directiva porque, como ha dicho el señor Comisario, las propuestas en cuestión datan de hace 20 años.
Es mucho lo que ha cambiado en ese tiempo: la supresión de las fronteras, el documento aduanero único y mejores carreteras, lo que significa que ahora se puede conducir durante períodos prolongados sin ninguna interrupción natural.
Tenemos una UE de 25 Estados miembros, con un territorio de un millón y medio de millas cuadradas.
Por tanto, resulta esencial para la seguridad vial contar con un conjunto coherente de reglas en toda la Unión Europea.
Actualmente es posible conducir durante 8 horas y 59 minutos con un solo descanso de 15 minutos.
Eso es inaceptable: el cansancio mata, y no modernizar estas propuestas sería irresponsable.
No obstante, es importante que la legislación sea práctica y aplicable, no solo de manera simple, sino también de modo coherente en toda la UE.
Por consiguiente, acojo con agrado las propuestas del Parlamento en el sentido de que los nuevos vehículos se equipen con tacógrafos digitales cuando menos a partir de 2006.
La Comisión se equivoca cuando persiste en su posición, puesto que solo dos de los tres posibles proveedores de tacógrafos están en condiciones, por el momento, de probar sus modelos de preproducción y no pueden iniciar la producción en serie.
Es importante que los periodos de descanso sean simples y fáciles de comprender y que su aplicación no exija un título de matemáticas.
También es importante que haya excepciones para servicios esenciales prestados en interés del público, cualquiera que sea la naturaleza del organismo que preste dichos servicios.
Aplaudo las propuestas de la comisión en materia de servicios de autobuses y autocares, siempre que podamos diferenciar entre el sector del ocio y el del transporte autocares de línea.
No obstante, sigo teniendo el convencimiento de que determinadas propuestas pueden ser aplicadas y comprendidas.
Reconozco los problemas con el sector del transporte urgente, pero no veo claro cómo se pueden aplicar dichas propuestas.
No pienso que sea posible instalar posteriormente los tacógrafos digitales a un coste asequible para la mayoría de las personas.
También me pregunto si sería posible fiscalizar la aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo en esta directiva, dado que la mayoría de los registros quedarían depositados en la base y no en el camión en cuestión.
   Señor Presidente, el transporte por carretera se ha convertido en un sector desastroso que realmente necesita una reorganización.
En la actualidad es la ley de la jungla la que prevalece.
Se ha debatido sobre las crudas condiciones de trabajo de los conductores, dado que tienen consecuencias para la seguridad vial.
Los conductores agotados al volante de grandes camiones son un peligro.
Sin embargo, aparte de esto, las condiciones de competencia son totalmente lamentables.
El transporte por tren o por mar, mucho mejor para el medio ambiente y la seguridad, no tiene ninguna oportunidad ante el transporte por carretera, que es mucho más barato.
Estamos a favor de la competencia justa y los transportistas por carretera deberían pagar el precio real del transporte adecuado y no simplemente descargar todas las consecuencias de sus actividades sobre las espaldas de la sociedad.
Aquellos que se oponen a una normativa mejor y a controles más estrictos se han convertido en portavoces ruidosos de la parte más brutal del sector del transporte.
Con unos precios justos conseguidos a través de una normativa sensata y controles estrictos, también existen mejores oportunidades de que puedan desarrollarse otras formas de transporte seguras y respetuosas con el medio ambiente.
Este es el tipo de competencia que deseamos ver en Europa.
Debe poder prevalecer la mejor forma de transporte, no la más descarada ni la más inflexible.
   – Señor Presidente, como ya dije cuando se presentó esta normativa por primera vez en esta Cámara, el planteamiento de esta propuesta es, a mi juicio, poco práctico, insostenible e inaplicable.
Por esta razón, y con ayuda de algunos diputados de todo el espectro político, he presentado una enmienda para que esta propuesta sea rechazada en su totalidad.
Quiero centrar mi intervención en este debate en la esencia misma de lo que significa la propuesta para los habitantes de mi circunscripción, que estoy seguro se repite por toda la Unión Europea.
En la actualidad, los servicios de autobuses en las zonas rurales, donde muchas personas son mayores y dependen del transporte público, corren a cargo de empresas pequeñas y medianas, que según proclama la UE son la columna vertebral de la economía.
Pero una legislación como esta les hará la vida imposible.
Las propuestas relativas a las horas de descanso se traducirán en un mayor coste tanto para el consumidor como para el sector, una reducción del servicio y, en algunos casos, la ausencia total del mismo.
En el sector comercial se verán amenazados los sistemas de entregas exactamente programadas, la espina dorsal del suministro moderno para la industria.
Eso generará asimismo un coste mayor, tanto para el consumidor como para el sector.
Solo en el Reino Unido se estima que el coste de esta normativa y de la Directiva sobre el tiempo de trabajo sobrepasará los 1 000 millones de libras esterlinas, y no es una cifra mía, sino del sector.
El argumento de la seguridad vial utilizado por muchas personas no altera mi punto de vista.
Tenemos que dejar de alegar que una regulación excesiva trae más seguridad a las carreteras.
El Reino Unido, con menos regulación, tiene probablemente las carreteras más seguras de Europa.
Esta propuesta poco tiene que ver con la seguridad vial, y bastante con un arraigado plan de la Comisión Europea contra la carretera.
Por su propia naturaleza, los conservadores británicos se oponen a una legislación tan restrictiva para las empresas y consumidores, y no somos los únicos.
Esta propuesta no tiene en cuenta la necesidad de ser flexible en ámbitos esenciales del sector del transporte, apenas presta atención al consumidor y no tiene en cuenta la necesidad de que la industria europea siga siendo competitiva.
Por tanto, no dudo en solicitar a esta Cámara que apoye nuestra enmienda crucial para rechazar la propuesta en su totalidad.
   Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, también yo quisiera hacer uso del poco tiempo de que dispongo para dar las gracias al ponente por su labor profesional y competente.
Estoy de acuerdo con el señor Comisario en que se trata de un informe extremadamente importante.
Si se aplican las propuestas que contiene, podemos estar seguros de que comportarán una serie de mejoras, no solo con respecto a la situación en las carreteras europeas desde el punto de vista de la política social y el derecho laboral, sino también, sin duda, con respecto a la seguridad vial.
Sin embargo, para que se consigan estos dos objetivos deben cumplirse los siguientes cuatro principios esenciales.
La semana laboral no debe superar las 56 horas propuestas, las normas deben incluir también a los servicios de entrega urgente y mensajería, los dispositivos de grabación digital deben introducirse sin demora y debe declararse ilegal el dúmping salarial, muchas veces responsable de las peligrosas situaciones de las que hemos sido testigos.
El miércoles, esta Asamblea optará entre aumentar la seguridad y establecer unas normas sociales más elevadas, y la obtención de mayores beneficios por parte de unos pocos.
Desde mi punto de vista está suficientemente claro qué debemos votar.
   Señor Presidente, en el marco de la Agenda de Lisboa, esta Asamblea pretende eliminar las normas innecesarias, incorporar una mayor flexibilidad y reducir la burocracia.
Sin embargo, esto no significa que no esté satisfecha con la postura adoptada por la Comisión de Transportes y Turismo con respecto al Reglamento sobre los tiempos de conducción y los períodos de descanso.
La seguridad vial requiere que se apliquen más eficazmente los tiempos de conducción y los períodos de descanso, pero varios de los cambios propuestos van mucho más allá y no pueden aplicarse.
Algunos diputados ya han mencionado la instalación obligatoria del tacógrafo digital en vehículos de menos de 3,5 toneladas.
Por supuesto, esto es inviable en la práctica.
Del mismo modo, no es viable instalar tacógrafos digitales en los vehículos existentes, ya que en ocasiones es técnicamente imposible y por lo tanto no es aconsejable.
En tercer lugar, las cosas deben ser más prácticas y es preciso reducir la carga administrativa.
Once horas de sueño por la noche, en lugar de doce, es más que suficiente.
Eso es también lo que opina el Consejo, y espero que el Parlamento adopte el mismo punto de vista al rechazar la primera parte de la enmienda 62.
Las comprobaciones en carretera de hasta 28 días no benefician a la seguridad vial y también generan una burocracia innecesaria.
La propuesta del Consejo es asimismo mejor en este aspecto, y por lo tanto espero que el señor Markov sea un poco más complaciente con el Consejo en estos aspectos.
Por último, si deseamos tener un transporte más seguro, debemos fomentar, en lugar de desalentar, la duplicación del personal en el transporte de larga distancia.
Cuando ya falta poco para la votación en el Pleno, quisiera instarles a que rechacen la propuesta sobre los puntos mencionados, ya que estas medidas elevan innecesariamente los costes para lo que en muchos casos son pequeñas empresas.
Si el resultado de la votación en el Pleno no es mucho mejor que en la Comisión de Transportes y Turismo, sería sensato echar mano de la legislación vigente.
   Señor Presidente, si queremos provocar un verdadero cambio en la situación actual de las carreteras europeas, necesitamos crear la igualdad de condiciones para los diversos modos de transporte de la que tanto hemos hablado, que hasta la fecha no ha sido más que un latiguillo.
Los dos proyectos de informe de hoy, sobre la legislación social relativa a las actividades de transporte por carretera y sobre el control de su aplicación, desempeñarán un papel clave en este sentido.
Si lográramos emplear la legislación europea con el fin de garantizar que las prácticas relativas a los períodos de conducción y descanso, que a menudo son nada menos que escandalosos, se realicen de forma más ordenada, esto implicaría inevitablemente que el coste de la contratación de personas para trabajar en la carretera y en el ferrocarril fuese más similar, y esto ya sería algo.
Sin embargo, nuestro objetivo ni es ni debe ser conformarnos con leyes que solamente existen sobre el papel.
Es preciso controlar el cumplimiento de esta legislación y dicho control debe ser posible.
La segunda de estas dos preocupaciones puede afrontarse mediante los tacógrafos digitales, menos vulnerables a la manipulación, pero lo que se necesitará entonces será que las fuerzas de la policía nacional controlen estos dispositivos mediante comprobaciones sistemáticas en carretera.
También será necesario garantizar el cumplimiento de los períodos de conducción y descanso.
Además de la importancia que tiene garantizar que se coordinen las normativas marco relativas a los tiempos de conducción en carretera y el transporte ferroviario, los dos informes Markov persiguen un objetivo adicional, la seguridad vial.
Son demasiados los accidentes ocasionados por conductores cansados, y es preciso tomar medidas para poner coto a este problema.
Un camión de 40 toneladas fuera de control es un arma peligrosa, y no debe tolerarse la circulación de bombas de este tipo.
Los Estados miembros deben establecer controles efectivos para remediar esta peligrosa situación.
En este contexto, me preocupa especialmente ver que la Presidencia, o al menos sus Ministros, no está hoy presente en el debate, aunque represente de los Estados miembros.
Puede que Luxemburgo haya impuesto períodos de descanso obligatorios a los Ministros, aunque me inclino a pensar que el problema es otro.
Los debates en esta Asamblea sobre textos legislativos cada vez se realizan más tarde y deberíamos cambiar esta costumbre.
Quizás entonces el Consejo estaría presente en debates como el que estamos celebrando hoy.
   Muchas gracias, señor Rack.
La Presidencia comparte sus reservas respecto a las sesiones nocturnas plenamente.
Tiene la palabra ahora el señor de Grandes.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
La nueva realidad europea incide de forma muy especial en territorios como el de España y otros, que han devenido en periféricos en relación con la situación de los principales mercados europeos.
Para dichos países periféricos, la probabilidad de tener que realizar recorridos más largos es muy superior a la de los países centrales, que gozan de una mayor cercanía entre los centros de producción y consumo.
Para intentar paliar estas circunstancias, entendemos que es de equidad el establecimiento de fórmulas de flexibilidad, para evitar que la geografía adversa pueda mermar de manera progresiva la competitividad de los transportes de la Unión.
En este estado de cosas, el afán legislativo incurre en excesos, y la rigidez en las normas puede producir, más que armonización, un desequilibrio en las condiciones que tendrán que afrontar los transportistas de los Estados periféricos.
La obligación de tomarse un nuevo período de descanso transcurridos seis períodos consecutivos de conducción implica que en muchas ocasiones los conductores de larga distancia no puedan retornar a sus lugares de origen y que, por lo tanto, tengan que realizar los descansos semanales a lo largo del trayecto.
Esta eventualidad supone una auténtica condena puesto que en muchas ocasiones las circunstancias de descanso distan mucho de ser las necesarias para el mantenimiento de unos niveles razonables de calidad de vida: permanecer confinado y aislado en el área de descanso de una autopista, sin alojamiento ni condiciones higiénicas adecuadas, en un país lejano y, además, sin posibilidad de alejamiento de los vehículos por miedo a sufrir robos.
Tanto más sangrante es la situación cuanto, en teoría, se trata de medidas que se dicen encaminadas a garantizarles unas condiciones de reposo adecuadas.
El reconocimiento del concepto de larga distancia ha sido recogido en otros sectores, como en la pesca de altura.
También en el ámbito de los transportes la legislación francesa distingue entre conductor de corta y larga distancia.
Resulta imprescindible distinguir entre unos y otros supuestos para no penalizar a los conductores de larga distancia ni a los intereses legítimos de los países periféricos.
      Señor Presidente, el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, nos ha asegurado en varias ocasiones, en intervenciones ante esta Asamblea y en otros lugares, que pretende reducir el número de instrumentos legislativos comunitarios en un 25 %, ya que existen demasiados y muchos de ellos son innecesarios.
Los diputados a esta Cámara siempre han aplaudido estas declaraciones, ya que muchos de nosotros somos conscientes de que nos enfrentamos a una legislación comunitaria que está desarrollando tendencias imperialistas y tratando de regular todo lo que existe bajo el sol.
Sin embargo, la ironía reside en que siempre que se presenta un proyecto en las correspondientes comisiones competentes, por ejemplo la Comisión de Transportes y Turismo, los mismos diputados indefectiblemente retoman la rutina reguladora al votar por el aumento del número de disposiciones para las que no existe una justificación racional.
La normativa que estamos debatiendo sobre la armonización de la legislación social constituye un claro ejemplo de esta forma de pensar y actuar, y quisiera hacer varios comentarios al respecto.
En primer lugar, creo que no existe una justificación para el hecho de que no se haya trazado ningún tipo de diferenciación entre los aspectos de la regulación del tráfico por carretera y la regulación del empleo.
En otros ámbitos de la vida pública no se mezclan distintos tipos de normativas de este modo, pero en este caso no se ha hecho una distinción entre la legislación del empleo y otras legislaciones.
En segundo lugar, se ha violado de forma escandalosa el principio de subsidiariedad.
En tercer lugar, un punto crucial, los proyectos disponen un sistema completo de controles que no es más que maquinaria abotargada y que será prácticamente imposible aplicar.
Los diputados a esta Cámara han dejado bastante claro que sería muy difícil poner en práctica este sistema.
En cuarto lugar, el nivel de detalle de las disposiciones, especialmente con respecto a los períodos de trabajo y descanso y a cómo se dividen y separan, constituye una terrible visión burocrática que prácticamente no deja ningún margen de maniobra.
Dados todos estos factores, creo que este es exactamente el tipo de normativa sin la cual la Unión Europea podría arreglárselas perfectamente bien.
Constituye un ejemplo perfecto del 25 % de los instrumentos legislativos a los que se refería el señor Barroso.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero decirles que he escuchado con atención sus distintas intervenciones.
No tengo necesidad de insistir, señor Markov, y algunos de ustedes lo han destacado, en que no queremos legislar por legislar.
Se trata de la seguridad vial.
Todavía tenemos en toda Europa muchos muertos en las carreteras y debemos ser muy conscientes de ello.
Necesitamos también una competencia leal entre transportistas y debemos pensar en esos transportistas y en su vida laboral.
Soy de los que piensan que, cuando un oficio se ejerce con arreglo a ciertas de normas, eso permite también al trabajador dar lo mejor de sí mismo y a menudo ser más eficaz.
En primer lugar, me gustaría volver sobre una idea general que me parece comparten muchos de ustedes; y es que no basta con definir derechos, también hay que crear las condiciones para el ejercicio de esos derechos.
Dicho de otro modo, hay que prestar gran atención a la aplicabilidad de las normas.
Es preciso que las normas sean aplicables, porque deben ser aplicadas.
Esto es muy importante.
Nuestro debate se ha centrado, en particular, en dos temas: los vehículos de peso inferior a 3,5 toneladas.
La Comisión está dispuesta a estudiar la cuestión en profundidad.
Si lo desean, sugeriría que incluyéramos una cláusula de revisión diferida para ver cómo responder, en su caso, a las necesidades que parezcan necesarias.
Creo que, en este ámbito, hay que actuar con inteligencia y pragmatismo.
Si hay que ir más lejos, señor Markov, no digo que no , pero habrá que estudiar el ámbito de aplicación de estas normas.
Algunos de ustedes, y en particular los autores de enmiendas, como el señor Grosch y el señor Jarzembowski, han hablado del problema de los tacógrafos.
Es un problema que puede prestarse a debate, lo reconozco, pero quisiera ofrecerles elementos concretos que quizás les permitan entender mejor por qué la Comisión sigue deseando absolutamente que este sistema se aplique pronto.
Les recuerdo que el artículo 2 del Reglamento no 2135/98, que introduce el tacógrafo digital, dispone que los vehículos que se pongan en circulación por vez primera dos años después de la fecha de publicación de las especificaciones técnicas deberán estar equipados con un tacógrafo digital.
Las especificaciones técnicas se publicaron el 5 de agosto de 2002 y la fecha reglamentaria se fijó, como es normal, en el 5 de agosto de 2004.
Ahora bien, como los fabricantes de tacógrafos digitales no fueron capaces de suministrarlos a tiempo, mi predecesora, la señora De Palacio, adoptó con razón una moratoria que prevé medidas transitorias para los Estados miembros y que aplaza al 5 de agosto de 2005 la introducción obligatoria del tacógrafo digital en los camiones nuevos.
El Consejo insistió en confirmar esta fecha en el texto jurídico sobre el tiempo de conducción y de descanso.
Para la Comisión, la fecha de 5 de agosto de 2005 constituye ya un aplazamiento de un año con respecto al plazo previsto.
Me parece necesario, y lo digo con toda sinceridad, enviar una señal clara a la industria y a los Estados miembros.
Por ello queremos llegar, en la medida de lo posible, a un acuerdo rápido sobre el proyecto de directiva y de reglamento que tienen hoy sobre la mesa.
Desde el punto de vista técnico –porque también hay que asegurarse de que todo este listo en este campo– quisiera darles de nuevo algunos datos.
Los certificados de homologación para los tacógrafos digitales se concedieron a ACTIA en junio de 2004, a VDO Siemens en octubre de 2004, así como a varios fabricantes de tarjetas.
El Centro Común de Investigación de la Comisión ha establecido un sistema de seguridad de las tarjetas.
TACHOnet, un sistema que permite garantizar que cada conductor disponga solamente de una tarjeta de conductor, es operativo desde agosto de 2004.
Todos los principales constructores de automóviles han comenzado a experimentar el tacógrafo digital en sus vehículos y pueden estar listos antes de la fecha límite de introducción de agosto de 2005.
Un fabricante de tacógrafos al que yo mismo entrevisté me indicó que estaba en condiciones de proporcionar el número de tacógrafos necesarios a los constructores de automóviles de aquí a mayo de 2005.
Se están elaborando los programas de formación para los conductores y los operadores de transporte y los Estados miembros cooperan para impartir cursos similares al personal encargado de supervisar la aplicación.
Añadiré, Señorías, e insisto un poco en este punto, que si aceptamos un aplazamiento de la fecha de introducción del tacógrafo digital, nos exponemos a una acción ante la justicia por parte de los profesionales que están preparados.
En cuanto a los convertidores catalíticos, es cierto que todavía no había una decisión jurídica definitiva, pero de todos modos se implantaron desde el momento en que la industria los suministraba.
Creo que hay momentos en que la Unión debe tomar la delantera.
Me preocupa mucho ser realista y respetar a nuestras industrias, pero creo con toda sinceridad que un nuevo aplazamiento no sería bueno ni para unos ni para otros.
Por esta razón he escuchado con gran atención sus observaciones sobre este punto.
Es lo que quería indicar, señor Presidente.
Doy las gracias al Parlamento, y afirmo una vez más lo interesante que es mantener este diálogo entre Consejo y Parlamento.
Es el verdadero medio, me parece, de llegar a una legislación equilibrada y aplicable.
Anexo – Posición de la Comisión
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 32, 36, 37 y 40.
La Comisión puede aceptar, con cambios de la redacción, las enmiendas 2 y 35.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 27 y 31.
La Comisión puede aceptar, en parte, las enmiendas 15, 17 y 19.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 7, 11, 12, 13, 16, 18, 28, 30, 33, 34, 38, 39, 41 y 43.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 14, 33 y 76.
La Comisión puede aceptar, con cambios de la redacción, las enmiendas 1, 7 y 26.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 3, 5, 9, 10, 15, 22, 27, 38 y 43.
La Comisión puede aceptar, en parte, la enmienda 45.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6, 8, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74 y 75.
   Muchas gracias, señor Comisario.
Finalizamos así el debate de este punto, cuya votación tendrá lugar el miércoles.
   Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el debate del informe del señor Navarro (A6-0055/2005) sobre el transporte marítimo de corta distancia.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría felicitar al señor Navarro por su excelente informe.
Pienso, y el informe de la Comisión de Transportes y Turismo lo demuestra, que el transporte marítimo de corta distancia es un tema que concita un amplio acuerdo entre el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión.
Todos sabemos que el transporte marítimo de corta distancia es un excelente método que sin embargo podría desarrollarse más.
Es el único modo de transporte capaz, además del ferroviario, de hacer frente al desarrollo del transporte por carretera.
Por tanto, hay que dar más créditos al transporte marítimo de corta distancia.
Quisiera llamar la atención sobre algunos elementos clave de su informe, señor Navarro.
Ciertamente necesitamos un enfoque integrado para hacer del transporte marítimo de corta distancia una verdadera solución de puerta a puerta.
La nueva definición presentada en los considerandos del informe puede inspirar esa integración y contribuir a ella.
La dimensión intermodal de esta nueva definición puede completar la definición modal adoptada en 1999 y comúnmente aceptada en toda Europa.
Por otra parte, se ha realizado un trabajo considerable para superar los obstáculos que impiden el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia.
Permítanme mencionar la Directiva sobre las formalidades de la norma OMI-FAL para los buques que lleguen a los puertos y salgan de estos, basada en el Convenio de la Organización Marítima Internacional sobre la facilitación del tráfico marítimo internacional.
Con esta directiva, el número de formularios diferentes en vigor en Europa ha pasado de más de cincuenta a solo cinco.
Además, la Comisión ha abordado las cuestiones relativas a las aduanas en varias ocasiones.
La evolución en curso hacia una ventanilla única para las formalidades administrativas y la comunicación electrónica facilitarán el transporte marítimo de corta distancia.
Evidentemente, la eficacia de los puertos es crucial para el transporte marítimo de corta distancia y la adopción de una nueva propuesta de directiva sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios debe ayudarnos, aunque he observado perfectamente la intención del Parlamento de prestar gran atención a cómo concluyamos este texto.
Una forma eficaz de promover la imagen intermodal del transporte marítimo de corta distancia reside en el trabajo orientado hacia el mundo de los negocios y realizado por los centros de promoción del transporte marítimo de corta distancia.
Esos centros nacionales llevan a cabo una acción de promoción de este modo de transporte que evidentemente es neutra desde el punto de vista comercial.
En la actualidad, operan en Europa diecisiete centros de este tipo para difundir nuestras políticas y el señor Navarro tiene razón al poner de manifiesto todos estos esfuerzos.
Las autopistas del mar son una forma especial –las calificaría de marca– de transporte marítimo de corta distancia.
Combinan una mayor calidad con un incremento de la cantidad.
Al conectar puertos de las redes transeuropeas de transporte, permitirán evitar los cuellos de botella terrestres y mejorar la cohesión.
Quiero prestar una atención muy especial a esta iniciativa, para que el texto legal se haga realidad y sea aplicado.
El programa Marco Polo, y en particular el futuro programa Marco Polo II, desempeñará un papel crucial en la aplicación de las autopistas del mar y aportará recursos financieros adicionales a los proyectos que puedan acogerse al programa.
Actualmente se están realizando muchos esfuerzos para que el transporte marítimo de corta distancia sea un éxito.
No obstante, debemos redoblar nuestros esfuerzos para obtener mejores resultados en el futuro.
Por ello, doy las gracias al Parlamento y al ponente por la labor que han llevado a cabo.
Estoy convencido de que juntos seguiremos haciendo que el transporte marítimo de corta distancia pueda crecer.
Aportará mucho, estoy seguro, a toda la política de transporte de mercancías, que sigue siendo esencial para el gran mercado único europeo.
Le doy las gracias, por tanto, señor Navarro, y ahora escucharé con mucho gusto, señor Presidente, las observaciones que sigan al informe.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, soy un diputado recién elegido a este Parlamento y este informe de iniciativa es, por tanto, mi primer informe como diputado al Parlamento Europeo.
Antes de presentarles los puntos principales, quisiera agradecer a la Comisión de Transportes y Turismo, así como a mi Grupo político, el PSE, que me hayan confiado la tarea de trabajar sobre un tema tan importante como es el transporte marítimo de corta distancia y las autopistas del mar.
Quiero dar las gracias muy especialmente a los administradores del Parlamento Europeo, el señor Darmis y el señor Préat, y a mis asistentes parlamentarios, el señor Caballé y el señor Polack.
Ellos me han apoyado a lo largo de todo el trabajo de consulta, análisis y redacción cuyo resultado es este informe.
Quiero expresar mi agradecimiento a los servicios de la Dirección General de Energía y Transporte de la Comisión, así como a los principales profesionales de los sectores afectados, en particular los armadores, los expertos logísticos y los puertos, que han participado activamente en nuestras consultas.
Quisiera aprovechar la ocasión para comunicarles mi extrañeza por la falta de medios humanos y financieros de que disponen los diputados al Parlamento Europeo para la investigación.
El Parlamento Europeo, con el incremento continuo de sus poderes presupuestarios y legislativos, se ha convertido en la voz de los ciudadanos en la Unión Europea.
Sin embargo, he observado con sorpresa que un diputado al Parlamento Europeo, como ponente, no puede organizar misiones de observación financiadas por el Parlamento Europeo aparte de las misiones oficiales de las comisiones parlamentarias, que tienen lugar una o dos veces al año.
Como saben, el diablo está en los plazos y si el Parlamento Europeo quiere efectuar eficazmente su trabajo de control, debería disponer en el futuro de mayores niveles de conocimiento experto propio, en particular para garantizar la independencia y la imparcialidad de sus diputados.
Déjenme recordarles en primer lugar el contexto en que se sitúa la cuestión del desarrollo del transporte marítimo en Europa.
En su Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara a 2010, que publicó en 2001, la Comisión Europea recordaba el importante papel desempeñado por el transporte marítimo de corta distancia para la reducción de los gases de efecto invernadero e insistía en la necesidad de simplificar su marco reglamentario.
Introducía el concepto de autopistas del mar, recordando la necesidad de promover líneas de transporte marítimo masivo rápido que permitieran, en particular, evitar los cuellos de botella de los Alpes y los Pirineos, por ejemplo.
El Parlamento Europeo apoyó estas propuestas sobre el transporte marítimo de corta distancia en su informe sobre el Libro Blanco aprobado el 2 de enero de 2003.
El ponente era entonces el señor Izquierdo Collado.
La última Comunicación de la Comisión, publicada en 2004, y que hemos debatido es ante todo un documento intermedio; su propósito es hacer balance de la situación del transporte marítimo de corta distancia, de los obstáculos con que choca y de las acciones emprendidas para resolverlos.
En mi informe, deseo en primer lugar presentarles un balance del transporte marítimo de corta distancia en Europa.
Quiero llamar su atención sobre dos datos principales.
En primer lugar, la parte del transporte marítimo de corta distancia en el conjunto del transporte intraeuropeo aumentó un 25 % entre 1995 y 2002, representando el 40 % del total de mercancías transportadas dentro de Europa frente al 45 % del transporte por carretera.
En segundo lugar, los datos recientes sobre el impacto medioambiental del transporte marítimo de corta distancia demuestran que este último tiene un impacto negativo mucho menor que el transporte por carretera.
La conclusión de este balance es evidente.
Nuestro deber es hacer progresar el transporte marítimo de corta distancia para conciliar la protección del medio ambiente, la calidad de vida y el crecimiento económico.
Ahora bien, hay muchos obstáculos a la progresión del transporte marítimo de corta distancia.
No quiero enumerar aquí todos los obstáculos que destaco en mi informe, pero sí alertarles sobre dos cuestiones principales.
En primer lugar, el informe destaca la ausencia de una auténtica política intervencionista con miras a atraer y orientar a los principales organizadores y operadores del transporte de carretera hacia el transporte marítimo de corta distancia.
En segundo lugar, nuestras reuniones con los responsables del sector nos han convencido de la urgente necesidad de adoptar modalidades de financiación eficaces, claras y suficientes para las acciones que hay que emprender.
Las distintas fuentes de financiación existentes han de permitir una complementariedad óptima, que haga posible la puesta en marcha de nuevas líneas duraderas.
Frente a estos obstáculos, mi informe insiste en particular en la necesidad de resolver la cuestión de la normalización de las unidades de carga intermodales y de facilitar la integración del transporte marítimo de corta distancia en la cadena de suministro.
Proponemos asimismo reactivar la reflexión comunitaria sobre la unificación del régimen jurídico de la cadena multimodal.
Este informe ha sido aprobado por unanimidad por los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo.
Nuestro trabajo de consulta nos ha permitido llegar a posiciones de compromiso sobre puntos cruciales.
El informe insiste, en efecto, en el potencial de desarrollo del transporte marítimo de corta distancia para el transporte de pasajeros, en las posibilidades de creación de miles de puestos de trabajo, en la importancia de los enlaces entre el transporte marítimo de corta distancia y las vías de navegación interiores, en el papel del transporte marítimo de corta distancia para las islas, en el respeto de las normas comunitarias de competencia y, por último, en la mejora de los resultados medioambientales del transporte marítimo de corta distancia.
A modo de corrección y en aras de la coherencia, desearía presentar una enmienda oral puramente técnica.
Tiene por objeto hacer concordar la definición de transporte marítimo de corta distancia del considerando A, en el que integramos el transporte de pasajeros y las vías navegables interiores, con la del considerando C, en el que hemos omitido hacerlo.
Mi enmienda añade pues las palabras «y de pasajeros» y «o vía navegable interior» en el considerando C, para que la definición del transporte marítimo de corta distancia sea idéntica en todo el informe.
Para concluir deseo recordarles cuáles son, en mi opinión, las tres razones principales por las que les pido que apoyen mi informe sobre el transporte marítimo de corta distancia y las autopistas del mar.
En primer lugar, el empleo generalizado del transporte marítimo de corta distancia en todos los sectores de la economía europea tendría una repercusión extremadamente positiva sobre el desarrollo de todas las regiones de la Unión Europea y sería un medio fantástico de crear cientos de miles de puestos de trabajo en nuestro continente.
Después, el transporte marítimo de corta distancia es una de las soluciones adecuadas para conciliar la salvaguardia de nuestro patrimonio natural y el desarrollo económico y social de las regiones.
Por último, el transporte marítimo de corta distancia tiene un papel esencial que desempeñar en la ordenación del territorio y el refuerzo de la cohesión territorial en la Unión Europea.
En este sentido, considero que el concepto de autopistas del mar debería inscribirse con fuerza en la problemática de refuerzo de la solidaridad en la UE.
Por esta razón, el informe propone, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, que se inicie una reflexión sobre la posibilidad de reconocer que los proyectos prioritarios en el ámbito del transporte marítimo de corta distancia, que desempeña un papel importante en la mejora de la cohesión territorial en la Unión, son servicios de interés económico general .
Espero poder contar con el apoyo más amplio posible del Parlamento sobre un tema tan crucial como es el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia y del transporte intermodal.
Así, la política de protección del medio ambiente, de desarrollo regional y de cohesión territorial de la Unión Europea se verá reforzada para el bienestar de nuestros conciudadanos y de las generaciones venideras.
Espero, pues, contar con su amplio apoyo.
   Señor Navarro, este era su primer informe, pero le aseguro que es el último en el que habla usted tanto rato.
Pasamos al turno de oradores en nombre de los Grupos.
Tiene la palabra, por el Grupo Popular, el señor Jarzembowski.
   . Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, desde mi punto de vista, el ponente ha presentado un excelente informe.
Es breve y conciso, y sería estupendo poder decir lo mismo de las intervenciones que nos disponemos a oír.
Haré lo posible por poner un ejemplo de esto.
El Vicepresidente ha manifestado que la Comisión ya había adoptado una serie de medidas para promover el transporte marítimo de corta distancia y quisiera pedirle que considere el informe del ponente como una invitación adicional para celebrar un diálogo con el objetivo de aplicar nuevas medidas para la promoción de este tipo de transporte.
El Vicepresidente también ha mencionado otras cuestiones, como la simplificación de las aduanas y los procedimientos administrativos, además del desarrollo de los puertos.
Me gustaría centrarme en dos puntos.
En primer lugar, me interesaría saber si se ha avanzado finalmente con la idea de las autopistas marítimas.
El año pasado se celebró un buen debate sobre este tema en esta Asamblea por iniciativa de la Comisión, pero tengo mis dudas respecto a si los Estados miembros están contribuyendo al proponer proyectos.
En cuanto a lo que a las autopistas marítimas se refiere, solamente deseamos respaldar proyectos útiles y viables, y nuestro principal objetivo debe ser garantizar que la nueva financiación no tiene un efecto adverso en las actuales conexiones de ferry.
Si hace tiempo que existe un servicio perfectamente adecuado, no tiene sentido proporcionar financiación adicional para construir nada nuevo en su lugar.
Por lo tanto me gustaría saber cómo se encuentran actualmente las cosas y si ya se ha propuesto algún proyecto sensato para las autopistas marítimas que ustedes estén dispuestos a respaldar.
Mi segundo comentario tiene que ver con que no importa en general lo lejos que tengamos que ir para promover las autopistas marítimas y el transporte marítimo de corta distancia, todo nuestro buen trabajo se verá anulado si los transportistas explotan una y otra vez las lagunas legales.
He tenido conocimiento de informes de la región del Báltico que afirman que es mucho más barato transportar mercancías en camión alrededor del Báltico que utilizar los servicios de ferry o los afluentes para cruzarlo.
Esto se debe al hecho de que determinados Estados miembros de la UE no controlan los períodos de conducción y descanso y al bajo precio del diesel ruso.
Debemos tener cuidado de no crear algo que en la práctica se vea anulado porque los Estados miembros no puedan aplicarlo.
Quisiera pedirles que tomen medidas e incorporen las ideas del informe.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo comparte plenamente el enfoque que ha adoptado el señor Navarro en su informe de propia iniciativa.
Utilizaré el poco tiempo de que dispongo para señalar –sobre todo en beneficio del Comisario Barrot– que, aunque podemos estar de acuerdo con la propuesta de la Comisión, esta no contiene datos estadísticos actualizados sobre el crecimiento de los distintos modos de transporte: sus cifras se refieren a 2002.
La recopilación de datos estadísticos es importantísima, pero no se tiene suficientemente en cuenta, ni siquiera por parte de Eurostat, especialmente en lo que se refiere a los datos sobre el origen y el destino de las mercancías transportadas por carretera.
Estos datos permitirían realmente preparar el cambio a favor del transporte marítimo.
Además de la encuesta general, sería de utilidad ampliar el marco para incluir las conexiones con países terceros: las costas meridionales del Mediterráneo, los Balcanes, el Mar Negro, el Mar del Norte y, tal vez, Rusia, que podrían formar parte de proyectos como el programa Marco Polo, pero con los que resulta difícil mantener servicios regulares.
Por último, cierta confusión en la terminología relativa a la definición de las autopistas del mar no facilita las cosas.
Sería necesario aclararla para fomentar la sustitución del uso de la carretera por un transporte combinado, que no debe confundirse con el cabotaje obligatorio, cuyo objetivo es más bien mejorar el servicio.
El sector que necesita incentivos es el de las conexiones continentales, especialmente las empresas que transportan semirremolques no acompañados, y dichos incentivos no deberían considerarse ayudas estatales.
   . –Señor Presidente, es cierto que hay que desarrollar el transporte marítimo de corta distancia en la Unión Europea, del mismo modo que el transporte ferrocarril-carretera.
Hemos de ser capaces de transportar todos los productos necesarios para el funcionamiento de nuestras economías en toda Europa, buscando al mismo tiempo la máxima seguridad para nuestros conciudadanos y velando permanentemente por la preservación del medio ambiente.
¿Por qué?
Porque por fuerza hemos de constatar que los camiones siguen acumulándose en los embotellamientos, ocasionando numerosas molestias que permiten observar la explotación humana en todo su esplendor.
Muchos buques destinados al cabotaje son a menudo barcos basura que peinan nuestras costas y que, dado su estado, poco les falta muchas veces para provocar auténticas catástrofes ecológicas.
Por ello, solo una acción pública a escala europea, incluida la intervención industrial y económica directa, puede desbloquear la situación.
El desarrollo del transporte marítimo de corta distancia no puede concebirse como una elección estratégica de ordenación del territorio.
El auge del transporte marítimo de corta distancia debe pensarse, no en competencia con las necesarias inversiones en el transporte ferroviario de mercancías y el transporte ferrocarril-carretera, sino en sinergia con ellos.
Insisto en que, en asuntos marítimos, la seguridad y el respeto del medio ambiente deben ser primordiales, la competencia secundaria.
Los trámites administrativos relativos al cabotaje pueden y deben mejorarse, pero no hasta el punto de echarlo todo por la borda simplemente con el pretexto de ganar tiempo.
Hay que mantener todos los medios de vigilancia para evitar los tráficos de todo tipo.
Para concluir, señor Presidente, diré que el transporte marítimo de corta distancia tiene un gran futuro por delante en Europa si lo llevan a cabo los hombres del mar y los Estados, y no los grandes grupos cuya única motivación es el puro beneficio, cualquiera que sea su coste económico, social y humano.
   – Señor Presidente, el continente europeo y Grecia, mi país, tienen algo en común.
Ambos son penínsulas: rodeados de mar por todos sus lados excepto por uno.
Tienen miles de kilómetros de costa y miles de pequeños y grandes puertos.
Los griegos hemos estado muy familiarizados con este medio de transporte durante 3 000 años: el primer transporte de mercancías registrado en la historia marítima fue el vellocino de oro que transportaron los argonautas hace 5 500 años.
El transporte marítimo es el más respetuoso con el medio ambiente.
No es necesario perforar montañas ni cortar árboles, y un barco puede transportar una gran cantidad de mercancía, además de a muchos pasajeros.
Tenemos un gran volumen de trabajo: aproximadamente el 40 % del tráfico de Europa, de acuerdo con el informe.
En otras palabras, son muchos los beneficios que pueden obtener tanto los armadores como los operadores.
Sin embargo, también tenemos una tasa de desempleo especialmente alta, con profesionales marítimos parados en Polonia, Portugal y Grecia.
Así que contamos con un abundante transporte marítimo, pero también con profesionales marítimos desempleados.
En Pireo, que en el pasado fuera el mayor puerto de Europa, uno de cada dos viandantes es un profesional marítimo en paro.
Así que debemos encontrar un modo de introducir medidas de forma que cada barco que haga escala en un puerto Europeo emplee a cierto número de profesionales europeos.
No queremos que los barcos trabajen en Europa con profesionales no europeos mientras nuestros profesionales no tienen trabajo.
Otra cuestión sobre la que debemos centrar nuestra atención es la seguridad.
La Comisión elaboró una directiva hace unos años.
Un funcionario, que obviamente servía a determinados intereses, no la comunicó.
Se produjo un naufragio en el Egeo y 82 personas se ahogaron, precisamente porque la tripulación no había sido formada conforme a la directiva que nunca llegó.
¿Qué necesitamos entonces?
Necesitamos una mejor seguridad a bordo, ser estrictos con respecto a la vida humana y, sobre todo, necesitamos un trabajo seguro para los profesionales marítimos europeos, por motivos de igualdad y democracia; trabajo que pierden, reitero, aunque los beneficios para los armadores provengan de los ciudadanos europeos.
Esto es lo que significa la justicia y quisiera que el señor Comisario encuentre un modo de asegurar el trabajo de los profesionales marítimos y hacer que no desaparezca.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Navarro por su excelente informe y su excelente colaboración.
El informe sobre el transporte marítimo de corta distancia es importante, dado que constituye un nuevo paso en nuestra búsqueda de maneras para retirar las mercancías de las carreteras y promover medios de transporte respetuosos con el medio ambiente.
De hecho, si no hacemos nada, nuestras carreteras se saturarán.
El transporte marítimo de corta distancia puede desempeñar un papel positivo e importante en un sistema de transporte intermodal si se adoptan medidas complementarias en distintos niveles.
Por ejemplo, en mi opinión no deberíamos desarrollar el transporte marítimo de corta distancia al azar, sino que deberíamos analizar detenidamente las rutas que es necesario desarrollar, sobre todo las autopistas marítimas, con el fin de obtener el mayor impacto positivo posible.
El desarrollo, no solo de nuevos puertos, sino también de nuevos movimientos de transporte en el interior, requiere un informe de impacto medioambiental estratégico sobre las rutas programadas.
Por lo tanto, debemos evitar que se creen nuevos cuellos de botella.
Por último, al mismo tiempo debemos avanzar sobre la cuestión de las emisiones.
Los barcos contaminan en cierto grado.
El transporte por carretera se ha visto sometido a estrictas normas con respecto a la contaminación, pero los combustibles marítimos se han quedado rezagados en cierto modo, y por ello me complace que, casualmente, el informe Hassi, que pretende reducir considerablemente el contenido de azufre de los combustibles marinos, sobre todo en las zonas más sensibles, también vaya a someterse a votación esta semana.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión Europea ha destacado la importancia del desarrollo del transporte marítimo de corta distancia, que culminó en 2001 con el Libro Blanco sobre política europea de transportes, mientras que el Parlamento Europeo, por su parte, siempre ha sido un defensor apasionado de todas estas iniciativas.
La aprobación unánime del presente informe por parte de la Comisión de Transportes y Turismo demuestra precisamente el enorme interés que tenemos todos nosotros en el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia.
Quisiera dar las gracias al ponente, el señor Navarro, por el especial interés que ha demostrado por las zonas insulares.
Las islas constituyen un sector muy sensible, con problemas estructurales agudos que se complican especialmente durante los meses de invierno debido a la dificultad para acceder a las mismas.
Como diputado electo por una región insular de Grecia, he experimentado la enorme necesidad de los habitantes insulares de un transporte y una comunicación marítima diaria de corta distancia mejor y más frecuente.
Dado su aislamiento, es necesario adoptar medidas especiales para mejorar las conexiones con las zonas insulares.
Miles de pequeñas islas habitadas corren el riesgo de ser abandonadas, ya que no existe un interés económico y no se genera competencia.
Se necesitan fuertes ayudas.
Sería lamentable que islas que han estado habitadas durante 3 000 años fuesen finalmente abandonadas.
   . Señor Presidente, obviamente quiero responder de forma muy positiva a esta nueva oferta de diálogo lanzada a través del informe del señor Navarro, a quien quisiera dar las gracias de nuevo.
El concepto de autopistas del mar empieza a hacerse realidad.
El fin de semana, la inauguración de una nueva autopista entre Toulon y Civitavecchia, cerca de Roma, ha mostrado la vía.
El concepto de autopistas del mar está integrado ahora en las redes transeuropeas. Espero, señor Presidente, que las perspectivas financieras nos permitan conceder a las autopistas del mar el lugar que les corresponde.
Reconozco que la recogida de estadísticas debe mejorarse y actualizarse.
La definición del Parlamento Europeo –y pienso en lo que usted mismo, señor ponente, ha subrayado, así como el señor Jarzembowski y algunos otros– ofrece una orientación útil con vistas a integrar el transporte marítimo en la cadena intermodal, incluyendo en ella el transporte fluvial.
Hay que incitar pues a los Estados, a las regiones y a las ciudades a que cooperen en la medida de lo necesario.
Tenemos ahora cierto grado de intermodalidad y hemos de seguir avanzando.
No hay competencia con el transporte ferroviario, sino al contrario, complementariedad.
Del mismo modo, el transporte fluvial y el transporte marítimo también pueden complementarse muy bien.
Por esta razón, pienso personalmente que el transporte marítimo de corta distancia tiene un verdadero potencial –uno de ustedes ha dicho un gran futuro– y puede descongestionar nuestras carreteras y ofrecer a Europa medios de movilidad adicionales.
Quiero por tanto dar las gracias al Parlamento, que, a través de este informe, nos ha aportado una serie de elementos que espero vivamente que se apliquen para crear una política aún más ambiciosa con respecto al transporte marítimo de corta distancia.
   Muchas gracias, señor Comisario.
Queda finalizado este punto, que se votará mañana, a las 12.00 horas de la mañana.
   Se levanta la sesión.
Hasta mañana, Señorías.
   De conformidad con el orden del día, vamos a proceder al debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión acerca de la reunión del Consejo Europeo celebrada en Bruselas los días 22 y 23 de marzo de este año.
En primer lugar, en nombre del Consejo, tiene la palabra su Presidente en ejercicio, señor Juncker.
   . Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el 12 de enero les presenté en esta Cámara el programa de la Presidencia luxemburguesa para los siguientes seis meses.
Hoy, como manda la tradición, les expondré, brevemente, los resultados de la reciente reunión del Consejo Europeo.
Brevemente porque, dada la nutrida presencia de diputados al Parlamento, tal vez el debate no se pueda ver muy enriquecido.
Por tanto, no trataré de nutrirlo, salvo para decirles que nos hemos puesto de acuerdo sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento después de algunos enconados debates, de intercambios de expresiones fuertes y viriles, aun cuando se dejaron oír algunas voces femeninas en medio de ese tumultuoso debate.
El resultado a que hemos llegado es equilibrado, pues concede toda la importancia que merece a la estabilidad y prevé lo necesario para que la aplicación de las normas de estabilidad no limiten las posibilidades de crecimiento que hay y debe haber en Europa.
A este fin no hemos tocado los principios fundamentales del Pacto, pero hemos enriquecido su cuadro de interpretación, puesto que, a partir de ahora, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se aplicará de forma diferenciada en todas las fases del ciclo económico.
La reforma a la que hemos llegado es fruto de una excelente cooperación –quiero subrayarlo aquí– entre la Comisión y el Consejo, más concretamente entre el Colegio de Comisarios y la Presidencia del Consejo, entre el Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios y el Presidente del Consejo de Ministros de Economía y Finanzas.
Ha sido para mí un gran placer trabajar mano con mano con la Comisión.
Se ha dicho de todo sobre la reforma del Pacto y mucho de lo que se ha dicho roza la mentira.
Los que dicen que con la reforma del Pacto todos los déficit serán admisibles y quienes presentan las medidas de reforma como la luz verde para que Europa tome el camino de rosas que conduce a montañas de deuda, se equivocan de punta a cabo.
No se han cambiado ni las reglas fundamentales consagradas en el Tratado CE ni las establecidas en el Pacto se han modificado.
Los criterios del 3 % y del 60 % siguen siendo la piedra angular de un sistema que seguirá basándose en unas reglas claras y en unas disposiciones jurídicas lógicas.
Quisiera repetir aquí que, tan pronto observemos que alguien rebasa la barrera del 3 %, la Comisión redactará un informe y el Estado miembro en cuestión será sometido a estrecha vigilancia.
Quiero que quede claro que –como siempre ha sucedido– un déficit superior al valor de referencia, a saber, al 3 %, no acarrea automáticamente la apertura del procedimiento de infracción.
Algunos se comportan como si esto fuera una innovación, pero con ello revelan una falta de conocimiento de las cláusulas del Tratado de Maastricht, que estableció esta disposición en 1992.
Las competencias de la Comisión no se han visto mermadas por la reforma del Pacto, sino que en realidad han salido reforzadas.
Por consiguiente, de lo que se trata ahora no es de sentirse gravemente preocupados, sino más bien de velar seriamente por que las nuevas reglas se apliquen de forma lógica, y haremos todo lo necesario para demostrar, en los próximos meses y con ocasión de las decisiones que tendremos que tomar, que el Pacto no está muerto, sino que sigue en vigor y aplicándose.
El segundo punto que figuraba en el orden del día del Consejo Europeo de Bruselas era la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
Como recordarán, en nuestro debate del 12 de enero hubo diputados que manifestaron una gran inquietud por que el Consejo rompiera el equilibrio fundamental de la Estrategia de Lisboa.
Tras la presentación por la Comisión de su Comunicación sobre la Estrategia de Lisboa el 2 de febrero y su Comunicación sobre la agenda social, la Comisión y el Consejo –actuando de nuevo juntos– consiguieron mantener el equilibrio fundamental de la Estrategia de Lisboa.
Por supuesto, hemos rectificado el enfoque de la Estrategia de Lisboa centrándola más nítidamente en el crecimiento y la competitividad, pero no por ello hemos abandonado las dimensiones social y medioambiental.
Como hace pocos meses, debo constatar que los europeos no siempre comprenden la importancia de la Estrategia de Lisboa, porque hablamos de competitividad, de productividad y de crecimiento, que son conceptos y expresiones que no despiertan emociones.
De hecho, lo que los europeos quieren es trabajo, es poder crear una empresa, encontrar la financiación necesaria, disponer de mercados abiertos, de sistemas de comunicación y transporte eficientes.
Quieren poder conciliar mejor la vida profesional con la vida familiar, mantenerse al día de las nuevas tecnologías y el mundo de Internet.
Quieren contar con una buena educación para sus hijos; quieren disponer de servicios de interés general y servicios públicos eficientes; quieren pensiones decentes y quieren poder desarrollarse en un entorno sano.
Todos estos son objetivos de la Estrategia de Lisboa y, para acreditar la idea de que los Gobiernos y la Comisión deben mostrarse en adelante más activos y más consecuentes en su modo de aplicar las decisiones derivadas de la Estrategia de Lisboa, hemos agrupado las iniciativas que deben emprenderse en torno a tres ejes que abarcan diez ámbitos de actividad y vienen ilustradas por cien medidas individuales.
En la Estrategia de Lisboa intervienen muchos agentes: la Comisión, el Parlamento Europeo, los Parlamentos nacionales, los Gobiernos nacionales y las autoridades regionales y locales.
Todas estas instituciones y autoridades deben ser capaces de sacar más provecho de la Estrategia de Lisboa, y me refiero sobre todo a los Gobiernos nacionales, que por tener que rendir cuentas ante sus Parlamentos nacionales y ante la opinión pública europea, tienen la responsabilidad de potenciar al máximo el efecto de los distintos elementos de la Estrategia de Lisboa.
Diré unas palabras sobre la directiva que lleva el nombre de un ex Comisario.
El 12 de enero les dije que la Presidencia diría sí a la apertura de los mercados de servicios y no al dúmping social, y que deseaba que se eliminaran de esta propuesta de directiva todos los riesgos de dúmping social.
Así lo ha confirmado el Consejo Europeo de marzo, que ha pedido a los implicados en el proceso legislativo que introduzcan en la propuesta de directiva las sustanciales modificaciones necesarias para que se respeten todas las exigencias del modelo social europeo.
Con respecto a este punto, como a otros, quisiera desmentir la impresión, incluso esa sospecha alimentada por la ignorancia, de que la actual Comisión es el motor de una Europa neoliberal.
No fue esa mi percepción cuando tuve que discutir con los distintos miembros de la Comisión la directiva relativa al mercado interior de los servicios.
Esta propuesta de directiva es fruto de las deliberaciones de la Comisión anterior.
La nueva Comisión, junto con las demás instituciones europeas, introducirá los cambios que implica el modelo social europeo.
Hemos tenido la ambición, señor Presidente, de aclarar un malentendido que había echado raíces en los últimos años, tratando de demostrar con nuestros actos que existe una diferencia entre la estrategia de desarrollo sostenible y la Estrategia de Lisboa.
Es falso pretender que el desarrollo sostenible constituye el tercer pilar de la Estrategia de Lisboa, puesto que el desarrollo sostenible es un concepto horizontal que afecta a todas las políticas y, por tanto, a todos los aspectos de la Estrategia de Lisboa, igual que al medio ambiente, la pesca, la agricultura, las finanzas públicas, la seguridad social.
El desarrollo sostenible es, pues, lo que en inglés se llama un que habrá que respetar a la hora de aplicar todas las políticas que sigue la Unión Europea.
Así, la Presidencia tomará la iniciativa de proponer que el Consejo Europeo adopte en su cumbre de junio una declaración sobre los principios rectores del desarrollo sostenible, declaración que servirá de base para la renovación de la estrategia de desarrollo sostenible aprobada por el Consejo Europeo de Gotemburgo en 2001.
Sobre la base de una decisión tomada por los Ministros de Medio Ambiente, hemos examinado todas las políticas que habrá que tener presentes al abordar el tema del cambio climático.
Como habrán podido comprobar, el Consejo Europeo ha celebrado la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto, y más en particular su ratificación por la Federación de Rusia.
Ahora habrá que elaborar una estrategia de la Unión a medio y largo plazo para luchar contra el cambio climático, una estrategia que deberá ser compatible con el objetivo de limitar el aumento de la temperatura media anual de superficie en el mundo a dos grados como máximo con respecto a los niveles preindustriales.
Habida cuenta de la reducción de las emisiones requerida a escala planetaria, todos los países deberán realizar esfuerzos conjuntos en los próximos decenios.
La Unión estima que convendría establecer, para el grupo de los países desarrollados, unos perfiles de reducción del orden del 15 al 30 % de aquí a 2020 con respecto a los valores de referencia de Kyoto, y más allá, en el espíritu de las conclusiones del Consejo de Ministros de Medio Ambiente, unas reducciones del orden del 60 al 80 % de aquí a 2050.
En el curso del Consejo Europeo de Bruselas hemos debatido una serie de cuestiones del ámbito de los asuntos exteriores.
Sé que apenas han conseguido ustedes contener su alegría por lo que hemos dicho sobre la reforma de las Naciones Unidas.
Hemos aprovechado la ocasión que nos brindaba el Consejo para volver sobre el doloroso tema del Líbano, un país que va de desgracia en desgracia y que merece la solidaridad de los europeos.
Por consiguiente, hemos pedido a Siria que ponga en práctica rápidamente los compromisos contraídos de retirar todas sus tropas y servicios de inteligencia del Líbano.
Señor Presidente, me habría gustado presentar un cuadro más completo, pero añadiré lo que falta al final del debate, si es que habrá un debate.
   . Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, me complace venir hoy aquí para compartir con ustedes el análisis de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de Primavera y explicar la manera en que la Comisión pretende hacer un seguimiento de las importantes decisiones que se han tomado.
En conjunto, considero muy positivas las conclusiones del Consejo de Primavera, que son particularmente importantes por celebrarse esa reunión en un momento tan crucial en el que era necesario demostrar la capacidad de la UE para hacer frente a los principales desafíos socioeconómicos que se le presentan a Europa.
Creo que hemos respondido satisfactoriamente a ese desafío y que la Comisión ha dado el impulso y la orientación política necesarios.
No puedo dejar pasar esta oportunidad sin elogiar el esfuerzo y la habilidad del Presidente Juncker y, en general, de la Presidencia luxemburguesa en todo este proceso.
Quiero llamar aquí su atención sobre una idea que me parece esencial con relación a ese Consejo, ahora y para el futuro de la Unión: la idea de la convergencia entre las principales instituciones.
De hecho, el primer párrafo de las conclusiones es claro sobre los objetivos estratégicos de la Comisión, presentados por mí mismo, para el período 2005-2009: «Los Jefes de Estado y de Gobierno han tomado nota y han acogido con satisfacción el acuerdo entre el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre las prioridades de la Unión para los próximos años, en particular respecto a la actividad legislativa».
Este espíritu nos ayudará a vencer las dificultades previsibles que se adivinan en el futuro de la Unión.
En concreto, quiero destacar que las decisiones tomadas por el Consejo Europeo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la renovada Estrategia de Lisboa permitirán que los Estados miembros redoblen sus esfuerzos para completar el tríptico en el Consejo Europeo de junio y alcancen, como esperamos, un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras de la Unión.
– Ahora me gustaría comentar en detalle los tres temas principales que, como saben, se debatieron en el Consejo Europeo de primavera.
En primer lugar, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Como todos sabemos, el consenso en torno al Pacto se rompió en noviembre de 2003.
Ahora se ha alcanzado un nuevo consenso en torno a un marco fiscal adecuado.
La Comisión ha realizado una contribución muy importante a este respecto.
La Comisión lanzó una serie de debates en su informe de finanzas públicas de 2004 y en septiembre de 2004 adoptó una Comunicación sobre el refuerzo y la clarificación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Desde entonces, la Comisión ha contribuido activamente al debate sobre la reforma del pacto y ha apoyado a la Presidencia en sus esfuerzos por alcanzar un consenso, manteniendo al mismo tiempo la esencia de nuestro marco presupuestario.
El acuerdo del Consejo Europeo fue un resultado muy positivo porque restauró la credibilidad respecto al pacto y preservó las prerrogativas de la Comisión.
Conforme a este acuerdo, los principios del Tratado se mantienen.
El déficit presupuestario de los Estados miembros no puede sobrepasar el 3 % del PIB, y la deuda pública sigue limitada al 60 %.
Para evitar un déficit excesivo, toda superación de estos límites solo puede ser temporal y debida a circunstancias excepcionales.
Una nueva característica es que se pide a los Estados miembros que sean más disciplinados.
Deben intensificar sus esfuerzos por reducir el déficit en períodos de crecimiento, teniendo en cuenta que se ha introducido un grado de flexibilidad para períodos de dificultad económica.
La Comisión pretende presentar sus propuestas de modificación de la normativa relevante antes de finales de mes para que la reforma pueda completarse en junio.
Redunda en beneficio de todos que avancemos rápidamente hacia la conclusión de la reforma del pacto a fin de ofrecer una mayor transparencia y previsibilidad en cuanto a las finanzas públicas y la evolución presupuestaria.
Es un calendario ambicioso pero que puede cumplirse, sin duda, con la cooperación de todas las partes implicadas: los Estados miembros, el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo.
Estoy seguro de que puedo contar con su cooperación para alcanzar estos objetivos.
La Comisión hará lo que sea necesario para garantizar el éxito de este proyecto conjunto, y está dispuesta a trabajar estrechamente con ustedes para alcanzar este objetivo, como se solicita en la propuesta de resolución común.
Para ser eficaz, el pacto debe contar con el apoyo político más amplio, razón por la cual el apoyo mayoritario del Parlamento reviste la máxima importancia.
Señor Presidente, Señorías, gracias al papel muy activo de la Presidencia, el reciente Consejo Europeo ha generado el impulso político que necesitábamos para relanzar nuestros esfuerzos por lograr las metas de Lisboa.
Hemos vuelto a encarrilar esta estrategia fijando unos objetivos claros, a saber, el crecimiento y el empleo, junto con iniciativas selectivas y efectivas e instrumentos simplificados, siempre respetando, por supuesto, los objetivos permanentes de la Unión, en particular el desarrollo sostenible.
La Comisión está muy satisfecha con el resultado, pues sus propuestas sirvieron de punto de partida de las deliberaciones y las conclusiones del Consejo Europeo.
Personalmente me alegro de que los Jefes de Estado y de Gobierno hayan aprobado y ratificado nuestro enfoque de forma tan unánime.
Ello demuestra de modo elocuente la función creadora de oportunidades que la Comisión –apoyada, por supuesto, por el Parlamento Europeo, cuya principal resolución sobre el tema merece ser recordada– puede desempeñar en ámbitos que, reconozcámoslo, corresponden en gran parte a los Gobiernos nacionales.
Lo esencial de nuestros mensajes ha sido bien recibido.
Los debates entre los Jefes de Estado y de Gobierno han puesto de manifiesto que los Estados miembros habían asumido realmente nuestras ideas.
Al decidir ahora el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa, los Estados miembros han respondido también al informe Kok, debatido por el Consejo Europeo de noviembre.
El próximo paso es designar coordinadores nacionales y elaborar para finales de año programas de reforma que detallen las medidas que es preciso tomar para impulsar el crecimiento y el empleo.
El reenfoque de la estrategia sobre el crecimiento y el empleo, en el marco del desarrollo sostenible, ha recibido un amplio apoyo.
Hay que aprovechar todos los recursos nacionales y comunitarios en las tres dimensiones –económica, social y medioambiental– para alcanzar estos objetivos.
El Consejo Europeo ha hecho las aclaraciones necesarias sobre los objetivos de Lisboa y su vinculación con la estrategia de desarrollo sostenible.
La mejora de la gobernanza, que los Estados miembros admiten que es esencial para la aplicación, ha sido también un aspecto importante, porque realmente ha servido para poner a prueba la credibilidad de la nueva Estrategia de Lisboa y comprobar si los Estados miembros estaban dispuestos de verdad a aceptar un sistema de gobernanza más severo.
La respuesta ha sido positiva.
Los elementos principales serán las directrices integradas y los programas nacionales, que se presentarán a finales de 2005.
La tarea de la Comisión es ahora continuar este trabajo formalizando las consecuencias que se derivan de las conclusiones del Consejo Europeo.
Distingo cuatro hitos principales para los próximos meses.
El primer hito ha sido la adopción por la Comisión, el 12 de abril, de las directrices integradas presentadas esta tarde en la Cámara por el Vicepresidente Verheugen y los Comisarios Almunia y Spidla.
Es un ejercicio importante, en el que la Comisión confirma el nuevo enfoque más nítido sobre el crecimiento y el empleo y proporciona a los Estados miembros un marco único coherente para la elaboración de sus respectivos programas.
Se pedirá al Consejo Europeo que lo convalide políticamente en su cumbre de junio.
Nuestro enfoque crea un valor añadido real, y ello por tres razones.
En primer lugar, sirve para reforzar la coherencia de las acciones y reformas que deben llevarse a cabo en las esferas macroeconómica y microeconómica y en el ámbito del empleo, arrojando la necesaria luz sobre el proceso de gobernanza económica y salvaguardando el necesario equilibrio entre estrategia operativa y visibilidad política.
En segundo lugar, pone en marcha la elaboración del primer elemento del nuevo ciclo trienal de Lisboa.
Por último, proporciona a los Estados miembros el marco político y estratégico en el que construir sus programas de acción nacionales.
El segundo hito de este proceso será la presentación de un programa de Lisboa de la Comunidad.
El Consejo Europeo ha manifestado su deseo de que la Comisión presente, como contrapartida de los programas nacionales, un programa de acción comunitario.
Este documento, que deberá elaborarse para el verano que viene, recogerá las acciones ya enumeradas en el documento que acompañaba a nuestra Comunicación del 2 de febrero sobre la revisión de la Estrategia de Lisboa.
La Comisión también pondrá rápidamente en práctica este programa comunitario presentando las numerosas iniciativas principales que hemos señalado y que el Consejo Europeo ha confirmado, como la reforma de las ayudas estatales, la creación de un Instituto Tecnológico Europeo y la iniciativa i2010.
El tercer hito será una comunicación en forma de guía metodológica para los informes nacionales.
Así, la Comisión proporcionará una orientación inicial para la elaboración de los informes nacionales.
El cuarto y último hito será la elaboración y análisis de los programas nacionales, que prevemos para el segundo semestre.
Por consiguiente, hemos visto y podemos constatar ahora que no se trataba de una mera declaración política, que el Consejo Europeo ha querido de verdad recuperar la Estrategia de Lisboa y que ya estamos poniéndola en práctica.
Al margen del debate sobre la estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo ha reafirmado la importancia del mercado interior de los servicios para el objetivo central de crecimiento y empleo, subrayando que debe preservar el modelo social europeo.
El Consejo Europeo ha pedido que se realicen todos los esfuerzos necesarios en el marco del proceso legislativo de la directiva de servicios para obtener un amplio consenso que responda a todos esos objetivos.
Quiero subrayar una vez más, como ya hice el 2 de febrero, que la Comisión cree que es posible alcanzar ese consenso.
En este punto, su Parlamento está llamado a desempeñar naturalmente un papel crucial.
La tercera cuestión importante que se ha debatido en este Consejo Europeo era el desarrollo sostenible.
Celebro que las conclusiones del Consejo Europeo de primavera hayan confirmado la importancia de la estrategia de desarrollo sostenible, aclarando al mismo tiempo que la estrategia de Lisboa contribuye al logro del objetivo más amplio del desarrollo sostenible.
En este contexto, es igualmente importante señalar que el Consejo Europeo ha tomado nota de la importancia del desafío del cambio climático, en particular confirmando que el aumento anual mundial de las temperaturas de superficie no debe superar los 2 grados Celsio con respecto a la era preindustrial.
Por otra parte, observo con satisfacción la acogida positiva que se ha dado a la Comunicación de la Comisión titulada «Vencer el cambio climático» y la petición que se le ha hecho de que prosiga su análisis de las ventajas y costes de las estrategias de reducción de las emisiones de CO2.
Esta ayudará a la Unión a elaborar una estrategia a medio y largo plazo, orientada a la reducción de las emisiones del 15 % al 30 % de aquí a 2020 para los países industrializados.
La Comisión tiene previsto proseguir su actividad a través de la segunda fase del programa europeo sobre el cambio climático.
Por último, celebro que el Consejo Europeo haya emitido una señal clara de la voluntad de la Unión de dar un nuevo impulso a las negociaciones internacionales explorando opciones para un régimen posterior a 2012.
El Consejo Europeo quiere adoptar en junio una declaración sobre los principios rectores del desarrollo sostenible y tiene previsto examinar la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible en el segundo semestre de este año.
En este ámbito, la Comisión presentará también las propuestas pertinentes para conseguirlo.
Señor Presidente, Señorías, permítanme decir para concluir que el resultado del Consejo Europeo de primavera constituye, como sin duda corroborarán ustedes, una excelente plataforma para trabajar por el relanzamiento de la economía de la Unión Europea en el marco más amplio del impulso del desarrollo sostenible.
Pero todavía hay mucho trabajo por realizar para poner en práctica las orientaciones y decisiones adoptadas por el Consejo Europeo.
Ello requiere la movilización de todas las partes afectadas, y puedo asegurarles que, por su parte, la Comisión se ha movilizado plenamente para aportar su contribución sin dilación.
Cuento con su participación y su apoyo activo.
Voy a terminar tal como he comenzado, refiriéndome a la idea de convergencia entre las instituciones, convergencia en torno a los objetivos a medio plazo, y creo que es este mismo espíritu de convergencia –que también estuvo presente ayer cuando me dirigí a la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión Ampliada– el que debe prevalecer en el próximo período.
El Consejo Europeo ha logrado un avance significativo en su cumbre de primavera, con la revisión de la Estrategia de Lisboa y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El próximo escollo que hemos de salvar es el de las perspectivas financieras.
Para ello, la cooperación entre la Comisión y el Parlamento será esencial, al igual, por supuesto, que el trabajo que efectuamos en estrecha cooperación con el Consejo Europeo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos acoge con satisfacción los resultados del Consejo de Primavera con respecto a la Estrategia de Lisboa.
Creemos que ha encontrado una manera adecuada de expresar sus ideas, con unos objetivos ambiciosos, pero también realistas.
Al igual que el Consejo y la Comisión, creemos que nuestro objetivo tiene que ser mejorar la competitividad de la Unión Europea, conseguir un mayor crecimiento y utilizar ambas cosas para crear más puestos de trabajo.
La tarea conjunta de la Comisión, el Consejo y el Parlamento es formular nuestra legislación europea para que podamos hacer justicia a ese objetivo.
Esto se aplica en particular a toda la legislación relacionada con REACH; dicho de otro modo, a la legislación sobre productos químicos, un ámbito en el que el Parlamento Europeo y el Consejo tienen una enorme tarea legislativa por delante.
Insto a la Comisión a que también haga su propia contribución en este terreno.
En el marco de la Estrategia de Lisboa, acogemos con especial satisfacción la buena cooperación, no solo entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, sino también –y más importante– con los parlamentos nacionales.
El Presidente de esta Cámara ha sugerido lo que a mí me parece una excelente iniciativa: que el Parlamento Europeo consulte con sus homólogos nacionales sobre la Estrategia de Lisboa.
Esa consulta es buena para la propia Estrategia de Lisboa, y también para intensificar la cooperación entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, y debería servir de ejemplo para otros sectores políticos.
En cuanto a la estabilidad de la moneda europea, la gran mayoría de nuestro grupo hubiera querido que se cumplieran las normas actualmente vigentes.
Queremos insistir categóricamente en que la confianza en la estabilidad de la moneda europea constituye la base de la confianza mutua entre los europeos mismos y en el proceso de unificación europea.
Sin embargo, hay que reconocer –y me dirijo en particular al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo con su experiencia; creo que ha sido la única persona que estuvo presente en Maastricht y que firmó el Tratado– que se ha tenido cuidado en no recortar los criterios del 3% y del 60%.
Así pues, la interpretación de que podríamos llegar o incluso sobrepasar el 4% es totalmente incorrecta.
En las conclusiones se dice expresamente que aunque la deuda sobrepase el 3%, tiene que estar cerca del 3%, y eso no da carta blanca ni sirve de excusa para contraer una deuda nueva e ilimitada.
En nombre de nuestro grupo, insto a la Comisión a que siga desempeñando con firmeza su papel de guardiana de la legislación y de la estabilidad en el futuro.
Respecto a la cuestión de Croacia, si bien nuestro grupo no cree que se esté tratando justamente a Croacia, acogemos con satisfacción los esfuerzos realizados, en especial por el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, para que, en última instancia, no solo el Tribunal Penal Internacional de la Haya decida o dicte un fallo preliminar sobre la conveniencia de iniciar negociaciones, sino que se establezca también una comisión que estudie la situación en Croacia.
Recomiendo que comencemos a trabajar con rapidez para poder iniciar las negociaciones con Croacia.
Apoyo totalmente lo que se ha dicho sobre Kyoto.
Estamos a favor de los que promueven firmemente la reducción de emisiones.
En nuestra resolución conjunta, la resolución de compromiso del Parlamento, también adoptamos una postura en el apartado 35 sobre el embargo de armas impuesto a China.
Nuestro mensaje a los Jefes de Estado y de Gobierno es que esta Cámara –y creo que en eso estamos de acuerdo– o al menos este Grupo, se opone a levantar el embargo de armas por motivos de derechos humanos, entre otros.
La gran prioridad en las próximas semanas es que se apruebe la Constitución Europea.
Pedimos a todos los implicados que ayuden a conseguir mayoría en los referendos de Francia y los Países Bajos, de manera que pueda sentarse una buena base para todos los referendos posteriores, porque la Constitución es nuestra principal prioridad y necesitamos la Constitución Europea para el futuro de Europa.
   . – Señor Presidente, Señorías, honorable Cámara vacía, he escuchado al señor Poettering con mucho interés.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo estábamos muy interesados en saber cómo está afrontando el hecho de que una serie de Jefes de Gobierno demócrata-cristianos posean una opinión distinta a la de la gran mayoría del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en esta Cámara.
Ha sacado a relucir frases relativamente elegantes para ocultar ese distanciamiento en la familia de partidos conservadores entre el bloque del grupo parlamentario, que ya de por sí es más heterogéneo que homogéneo, y los Jefes de Gobierno.
¿Cuáles son las cuestiones que nos ocupan?
El señor Poettering ha empezando hablando de Lisboa y ha acogido con gran satisfacción la Estrategia de Lisboa.
En todo eso estamos totalmente de acuerdo.
Tenía toda la razón –al igual que el Presidente de la Comisión y el Presidente en ejercicio del Consejo– al decir que en esta cumbre se han lanzado señales sobre Lisboa y sobre la aplicación de los objetivos de Lisboa.
Eso era algo que también esperábamos; es la buena noticia de esta cumbre y la que nos da ánimo.
En todo eso estamos totalmente de acuerdo.
Solo combinando la reforma del Pacto de Estabilidad – y la necesidad de una mayor flexibilidad que también supone para los Gobiernos nacionales – y los objetivos concretos del proceso de Lisboa, podrán entenderse correctamente la cumbre y su resultado, señor Poettering, porque aquellos que quieren invertir y deben invertir en los objetivos de Lisboa, deben estar también dispuestos a invertir en esos objetivos como Estados.
En la combinación de los instrumentos necesarios para dotar de mayor flexibilidad a este pacto y a los objetivos del proceso de Lisboa, tal como se describe, reside la especial atracción del resultado de esta cumbre.
Por eso el Grupo PSE puede manifestarse totalmente de acuerdo con los resultados.
Eso queda también reflejado en nuestra resolución de hoy, que aprobaremos con un amplio apoyo; supongo que los escépticos del Grupo PPE-DE estarán ahora de acuerdo con el texto del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que es casi idéntico al que solicitamos antes de esta cumbre.
Esperamos que así lo hagan y que lo disfruten.
He escuchado con la misma atención, señor Poettering, cuando hablaba a favor –y entiendo perfectamente el porqué– de que las negociaciones con Croacia comiencen rápidamente.
Esta tarde comprobaremos cuánto puede confiarse en las declaraciones realizadas por el Grupo PPE-DE cuando se trate de sacar conclusiones durante las negociaciones para la adhesión.
Pero si a los croatas que tienen sus esperanzas depositadas en la fiabilidad de sus declaraciones se les trata esta tarde del mismo modo que a Bulgaria y a Rumanía, tendríamos que decirles con antelación en Zagreb que deben hablar de nuevo con el señor Poettering.
El Grupo PSE acoge con gran satisfacción el hecho de que las conclusiones del Consejo sean esperanzadoras especialmente en otro ámbito.
En los últimos años y en lo que respecta al papel de Europa en el mundo, en nuestras demandas como socialdemócratas hemos hecho hincapié en el desarrollo sostenible y el cambio climático.
Las resoluciones que se están adoptando ahora –a las que se ha referido el Presidente de la Comisión una vez más– señalan el camino.
Debemos decirles a los ciudadanos –me refiero a sus acertados comentarios sobre el referendo de Francia– que ningún país de este mundo y ningún país europeo, ni siquiera los países altamente industrializados, podrán enfrentarse por sí solos a los desafíos del siglo XXI.
Para Europa, eso significa la Comunidad por sí sola: en la comunidad económica, monetaria y social y en la comunidad que Europa puede desarrollar como una fuerza, como una comunidad para el desarrollo sostenible y para la reducción de los peligros medioambientales.
Estos son desafíos mundiales, y ni Francia, ni Alemania, ni Gran Bretaña, ni Bélgica, ni Portugal pueden hacerles frente por sí solas.
Es Europa como continente y la UE como modelo político de organización de ese continente quienes tienen que hacer frente a estos riesgos.
Ese fue un mensaje de la cumbre de primavera de este año, que no debe subestimarse.
Los socialdemócratas de esta Cámara están también agradecidos por ello, y ese es el motivo por el que podemos apoyar nuestra propuesta de resolución, con la esperanza de que reciba un amplio apoyo, con la conciencia tranquila, de los miembros del Grupo del PPE-DE y del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
   . – Señor Presidente, a menudo parece que corresponde a los Estados miembros más pequeños rescatar a Europa de los problemas que crean sus miembros más grandes.
Señor Juncker, me temo que se considera usted, una vez más, víctima de grandes expectativas.
La Unión Europea se enfrenta ahora a retos importantes que pondrán a prueba no solo su capacidad de contemplar las esperanzas y necesidades de sus ciudadanos, sino su capacidad de mantenerse unidos.
El reto a que se enfrentaba el Consejo Europeo era el de revitalizar nuestro potencial de crecimiento económico.
Nuestra economía se ha estancado desde que se lanzó la Estrategia de Lisboa en 2000; es como si un virus del milenio de proporciones continentales hubiera dañado nuestra competitividad y mermado nuestra voluntad de tomar decisiones difíciles.
La cumbre se anunció como un relanzamiento de la Agenda decenal de Lisboa, pero los liberales y demócratas tienen la impresión de que los líderes de Europa andaban sonámbulos por su camino.
El lenguaje grandilocuente de las conclusiones del Consejo no se apoya en la dignidad del pensamiento disciplinado.
El texto tenía un alto contenido retórico pero adolecía de medidas prácticas.
Los llamamientos a un compromiso de crear nuevos factores competitivos, a que los consumidores se beneficien de nuevos productos y servicios y a que los trabajadores adquieran nuevas aptitudes se combinaron, paradójicamente, con una petición a la Comisión a que reescriba un instrumento clave de la legislación del mercado interior que permita el crecimiento del sector de los servicios.
El proyecto de Directiva de servicios es mejorable, pero esto lo harán de modo serio el Parlamento y el Consejo sectorial competente, y no los Jefes de Estado actuando para la galería y apelando al sentimiento nacionalista.
Las conclusiones del Consejo Europeo hablan de perspectivas financieras para proporcionar a la Unión fondos suficientes para cumplir sus compromisos políticos, especialmente las prioridades de Lisboa, pero mientras tanto los Estados miembros reclaman un presupuesto restrictivo y al mismo tiempo congelan el gasto exterior durante siete años.
Los liberales y demócratas de esta Cámara no comparten la satisfacción del señor Barroso con la cumbre de primavera.
Señor Juncker, felicitamos doblemente a su Presidencia por esa «misión imposible»: su capacidad legendaria para articular un compromiso ha salvado los restos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Aun así, su redacción vaga y la ambigüedad de sus cláusulas producen escalofríos a los economistas ortodoxos, y el uso que hace el señor Berlusconi de su recién encontrada flexibilidad para ofrecer exenciones fiscales ante unas elecciones generales muestra el extremo hasta el que los líderes irresponsables llegarán a tratar a sus socios de la zona del euro.
¿Qué ha ocurrido con el liderazgo de Europa?
¿Dónde está el sentido del objetivo común?
¿Resulta sorprendente que los ciudadanos franceses o británicos muestren poco entusiasmo por un nuevo Tratado cuando dos de nuestros líderes más antiguos han sido lamentablemente incapaces de explicar y justificar la Unión ante sus compatriotas?
La falta de liderazgo a escala nacional y europea amenaza con hacer descarrilar no solo el Tratado Constitucional, sino la totalidad del proyecto.
Si no se ratifica la Constitución, la culpa recaerá justamente y en su totalidad en los líderes que sacrifican a largo plazo la Unidad Europea en aras de la popularidad nacional a corto plazo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo evitar la conclusión de que su Partido Popular Europeo está fallando a nuestra Unión.
No han sabido ustedes usar su mayoría en el Consejo para elaborar una estrategia económica coherente en casa.
Son incapaces de hacer formar a sus tropas aquí para cumplir nuestro compromiso con Bulgaria y Rumanía, por no decir nada de su actitud respecto a Croacia que acabamos de escuchar.
Nos humillamos en el extranjero cuando nuestra Unión olvida convenientemente sus escrúpulos para obtener favores comerciales de regímenes totalitarios en Rusia o China; cuando hacemos la vista gorda respecto a tantos sufrimientos en Sudán; cuando nos callamos ante la reacción exagerada de América cuando encarcela a ciudadanos nuestros sin cargos y niega el espacio aéreo a nuestras compañías aéreas.
En estas condiciones, la Unión Europea perjudica a sus ciudadanos.
Europa necesita y merece algo mejor.
   . – Señor Presidente, Señorías, por una vez también hay buenas noticias para el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en las conclusiones de un Consejo Europeo.
No ocurre a menudo y, tal vez por ese motivo, el Presidente Barroso ha dicho que los Verdes están fuera del sistema o son antisistema.
Yo no lo creo y espero utilizar los años y meses que quedan de legislatura para cambiar su opinión.
Digo esto porque no nos complace particularmente saber que la Comisión se contuvo en los cuatro puntos de esta cumbre que nosotros considerábamos relativamente positivos porque había adoptado una posición distinta.
Estos puntos son: la reforma del Pacto de Estabilidad; objetivos precisos cuantificados en lo que respecta al Protocolo de Kyoto, que la Comisión lamentablemente decidió no mencionar; el reequilibrio de la Estrategia de Lisboa en términos de sostenibilidad medioambiental y social, aunque de modo vago e impreciso; y un tipo de nueva comprensión de la realidad con respecto a la Directiva Bolkestein, aunque resulta muy difícil admitirlo, incluso en el Parlamento, que antes de aprobar la Directiva Bolkestein es necesario elaborar una directiva sobre servicios de interés general.
También creemos que la reforma del Pacto de Estabilidad ha sido positiva y que ahora es mucho más capaz de tener en cuenta la situación económica general y las situaciones nacionales específicas.
Por supuesto, estos aspectos positivos se ven contrarrestados en buena medida por el hecho de que las normas sobre la calidad del gasto siguen siendo demasiado vagas.
Por ejemplo, decidir invertir hasta 700 millones de euros anuales en la construcción del reactor termonuclear experimental internacional, cuando ni siquiera los comentaristas más optimistas prevén que se pueda utilizar antes de 2050 –si es que se llega a utilizar–, significa no reconocer la urgencia de aplicar el Protocolo de Kyoto ni el potencial de las energías renovables, y no invertir en este último sector.
Creemos que este es un gran error.
Asimismo, lamentablemente tenemos que reconocer que durante el Consejo Europeo no se tuvo en cuenta el hecho de que un entorno macroeconómico saneado debe incluir una reforma fiscal para que la carga impositiva que hoy en día grava el empleo se derive hacia la degradación medioambiental, ayudando a hacer más atractivo el empleo regular.
Esto es lo que afirmaba Jacques Delors en 1992, y desde entonces no hemos avanzado.
Presidente Barroso, Comisario Verheugen, creo que realmente deberíamos aprender algo de la triste historia de la economía de Italia y de su Gobierno, que llegó al poder prometiendo un nuevo milagro económico mediante la reducción de impuestos y normas medioambientales, y hoy el país ocupa el último puesto en la tabla de crecimiento y competitividad en Europa.
Creemos, Presidente Barroso, que la Unión Europea necesita hacerse ver y oír, en parte para ganar el referendo constitucional en Francia y para convencer a los ciudadanos de que el valor añadido europeo realmente existe, de modo que la iniciativa de la Comisión en el marco de la Estrategia de Lisboa pueda traducirse en nuevas leyes.
No nos complace el hecho de que la Comisión se contente con desempeñar un papel de coordinación.
No creemos que sea suficiente, porque significa que para los votantes franceses, entre otros, el único mensaje que les llega de Europa es el de la Directiva Bolkestein, la patentabilidad de los programas informáticos y las políticas del en los ámbitos económico y político.
Esto no es lo que queremos.
Creemos que es necesario avanzar en una dirección distinta y, sobre todo, instamos a la Presidencia y al Presidente Barroso a que tomen nota de lo que hemos llamado –al igual que la Comisión– «la revolución de la ecoeficiencia».
La industria de la ecoeficiencia y las empresas de este tipo están creciendo a un ritmo del 5 % anual en estos momentos y creemos que es necesario invertir más en este sector y tomarlo más en serio.
Por último, comparto absolutamente todo lo que ha dicho el señor Watson, con una excepción: mi Grupo y yo no creemos que las prisas, la premura y la lucha desesperada por la adhesión de Bulgaria y Rumanía nos ayuden a convencer a los búlgaros, a los rumanos o a los europeos de la viabilidad del proyecto.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la reciente revisión a la baja de las estimaciones de crecimiento divulgadas por la Comisión, y la capitulación que ello implica a la vista de las bajas tasas de crecimiento registradas en 2004, demuestran que las políticas presupuestarias y monetarias, restrictivas a nivel europeo y de los Estados miembros, han frenado la demanda interna, la inversión pública y la recuperación económica.
Eso ha tenido repercusiones negativas en el desempleo, la pobreza, la exclusión social y el aumento de las desigualdades sociales y territoriales confirmado por los 20 millones de desempleados y los casi 70 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza, a pesar de que los beneficios de las grandes empresas de la UE han registrado un aumento del 78% en 2004 y los beneficios como porcentaje del PIB en la zona euro se acercan actualmente al máximo registrado hace 25 años.
En esta situación, ¿cómo puede aceptarse el llamado relanzamiento de la Estrategia de Lisboa cuando se basa en la competitividad y en la creación de una mano de obra más atractiva para las empresas, cuando pone el acento en profundizar las políticas de liberalización, sobre todo en el sector de los servicios, en aumentar la flexibilidad de los mercados, en reducir los derechos de los trabajadores o en ampliar los sectores con unos niveles salariales bajos, cuando persiste en mantener las propuestas relativas a la Directiva sobre la organización del tiempo de trabajo y en la creación de un mercado interior de servicios?
Nosotros no lo aceptamos.
¿Cómo se puede aceptar que las conclusiones del Consejo apenas hagan referencia a la inclusión social y se refieran únicamente a los niños en situación de pobreza, sin apuntar una visión multidisciplinar e integrada de la lucha contra la pobreza y la exclusión social?
¿Cómo se puede aceptar que, a pesar de la anunciada revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, se siga insistiendo en el cumplimiento de metas restrictivas, aunque algo flexibles, a la vez que se da prioridad al desmantelamiento de la seguridad social pública y universal, cuando se sabe que la inversión pública y el mantenimiento de los sistemas públicos de seguridad social son esenciales para combatir la pobreza y la exclusión social?
Por todo eso, insistimos en la necesidad de retirar las propuestas de directiva sobre el tiempo de trabajo y sobre el mercado interior de servicios y de sustituir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento por un Pacto de Crecimiento y Empleo.
De ese modo, podrá darse prioridad a la creación de 22 millones de empleos de alta calidad y con derechos antes del año 2010, para cumplir los objetivos establecidos en el Consejo Europeo de Lisboa y reducir a la mitad la pobreza y la exclusión social, conforme se aprobó en la Estrategia de Lisboa en 2000.
Creemos que la lucha contra las desigualdades de ingresos y la promoción de la igualdad de derechos y de oportunidades y de una convergencia real, deberían ocupar un lugar prioritario en la agenda económica y social de la UE.
   . – Señor Presidente, después de todo lo que dijo el señor Juncker hace un mes en esta Cámara y en otros lugares en el sentido de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento estaba muerto o como mucho necesitaba quedarse como estaba, ahora nos enteramos por el Consejo Europeo de que vive de nuevo.
Lázaro ataca de nuevo.
Pero no vive, está fallando.
Dentro de un año este pacto podrido deberá amañarse o tirarse a la papelera, como propuse la última vez.
No obstante, la reunión fue notable por algo que no debatió: el reembolso presupuestario al Reino Unido.
Por lo menos, el señor Chirac lo comentó después de la reunión, diciendo a los reporteros que ya no podía seguir justificándose porque era cuestión del pasado.
El señor Barroso se hizo eco de estas declaraciones.
Quizás quieran ustedes justificar el hecho de que el Reino Unido pagaría a la UE 14 veces más que Francia sin el reembolso, e incluso con él pagaría el equivalente a dos veces y media la contribución francesa.
El señor Barroso también ha dicho que el 70 % del gasto de la Comisión se dedicaba a la agricultura cuando se acordó el reembolso, mientras que las nuevas propuestas lo reducirían a un tercio.
De hecho, lo que se propone es que tres cuartos del futuro gasto se destinen a la agricultura en las regiones pobres.
Esas son las prioridades de la Comisión.
Eso no interesa al Reino Unido, con reembolso o sin él.
Nuestro Ministro de Asuntos Exteriores ha dicho que la propuesta de la Comisión podría suponer un aumento de un 35 % del presupuesto, pero ha dicho que nuestro reembolso sigue siendo intocable.
En el Reino Unido tenemos elecciones el 5 de mayo.
Yo les aconsejaría que no intentaran volar de Londres a Bruselas al día siguiente.
Se les adelantarían cargos de los partidos y Ministros gubernamentales de todos los colores apresurándose a llegar aquí en busca de un compromiso.
Será un hito en el camino de salida de Gran Bretaña.
Cuanto peor, mejor, porque en términos monetarios la UE será entonces 14 veces peor para el Reino Unido que para Francia.
El cielo sabe, a pesar de los desesperados esfuerzos del señor Chirac, que las encuestas actuales muestran que la UE es cada día menos popular en Francia.
   . – Señor Presidente, Señorías, es el momento de decir que los Gobiernos han entendido por fin que el Pacto de Estabilidad no puede servir de freno ni obstaculizar el crecimiento económico.
Los resultados del Consejo Europeo de Bruselas han subrayado la necesidad de flexibilizar un poco las normas que están paralizando la economía a través de una interpretación demasiado rígida y esquemática del Pacto de Estabilidad, que es lo que en última instancia ha frenado el desarrollo de muchos Estados miembros.
Con el declive de la economía mundial y la nueva situación internacional, Europa necesitaba tomar finalmente la decisión de superar su incapacidad para mirar al futuro con la flexibilidad necesaria.
Ya no es posible imaginar una Europa competitiva en el escenario internacional cuando su tasa de crecimiento equivale tan solo a la mitad de la de los Estados Unidos.
Ya no es posible creer que el valor de la estabilidad, aunque positiva en sí misma, es suficiente para superar la falta de flexibilidad que ha congelado el crecimiento en la última década.
Nos complace que el Consejo Europeo haya logrado un amplio consenso en torno a la reforma del Pacto y destacamos el acuerdo alcanzado sobre las reformas estructurales que especifican la política correctiva que los Estados miembros deben adoptar para cumplir los criterios del Pacto, si sus déficit superan el límite.
El sistema de pensiones, el sector de la investigación y la innovación, la formación y las principales obras estructurales y de infraestructura son compromisos de inversión que no siempre resultan compatibles en términos contables con los límites fijados por los criterios.
Aunque no hay duda de que el Pacto debe aplicarse equitativamente en los países que lo han suscrito, es igual de cierto que la economía de la Unión Europea de los 25, que se caracteriza por su considerable heterogeneidad y diversidad, requiere un marco común más variado y más estructurado que permita comprender mejor las diferencias, sin renunciar a los objetivos establecidos en los criterios de referencia.
Me gustaría recordar al señor Watson, a quien he escuchado con atención, que no hay una estrategia económica porque no existe una estrategia política, y porque seguimos utilizando las normas económicas y financieras del siglo pasado para hacer frente a los nuevos horizontes de este siglo.
Señor Presidente, otros diputados se han excedido del tiempo asignado más que yo, así que las normas deberían aplicarse a todos o a nadie.
   Las reglas son las mismas para todo el mundo, señora Muscardini.
    Señor Presidente, el Consejo Europeo está muy orgulloso de declarar que la Estrategia de Lisboa es su máxima prioridad, y de hecho, lo ha vuelto a declarar.
Me recuerda un dicho que aparece en la obra de Nikolai Gogol y que dice algo así como «los viejos no han muerto todavía, los jóvenes no han nacido todavía, pero todos suponen una amenaza para los vivos.».
La antigua estrategia está agonizando, la nueva está todavía en pañales, pero ambas amenazan a los europeos con cheques sin fondos, prioridades contradictorias y palabras huecas.
El Presidente del Consejo ha declarado hoy que los europeos no se toman la molestia de leer la Estrategia y que no les gusta, pero que eso no es culpa suya.
La reacción a muchas de las propuestas del Consejo es «sí, pero…» y el «pero» se refuerza tras una lectura más detenida.
Así sucede, por ejemplo, con el Programa Marco de Investigación y el Desarrollo.
Debería servir para abrir las puertas de par en par a la investigación en toda la antigua y nueva Unión.
Pero no debe convertirse en una puerta trasera para volver a nacionalizar las contribuciones de los Estados miembros más ricos.
La competitividad ocupa un lugar destacado en los documentos más recientes del Consejo.
Eso ocurre sobre el papel, pero en la práctica, en la vida real, la Directiva relativa a los servicios se ha dejado de lado, cuando lo único que pretendía era reforzar la competitividad y ponerla en práctica.
¿Quiere el Consejo estar en misa y repicando?
Asia debe alegrarse cuando ve como Europa, su competidor principal, se debilita.
Resultan evidentes las medidas que habría que adoptar, en lugar de generar miedo dentro de la Unión.
Las pequeñas empresas de Polonia, Hungría, la República Checa, Eslovaquia y Lituania, deberían recibir el mismo trato que las empresas de la antigua Unión.
Señorías, todos saben que ese no es el caso.
El Consejo se ha referido a la redistribución de ayuda y me preocupa que en la práctica eso pueda significar menos fondos para los nuevos Estados miembros.
El Consejo no ha disipado estas preocupaciones.
El Consejo se ha referido a la reforma del sistema para la ayuda regional.
Me preocupa que, dicho claramente, eso pueda servir de excusa para profundizar la división de Europa en una Unión pobre y nueva y otra antigua y rica.
Esta última se olvidaría gustosamente del principio de solidaridad que supuestamente sustenta a las Comunidades Europeas.
   –Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, las cosas son como son y solo que dispongo de dos minutos para mi intervención, de modo que me limitaré a hablar del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para decir que la existencia de un acuerdo político en el seno del Consejo para remendar algunos aspectos de este Pacto es una buena noticia.
La Presidencia luxemburguesa puede enorgullecerse de un éxito que de ningún modo se daba por descontado.
Sea como fuere, este acuerdo de reforma nos coloca en una situación bastante paradójica, ya que, mientras que la nueva versión del Pacto contiene innovaciones muy sensatas, particularmente en la vertiente preventiva, hay que reconocer que solo suscita una tibia adhesión.
Para vencer las reticencias, conviene ocuparse prioritariamente de la tarea esencial, a saber, restablecer la confianza en un Pacto que ha sido mal gestionado durante demasiado tiempo y recuperar su credibilidad.
Sigue habiendo demasiadas zonas de sombra para evitar que las disputas de interpretación se reanuden de nuevo y permitan que cada cual interprete las normas a su gusto.
Todavía subsisten demasiadas dudas sobre el compromiso de los Estados miembros de respetar un conjunto de principios que se han fijado ellos mismos.
Incumbe en primer lugar a la Comisión, señor Presidente, aclarar estos principios mediante la incorporación de las enmiendas fundamentales establecidas por el Consejo en sus reglamentos de 1997, que constituyen el marco del Pacto.
En estas circunstancias, el trabajo en torno a estas propuestas reviste una importancia particular y es imperativo prestar más atención al detalle.
Me limitaré a citar dos ejemplos.
¿Qué compromisos concretos de derivarán de las disposiciones preventivas del Pacto, que constituyen de algún modo la moneda de cambio de la flexibilización de las reglas en otros terrenos?
¿Cómo conciliar en los textos la necesidad reafirmada de simplicidad, transparencia y equidad en el procedimiento de déficit excesivo con la complejidad de los mecanismos que empiezan a perfilarse?
Por lo que se refiere a la confianza y la credibilidad, corresponde naturalmente a los Estados miembros rendir cuentas y reclamar coherencia.
Ni siquiera el más benévolo de los observadores habrá dejado de advertir que los debates en torno a la reforma del Pacto se han limitado la mayoría de las veces más a alegatos ante un tribunal industrial que a debates con siquiera un mínimo de objetividad.
Debo decir, señor Presidente, que esta detestable actitud ha tenido efectos psicológicos devastadores, no solo dañando gravemente el principio de igualdad de trato entre los Estados miembros, sino también socavando el fundamento de una comunidad basada en el Estado de Derecho.
   –Señor Presidente, Señorías, la cumbre de primavera ha sido un éxito.
La Presidencia merece nuestras felicitaciones por haber encarrilado un compromiso razonable en torno al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y por haber relanzado la Estrategia de Lisboa.
La Unión se encuentra en una situación extraña.
Somos el primer exportador mundial y el primer mercado para el resto del mundo.
Nuestra Unión es un remanso de paz, una entidad política atractiva a la que quieren adherirse cada vez más miembros.
Al mismo tiempo, practicamos una especie de autoflagelación, revolcándonos en el declive anunciado de la Casa Europa.
Sin embargo, los hechos contradicen ese discurso pesimista.
Nuestra Europa, vista desde el exterior, es un modelo de bienestar.
Combina un elevado nivel de vida con unas normas sociales y medioambientales que prácticamente carecen de precedentes.
Europa crea empleo: 6,5 millones de puestos de trabajo en los últimos cuatro años.
Sin embargo, la tasa de desempleo sigue siendo demasiado alta en algunos de nuestros países más grandes.
Es cierto que nuestro crecimiento es más lento que el de China, pero una economía que representa cerca de la cuarta parte del producto bruto mundial crece por fuerza más lentamente que una economía que despega en un país que ha conocido un siglo de estancamiento.
Incluso con una tasa de crecimiento de tan solo el 2 %, la economía de nuestra Unión crece cada año el equivalente a la magnitud de la economía de Taiwán.
La teoría que prevalece es que Europa se ha quedado descolgada de los Estados Unidos en materia de competitividad y productividad.
Si miramos más de cerca veremos que las ganancias de productividad norteamericanas se dan sobre todo en determinados sectores de servicios que, como el comercio mayorista, el comercio minorista, el sector inmobiliario y la intermediación financiera, no entran en absoluto en competencia directa con sus homólogos europeos.
En cambio, Europa admite un retraso –y en este caso se trata de un auténtico retraso– en el sector de los semiconductores y de las máquinas de oficina.
De forma bastante sorprendente, nuestras empresas tienen una ventaja de productividad en las comunicaciones y los servicios informáticos.
De hecho, Europa supera a los Estados Unidos en 37 de un total de 56 sectores económicos.
Es cierto que Europa va con retraso en materia de investigación, pero el culpable es sobre todo el sector privado: mientras que el 80 % de los 1,2 millones de investigadores norteamericanos trabajan para el sector privado, solo un 48 % del millón de investigadores europeos están empleados en este sector.
La estrategia reenfocada de Lisboa puede y debe aportar respuestas a todos estos problemas.
Para maximizar su éxito, la Unión necesita un contexto macroeconómico favorable.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento revitalizado, al permitir ajustar la política de gasto público en respuesta a las tendencias cíclicas y al favorecer el efecto de la inversión, ayudará a fomentar el crecimiento.
La estabilidad es sin duda un bien público.
El caso es que la Unión, y en particular la zona del euro, no han conocido nunca un grado tan alto de estabilidad.
La inflación ya no es un problema, la moneda es fuerte y los tipos de interés han alcanzado niveles más bajos que nunca antes.
Nos falta más crecimiento y más demanda interior, en particular en algunos de nuestros países más grandes.
El hecho de que el Reino Unido, Suecia y Dinamarca registren un crecimiento mayor que la zona del euro incluso con unos tipos de interés más altos, debería hacer reflexionar al Banco Central Europeo.
Sin duda, los socialistas apoyan al Presidente en ejercicio del Consejo, aunque sea un destacado miembro del Partido Popular Europeo, cuando recuerda al Banco Central Europeo que, aun siendo el único responsable de la política monetaria, la dirección de la política económica europea es tarea de los Gobiernos nacionales.
Este es otro ámbito en que hemos de insistir en la «separación entre Iglesia y Estado».
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, felicito al Presidente en ejercicio del Consejo de Luxemburgo por concluir el trabajo de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento el mes pasado.
En su nueva forma, el pacto muestra una serie de aspectos positivos.
Su aspecto preventivo se ha reforzado; los Estados miembros tienen un incentivo para apartar algo por si viene una época de vacas flacas.
Al mismo tiempo, se le está prestando una mayor atención al nivel de deuda de los Estados miembros.
Las distintas situaciones económicas de cada uno de los Estados miembros se han tenido más en cuenta que en el pasado.
A este respecto, hay muchas posibilidades de trabajar en el futuro con soluciones realistas a los problemas si se excede el déficit y los criterios de deuda.
La reforma del pacto debería ayudar a reconciliar las políticas económicas de los Estados miembros, y al mismo tiempo, subrayar la necesidad de una política financiera sostenible.
No obstante, tengo mis dudas sobre si estos aspectos positivos son suficientes para impulsar la zona del euro.
Me temo que estas reformas no conseguirán restaurar la confianza perdida de los ciudadanos.
En mi opinión, el pacto reformado tiene demasiados puntos débiles.
En el futuro, el Banco Central Europeo será el único responsable de garantizar la estabilidad del euro, puesto que, a todos los efectos, el pacto ya no funcionará como segundo pilar de estabilidad.
El mayor margen para la interpretación y las circunstancias especiales no especificadas tentarán a muchos Estados miembros a acumular nuevas deudas.
Puede que eso obligue pronto al Banco Central Europeo a elevar los tipos de interés y ponga en peligro lo que ya es un crecimiento débil en la zona del euro.
En mi opinión, la Comisión se ha debilitado más que fortalecido después del proceso de reforma.
Dudo que sea capaz de desempeñar eficazmente sus funciones como guardiana del pacto.
La aplicación sistemática del mecanismo de sanciones contemplado en el pacto en caso de violación del mismo parece hoy menos probable que nunca.
Espero que consiga, a pesar de estos recelos, evitar posibles daños a la zona del euro.
La revisión de los Reglamentos nº 1466 y 1467 debe aclarar un texto que ahora es ambiguo.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa espera que el Parlamento Europeo se implique activamente en el proceso de modificación de esos reglamentos y de vigilancia del cumplimiento del pacto.
   – Señor Presidente, ayer se publicó una encuesta de opinión en Escocia que incluía una pregunta relativa al proyecto de Constitución de la UE.
Escoceses a favor de suscribir la Constitución: 35 %; contrarios a suscribir la Constitución de la UE: 49 %.
Hace cinco años se habría recibido una respuesta mucho más positiva por parte de Escocia.
En efecto, históricamente Escocia se ha mostrado mucho más positiva respecto al compromiso con nuestros socios europeos que otras partes del Reino Unido.
Aun así, a pesar de todas las conversaciones, tras la caída de la Comisión Santer, sobre el restablecimiento del contacto con los ciudadanos, muchas de nuestras políticas y directivas todavía se consideran insensibles e inapropiadas para la vida real en nuestras comunidades, especialmente en Escocia, con el desastroso fracaso de la Política Pesquera Común.
Pero pienso que la Directiva de servicios puede seguir minando la confianza del público y no creo que el Consejo o la Comisión la hayan manejado sensiblemente.
Se considera en gran medida otro ataque a servicios públicos esenciales.
Ha corrido mucha tinta sobre los efectos potenciales del principio del país de origen, pero si queremos ser sensibles a la realidad, hay mucho más que eso.
Por ejemplo, en el Reino Unido, el sistema jurídico y reglamentario de Escocia está totalmente separado del de Inglaterra y Gales, y así sucesivamente.
Me gustaría ver un mayor reconocimiento del que tenemos hasta la fecha, no solo de las sensibilidades de cada Estado miembro, pero también de las diferencias dentro de los Estados miembros.
   – Señor Presidente, a pesar de que el Presidente en ejercicio del Consejo se ha marchado y de que el Presidente de la Comisión está participando en una conversación, voy a decir lo que tengo que decir.
Lamentablemente, Lisboa relega la política social a un segundo plano.
Con los cambios propuestos en el Pacto de Estabilidad y para la propia Estrategia de Lisboa, esta no puede convertirse en una estrategia a favor de los intereses de los trabajadores.
Eso es una paradoja y es absurdo que, por una parte, hablemos de crear la economía más productiva del mundo y que, por otra, queramos reducciones en los presupuestos o, en otras palabras, una cohesión menor.
Solo si adoptamos una serie de medidas radicales, que incluya también otros ámbitos, podrá convertirse Lisboa en una estrategia a favor de los intereses de los trabajadores.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea – Izquierda Verde Nórdica está en total desacuerdo.
Solicitamos que se introduzca un verdadero Estado social en Europa cuyo objetivo sea el pleno empleo.
Que se adopte una estrategia cuyo objetivo sea conseguir un alto nivel de vida sin sacrificar a nadie en aras de una mayor competitividad.
Que se eliminen los llamados horarios flexibles, que descomponen el tejido social.
Que se introduzca una semana de 35 horas en toda regla sin ningún tipo de reducción salarial, lo cual supondría contratar más personal.
Estamos en contra de una estrategia de crecimiento unilateral que beneficia a las grandes empresas y al sector privado.
Seguiremos esforzándonos por conseguir que los responsables en la Comisión Europea y en el Consejo adopten finalmente una postura que anteponga los intereses de los ciudadanos a los intereses económicos.
Eso solo puede conseguirse mediante cambios radicales en el Pacto de Estabilidad y en la Estrategia de Lisboa.
   Señor Presidente, el Consejo Europeo ha declarado que la Directiva relativa a los servicios debería dotarse de una mayor dimensión social.
Después de todo, la intención no puede ser aprovecharse de los trabajadores de los Estados miembros que aplican unas condiciones de trabajo menos estrictas o competir de manera desleal con los proveedores de servicios en los Estados miembros donde se aplican unas condiciones de trabajo más estrictas.
El incumplimiento de la actual legislación laboral dará lugar a situaciones no deseadas, y esta posibilidad inquieta a los ciudadanos.
La Directiva permite que, de acuerdo con la legislación europea, los proveedores de servicios estén obligados a cumplir la legislación laboral aplicable en cada país.
Sin embargo, eso presupone que la legislación laboral se aplique de modo efectivo; de lo contrario, se sacará provecho de las personas y la competencia será desleal.
Hasta la fecha, las garantías de aplicación previstas por la Directiva propuesta no han sido insuficientes.
En la propuesta, la vigilancia de la aplicación se asigna al país de origen y no al país de destino, lo cual ocasiona una situación inviable.
De hecho, no puede esperarse que las autoridades polacas, por ejemplo, comprueben si los trabajadores polacos en los Países Bajos realizan su trabajo de acuerdo con las condiciones de trabajo neerlandesas.
Necesitamos un enfoque distinto para establecer un sistema viable que permita vigilar las condiciones de trabajo en todos los Estados miembros.
El país de origen tendrá que declarar, como mínimo, que un ciudadano suyo va a trabajar en el país de destino.
De ahí se deduce que el intercambio de información es el primer paso para hacer posible la aplicación de la legislación laboral.
Supongo que la Comisión incluirá este deber de informar en la Directiva.
Ocho organizaciones medioambientales han llamado la atención sobre las consecuencias de esta Directiva para la naturaleza, el medio ambiente y la salud, y han hecho bien.
Parece como si el concepto de integración del Tratado de la UE, con el desarrollo sostenible como objetivo final, se hubiera pasado por alto temporalmente.
En general, el Consejo no ha explicado la dirección que quiere tomar y de qué modo puede dotarse a la Directiva de una dimensión más social y más medioambiental que, en el fondo, era el objetivo del proceso de Lisboa.
Lo cierto es que era el Parlamento, en lugar del Consejo, el que tenía que dar el siguiente paso en el proceso legislativo.
A pesar de ello, el Consejo incluyó la Directiva relativa a los servicios en el orden del día para acomodar los intereses específicos de algunos Estados miembros, y eso ha desestabilizado el marco institucional.
Parece que, en este momento, el Consejo considera muy importante dotar de mayor protagonismo a esta dimensión social, dado el debate que rodea a la Constitución Europea en Francia, a pesar de que existen argumentos más apropiados que podrían esgrimirse en contra de esta Constitución.
   Señor Presidente, al evaluar los resultados del Consejo Europeo, nos vemos lamentablemente obligados a concluir que el debate sobre la Directiva relativa a los servicios ha ocupado un lugar central en el mismo.
El resultado del debate sobre la Directiva relativa a los servicios, que la anterior Comisión consideraba su legado, es un entusiasmo claramente menor ante la posibilidad de conseguir los objetivos de la Estrategia de Lisboa reescritos por la actual Comisión.
La Directiva tenía por objeto aumentar la competencia en sectores abiertos a la misma, para ganar consumidores, y prestar apoyo a las pequeñas y medianas empresas, para las cuales las operaciones transfronterizas son imposibles en este momento.
Con el texto propuesto, la Directiva fue rechazada por considerarse que suponía una amenaza para el modelo social de Europa.
Hasta un grado sorprendente, la mayoría de las críticas se centraron en la aplicación del principio del país de origen a la prestación de servicios.
Ese es el principio que rige toda la legislación del mercado interior, y el Tribunal Europeo de Justicia así lo ha respetado siempre en sus decisiones.
La Comisión está perdiendo uno de los pocos instrumentos que quedan a su disposición y que es actualmente una de las piedras angulares más importantes de la fortalecida Estrategia de Lisboa.
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento desde un punto de vista económico es comprensible, pero estaría plenamente justificada solo si la Unión Europea fuera un Estado unificado.
Como dicen, al hambriento le resulta difícil comprender al que ha comido bien.
Por tanto, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que se adoptó en tiempos favorables, no resulta conveniente en tiempos difíciles.
En los buenos tiempos, los políticos carecen de voluntad para ahorrar por si viene una época de vacas flacas, y en los tiempos difíciles el deseo de realizar reformas estructurales se desvanece, así que no queda otra alternativa que cambiar las condiciones del pacto.
La reforma del pacto reduce la disciplina fiscal de los Estados miembros y no los anima a mejorarla en los buenos tiempos.
Sin embargo, las dificultades creadas por una moneda común más débil y unos tipos de interés más altos en los créditos afectarán a todos los Estados miembros, también a aquellos que tuvieron un buen comportamiento tanto en los buenos como en los malos tiempos.
Las decisiones del Consejo Europeo producirán una reacción en cadena a todos los efectos.
Quiero esperar que la actitud hacia la Estrategia de Lisboa sea distinta a la acogida que la Directiva relativa a los servicios ha tenido en el Consejo, que los aspectos positivos de la Estrategia de Lisboa proporcionen el impulso esperado, y que la carencia de disciplina fiscal y de reformas estructurales no ponga en peligro el modelo social europeo.
   Señor Presidente, no puede negarse que el pasado Consejo Europeo estuvo dominado por un factor externo: los referendos sobre la Constitución Europea que se van a celebrar en varios países europeos.
Es precisamente en el contexto de esos referendos donde debemos enmarcar la decisión de revisar la Directiva relativa a los servicios.
De hecho, está por ver que la Directiva Bolkestein se revise o modifique una vez celebrados los referendos.
Después de todo, es un hecho que las decisiones europeas se toman casi siempre pasando por encima de los ciudadanos y que en el pasado, en más de una ocasión, no se han tomado totalmente en serio conceptos tan anticuados como la verdad y la democracia.
Por lo que respecta a la Directiva Bolkestein, tenemos que decir que está, toda ella, plaga de ambigüedades.
Incluso los especialistas en legislación europea poseen opiniones muy distintas acerca de cómo llevar a la práctica esta cuestión.
Es un hecho que la definición tan general del concepto «servicio», junto con el principio del país de origen, ocasionará cambios drásticos en los poderes y las responsabilidades de los Estados – y en algunos casos de los Estados federales –.
Además, la propuesta afectará inevitablemente a los poderes y responsabilidades estatales en los ámbitos de la seguridad social, la asistencia sanitaria y la educación – todos ellos ámbitos en los que, en mi modesta opinión, debería aplicarse estrictamente el principio de subsidiariedad.
Según el señor Bolkestein, las reglas del país de origen se aplican únicamente a los proveedores de servicios.
Para mí es todo un misterio cómo puede evitarse la distorsión de la competencia o incluso el dúmping social con esas reglas, y también me pregunto si eso es realmente beneficioso para el consumidor europeo.
Permítanme que sea especialmente escéptico respecto a los cientos de miles de nuevos empleos que se supone que esta Directiva va a crear en Europa.
Como todos los demás, sigo esperando los millones de empleos que esos mismos economistas nos prometieron cuando se introdujo el euro.
Quiero reiterar que no tengo ninguna fe en la promesa del Consejo de realizar pequeños cambios en la Directiva Bolkestein.
No tengo fe en la repentina conversión al principio de «los míos primero» de tantos políticos de izquierdas que están ansiosos por ver el resultado de los referendos sobre la Constitución Europea.
Como en el caso de Turquía, la política de la UE es a menudo una cadena de decepciones y de vergonzosas mentiras, y me temo que con la Directiva Bolkestein tenemos hoy más de lo mismo.
   –Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Presidente en ejercicio del Consejo por el papel que ha desempeñado en este Consejo de primavera al alcanzar el consenso necesario entre todos los Estados miembros en un período muy delicado de la historia de Europa.
Por lo que respecta al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, creo que es importante, ya que garantiza la estabilidad necesaria de la moneda única.
Pero lo que Europa necesita son criterios y no dogmas, y numerosas voces reclamaban en esta Cámara más flexibilidad.
En realidad, lo que necesitamos es gobernanza económica.
Este Pacto es también un pacto por el crecimiento, así que ¿por qué habría que penalizar a los países que inviertan más que otros en investigación, defensa o infraestructuras?
Esto carece de sentido y está en flagrante contradicción con la Estrategia de Lisboa.
En cambio, el aumento descontrolado e injustificado de los déficit y del endeudamiento debe ser severamente penalizado y los Parlamentos nacionales han de desempeñar plenamente su función de control presupuestario de sus Gobiernos.
Se trata de los mismos Gobiernos con los que debemos deliberar sobre el advenimiento de una generación de ancianos de edad muy avanzada.
Tendremos cada vez más personas centenarias.
No podemos sino acoger con agrado este desarrollo de los acontecimientos, pero implica una transformación de nuestro sistema social y económico.
Señor Presidente del Consejo, señor Barroso, estaremos muy atentos a las propuestas que presente al Consejo de junio sobre la estrategia de desarrollo sostenible en relación con el relanzamiento económico y social que reclama el proceso de Lisboa.
El cambio climático constituye otro desafío para Europa.
Por último, diré que celebro el compromiso de iniciar las obras para la construcción del Reactor Termonuclear Experimental Internacional (ITER) en Cadarache antes de finales de 2005.
Debemos recuperar la confianza de los ciudadanos europeos, deseosos de que evitemos todo dúmping social y fiscal.
Eso es lo que trataremos de hacer en el Parlamento en relación con la directiva de servicios, y me ha sorprendido oír al orador anterior expresar sus dudas sobre el papel que puede desempeñar el Parlamento a este respecto.
Permítanme recordarles, Señorías, que el poder legislativo lo comparten el Parlamento Europeo y el Consejo.
En realidad, lo que falta en esta Europa es entusiasmo y confianza en sí misma.
Nos corresponde a todos nosotros tranquilizar y convencer a las personas, para que nuestros conciudadanos puedan hacer suya la Constitución que es indispensable para la Europa de veinticinco Estados miembros.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, rara vez un documento ha recibido tan buena acogida en el Consejo –e incluso en esta Cámara–, y eso también se refleja en nuestra resolución.
De hecho, veo una cierta convergencia entre las conclusiones del Consejo, las conclusiones de la Comisión y las opiniones de la mayoría de esta Cámara.
La cuestión aquí es una Europa social en competencia mundial.
Eso tiene que subrayarse, porque muchos ciudadanos se han llevado la impresión en los últimos años de que se trataba solo de competencia, pero no de una Europa social, o de que la Europa social se estaba perdiendo por el camino.
Hoy, un orador ha expresado la opinión de que los dirigentes políticos de muchos países eran los culpables de que la Constitución se viera bajo un prisma tan negativo o crítico.
No obstante, creo que eso quizás ha sucedido porque muchas personas no han podido identificarse con esta Europa, porque piensan que el aspecto social se está ignorando o dejando a un lado.
Lo que este Consejo ha conseguido con la reforma del Pacto de Estabilidad –y por esto quisiera felicitar calurosamente a la Presidencia de Luxemburgo– no es abrir la puerta a más deudas, sino considerar las situaciones individuales de algunos países y dotar al pacto de una mayor flexibilidad.
Lo que se ha dicho sobre el mercado de los servicios – supuestamente a escala mundial – tiene que ver con la apertura de un mercado común, no con el dúmping social, como el señor Juncker ha dicho en su última intervención.
Esa es también nuestra línea.
Celebro –también respecto a lo que ha dicho la señora Grossetête , y espero que vaya más allá de la fecha del referendo en Francia– que estemos encontrando una línea común en esta cuestión para conseguir una apertura para Europa que tenga en cuenta el modelo social.
Posiblemente se ha hablado poco del Pacto por la Juventud.
Es muy importante que enviemos a nuestros jóvenes la señal de que su Europa debe ser una Europa de empleo y una Europa social.
El hecho de que tengamos en cuenta las cuestiones sociales no elimina la necesidad de avanzar en otra serie de reformas.
Para terminar, una cuestión que también quiero mencionar es la investigación y el desarrollo.
Tenemos una nueva propuesta para un programa de investigación y desarrollo.
Señor Presidente en ejercicio, espero que usted, y más importante todavía, sus sucesores, consigan invertir suficiente dinero, iniciativa y esfuerzo en este programa de investigación, porque si queremos estar a la altura de la competencia, tenemos que promover la investigación y el desarrollo.
   – Señor Presidente, estamos muy preocupados por la tasa de crecimiento actual de la economía europea, las elevadas tasas de desempleo y todos los problemas sociales y medioambientales con los que tenemos que lidiar.
Por lo tanto, me complace que hace un par de semanas el Parlamento adoptara una resolución sobre el proceso de Lisboa, y que muchas de sus sugerencias se tuvieran en cuenta en la cumbre de primavera.
No obstante, sigo estando muy preocupada.
Voy a ponerles algunos ejemplos en el terreno de la legislación y las políticas.
En primer lugar, respecto al Programa Reach, es muy importante que tomemos una decisión.
Eso es lo que el Parlamento declaró unánimemente hace un par de semanas.
La incertidumbre es muy cara.
En segundo lugar, respecto a la directiva de servicios sociales, el Parlamento está mucho más de acuerdo con la necesidad de esa directiva que el Consejo.
Necesitamos una línea firme a este respecto porque la tasa de desempleo es una catástrofe para los seres humanos y para la economía.
Respecto a los ámbitos políticos, hablamos de las PYME y elaboramos documentos muy bonitos sobre ellas y sobre la importancia de reducir los trámites burocráticos.
Ahora el capital riesgo es esencial para el trabajo de las PYME.
Al mismo tiempo que hablamos de las PYME, del desempleo, etc., tras el informe Lamfalussy existen ahora 240 subgrupos que están trabajando en torno a la nueva legislación para los mercados financieros.
Eso es justo lo contrario de reducir los trámites burocráticos y conseguir suficiente capital riesgo para las PYME.
El segundo ámbito político es la energía.
Sabemos que tenemos problemas medioambientales, problemas de desempleo y problemas de desarrollo regional, y que necesitamos producir biomasa, calefacción urbana y trigeneración.
Aun así, no hay cooperación entre la política agraria, la política energética y la política industrial.
Esta cooperación es necesaria; es extremadamente importante.
El Parlamento y, creo, la Comisión tienen voluntad, pero el Consejo no se muestra suficientemente firme.
Tienen que ser más firmes, señor Juncker.
   – Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no quiere una Europa que juegue a tontas y a locas con nuestras prestaciones sociales y medioambientales, que forman parte de nuestra identidad europea.
Y tampoco lo quieren sus ciudadanos.
Por eso, acogemos con satisfacción las claras declaraciones de la Presidencia de Luxemburgo del Consejo de la Unión Europea y su compromiso con la tríada de cuestiones económicas, medioambientales y sociales.
Las conclusiones de la cumbre de primavera son unas conclusiones buenas para Europa, ya que han puesto a la Comisión Barroso en su sitio y han demostrado el error de sus tendencias neoliberales.
Pero ahora, esas declaraciones que celebramos deben respaldarse con medidas visibles, especialmente en dos sectores: en la protección medioambiental, necesitamos de una vez por todas una actuación europea para la protección climática, y eso tiene que reflejarse en las perspectivas financieras y en el Banco Europeo de Inversiones.
Las inversiones en transporte público, las inversiones en la descontaminación de edificios y las inversiones en redes de calefacción a distancia reducen los daños climáticos y nuestra dependencia del petróleo.
Poco se habló en la cumbre sobre el problema del petróleo y el freno que supone para el crecimiento europeo.
En política social, esto significa que necesitamos una Directiva que proteja de una vez por todas los servicios públicos.
Una de las prioridades de los meses restantes de la Presidencia de Luxemburgo debería ser la puesta en marcha de esta Directiva sobre los servicios públicos, porque de lo contrario el espíritu de Bolkestein seguirá cerniéndose sobre Europa.
   – Señor Presidente, si los cimientos de una casa se pudren, no sirve de nada que arreglemos el tejado para resistir el invierno.
El Pacto de Estabilidad no merece ser reformado, merece ser abolido.
En particular, la nueva disposición para tener en cuenta las llamadas reformas estructurales demuestra claramente lo que el Pacto ha sido siempre. No ha sido un intento de estabilizar los precios o fortalecer las finanzas públicas; ha sido un instrumento para justificar la adopción precipitada de unos planes neoliberales de liberalización y privatización, cuya aplicación ya había aumentado los beneficios de los conglomerados europeos en un 78 % en 2004.
No obstante, los que cosechan esos beneficios están muy lejos de sentirse satisfechos.
La propuesta de una Directiva relativa a los servicios es un nuevo intento de dejar definitivamente a un lado el modelo social europeo.
En lugar de armonizar las normas por arriba, veremos una carrera desenfrenada de dúmping para establecer el mínimo común denominador; en lugar de bienestar cuando y donde corresponda, todos los sectores de la vida humana se verán comercializados.
Esa es obviamente la visión que tienen de Europa los gabinetes de estrategia de los grupos de presión más importantes: las empresas.
Setenta mil personas se manifestaron en Bruselas en marzo contra la brutalidad del proyecto neoliberal.
Están esperando a ver si la crítica del Consejo tenía solo a la vista el próximo referendo de la Constitución en Francia, o si esa crítica irá seguida de unos hechos serios.
   Señor Presidente, Señorías, en su última reunión el Consejo Europeo reconoció que se ha conseguido muy poco con la Estrategia de Lisboa cuando ya se ha recorrido la mitad del camino.
En realidad, ha sido un fracaso total.
Quiero recordarle a la Cámara que la Unión no ha logrado el objetivo del 3 % de crecimiento económico que se propuso, y la diferencia entre el PIB por habitante en la UE y en los Estados Unidos ha aumentado, cuando se supone que iba a desaparecer.
Únicamente se ha producido un ligero aumento del gasto en el ámbito fundamental de la investigación y el desarrollo, y el crecimiento del empleo en los ámbitos señalados por la Estrategia de Lisboa ha sido mucho menor de lo esperado.
Todavía quedan importantes obstáculos para la libre circulación de productos y servicios en la Unión.
Una condición para ese crecimiento sostenible y equilibrado que ahora es una simple y mera ilusión sería la liberalización del mercado de los servicios.
He utilizado deliberadamente la palabra «sería» porque la que la libertad de actividad económica sigue siendo teórica, a pesar de las antiguas disposiciones del Tratado en ese sentido.
El proceso de liberalización ha sido acogido con una gran oposición por parte de los funcionarios y las asociaciones de comerciantes de los países de la antigua Unión.
Sus oponentes argumentan que la calidad de los servicios prestados por las empresas de los nuevos países es menor, y que estos últimos están participando en el dúmping social.
Al mismo tiempo, los que se oponen a la liberalización están discriminando a sus propios conciudadanos, obligándoles a pagar unos precios excesivamente elevados por los servicios que precisan.
Creo firmemente que otro catalizador fundamental para el crecimiento económico sería convertir la política de cohesión en algo más que en un simple eslogan propagandístico.
Si queremos que la Estrategia de Lisboa se salve, el Consejo, la Comisión y, sobre todo, los funcionarios de la UE tienen que recordar el verdadero significado del principio de solidaridad y el modo en que de verdad funciona un mercado libre.
   Señor Presidente, Señorías, es sorprendente cómo unas elecciones inminentes pueden hacer a veces que los políticos recapaciten, e incluso que renieguen de sus propios principios.
Por ejemplo, disfruto con malicia viendo el culebrón verdaderamente triste que se está representando en Europa en respuesta a la Directiva Bolkestein.
Después de todo, antes del 1 de mayo de 2004 no oímos a nadie quejarse por la liberalización de los servicios, porque los planes del comisario neerlandés simplemente coincidían con la lógica europea de que los proveedores de servicios debían poder trabajar también con libertad en la UE.
No obstante, para complacer al Presidente Chirac y para evitarle una humillante derrota en el referendo del 29 de mayo, ahora se dice que la Directiva –habiendo sido aprobada, desde luego, por los socialistas señor Lamy y señor Busquin– se volverá a modificar, si es que no se reescribe de nuevo.
Ahora resulta que la Directiva se deja en suspenso de momento para no dar al «no» francés ningún triunfo más.
La izquierda europea ha descubierto que el dúmping social pone en peligro los puestos de trabajo de su propia gente.
Ha redescubierto también la importancia de defender los intereses nacionales y soberanos.
La izquierda francesa, de nuevo leal a las tradiciones del anterior a la guerra, ha redescubierto el principio de «los míos primero» del que había abominado anteriormente y rechaza el principio del país de origen que establece la Directiva.
Por supuesto, queda por ver si esta hipocresía será suficiente para impedir que el «no» consiga un triunfo aplastante el 29 de mayo.
Al contrario de lo que pueden pensar los lumbreras de la Comisión, el electorado no es tonto.
En Alemania se está creando una situación similar. El de hoy informa que el Canciller socialdemócrata, ansioso como está por que se celebren las elecciones el mes que viene en Renania del Norte-Westfalia, quiere imponer medidas estrictas para evitar que la mano de obra barata procedente de Europa del Este le quite empleo a los alemanes.
¿Quién habría pensado que ese antiguo marxista internacionalista sería capaz de algo así?
No podemos sino felicitarlo.
   Cada generación se enfrenta a sus propios desafíos.
En el decenio de 1980 se nos dijo cómo mejorar nuestra competitividad, y en el decenio de 1990 se trató de reorganizar la financiación gubernamental.
Ahora que nos enfrentamos a una competencia mundial cada vez más agresiva, a un mundo sujetos a continuos cambios y a una población que envejece, tenemos que estar a la altura del nuevo desafío que supone salvaguardar nuestro modelo social, que presupone el crecimiento económico en primer lugar.
Mientras tanto, ahora todos somos conscientes de que no es suficiente con responder a esos retos con declaraciones y promesas incumplidas.
Los ciudadanos están desilusionados; quieren ver hechos y resultados.
Después de la cumbre europea, podemos decir que existe acuerdo interinstitucional y un cierto compromiso con el renacimiento de Lisboa, y esa es la razón por la que las conclusiones de la cumbre representan un nuevo inicio esperanzador y la presidencia merece que se le reconozca el mérito.
Interpretémoslo de ese modo para los ciudadanos, y como ha sugerido el Presidente del Consejo, en su propio idioma.
Ni que decir tiene que esperamos que las nuevas disposiciones relativas al Pacto de Estabilidad proporcionen una prueba convincente del mensaje que nos ha traído el Presidente del Consejo, y que podamos confiar en unos criterios claros y en una aplicación suficiente.
Celebramos también que en las conclusiones se haya destacado la importancia de las pequeñas y medianas empresas, y esperamos que esto sea algo más que hablar de boquilla.
Respecto a la Directiva relativa a los servicios, tenemos que concluir que, aunque se ha perdido una batalla de comunicación importante, no hemos perdido la guerra.
Como colegisladores, haremos todo lo que esté en nuestra mano para posibilitar la libre circulación de servicios y nos aseguraremos de que se haga de una manera consecuente con el desafío de nuestra generación: garantizar el modelo social europeo con sus tres dimensiones.
Señor Presidente, el comité director de la Estrategia de Lisboa del Parlamento acordó ayer trabajar a pleno ritmo y, por nuestra parte, puedo asegurar a la Presidencia del Consejo, a la Comisión, a mis colegas diputados a esta Cámara y a los diputados a los Parlamentos nacionales que seguiremos firmemente comprometidos con el logro de los objetivos y que pueden confiar en nuestra cooperación con vistas a ese fin.
   Señor Presidente, veo que el señor Watson no está presente en la Cámara, cosa que lamento.
Tengo que distanciarme claramente de las críticas del señor Watson al señor Juncker, Presidente de la Unión Europea.
Por supuesto, el señor Juncker no tiene la culpa de que Francia tenga actualmente un Gobierno tan impopular que no sea capaz de convencer a los ciudadanos franceses de que voten a favor del Tratado.
Lo cierto es que el propio señor Juncker, a través del Consejo Europeo celebrado en marzo de este año, ha garantizado que el resto de nosotros podamos explicarles a los ciudadanos franceses que ahora tenemos un Pacto de Estabilidad y Crecimiento diseñado con sensatez, que los equilibrios en el proceso de Lisboa han quedado retenidos y que ahora estamos en situación de dar el próximo paso, como ha dicho el señor Almunia, Comisario de Asuntos Económicos y Financieros, quien también ha dicho que, utilizando los dos instrumentos, junto con las iniciativas macroeconómicas, podemos crear más empleos y empleos nuevos en Europa.
Quiero decirle al señor Watson, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y a otros, estén o no presentes en esta Cámara, que de lo que se trata aquí es de una responsabilidad compartida por ellos y por nosotros, y también por el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, la totalidad de la Comisión, el señor Juncker y el Consejo.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos franceses que esta Unión Europea tiene una importante tarea ante sí, y es ayudar a la creación de más empleos, nuevos y mejores.
Francia no puede crear más empleos, nuevos y mejores, por sí sola.
Francia y los franceses necesitan un nuevo Tratado Constitucional, y esta nueva estructura europea, junto con el enfoque político adoptado ahora por el Consejo Europeo de marzo y, esperemos que también por el Consejo Europeo de junio, nos proporciona argumentos sólidos para seguir avanzando en nuestro trabajo por Europa.
Europa no es el escenario de ningún espectáculo diario ni de revoluciones importantes.
Es el escenario del trabajo duro, sensato y decidido, y eso es algo por lo que quiero felicitar al señor Juncker hoy.
   – Señor Presidente, Señorías, el acuerdo sobre el Pacto de Estabilidad tiene sus aspectos positivos, pero siguen pendientes algunas preocupaciones importantes.
En primer lugar, es esencial reforzar y no debilitar el papel desempeñado por la Comisión en la gestión del Pacto, tanto en lo que se refiere a la contabilidad como a las inversiones, es decir, tanto en lo que afecta a la estabilidad como al crecimiento.
En segundo lugar, debe quedar claro que el nuevo Pacto es favorable al crecimiento, al crecimiento de la economía y no al de los déficit: estos dos aspectos no deben vincurlarse entre sí, como parecen hacer algunos Gobiernos nacionales, por ejemplo el actual Gobierno italiano.
Por tanto, instamos a las instituciones europeas a que trabajen para evitar renacionalizaciones peligrosas y a que adopten medidas decididas para impulsar el espíritu comunitario.
De lo contrario, el propio futuro de la Unión estará en peligro si no mantenemos un enfoque comunitario a la hora de aplicar el Pacto y las demás políticas principales, en particular la vital Estrategia de Lisboa.
   – Señor Presidente, Señorías, el 19 de marzo se celebró en Bruselas una gran manifestación de los sindicatos y el movimiento pacifista en contra de la Directiva Bolkestein, en contra del libre comercio y de la guerra y a favor de una Europa social.
Frente a la paradójica situación en la que nos encontramos, caracterizada por una moneda fuerte, una economía débil y una sociedad en crisis, enfrentados a la crisis del marco de Maastricht y de la Estrategia de Lisboa, en nuestra opinión, esta manifestación –que agrupó a decenas de miles de trabajadores de toda Europa, y hago hincapié en lo de toda, incluidos los nuevos países del Este– lanzó un claro llamamiento a favor de un necesario cambio de rumbo.
Y todo esto, a pesar de la idea que tienen algunos de una Europa de dos niveles, es decir, la del dúmping interno, la Europa de la Directiva Bolkestein.
La manifestación, por el contrario, puso de manifiesto la necesidad de una armonización de los derechos, naturalmente nivelados al alza.
Lo que realmente necesitamos es una Europa que rechace la Directiva Bolkestein –la nefasta directiva sobre las horas de trabajo– y que, desde la izquierda, sea capaz de romper la jaula del libre comercio monetarista y de revitalizar –no reducir– las inversiones de calidad, los derechos, el desarrollo, el empleo y el medio ambiente: en otras palabras, que sea capaz de convertirse en una Europa social, la única posible.
Queremos intentar llevar estas aspiraciones a la práctica en esta Cámara mediante nuestras propuestas y ayudar a traer a este Parlamento la fuerza de ese sentimiento que animó las calles de Bruselas, al que este Parlamento no puede dejar sin respuesta.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, debo decir que nos hemos vuelto extremadamente modestos al evaluar los resultados de las reuniones de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Gozaríamos de una confianza y una credibilidad mucho mayores entre los ciudadanos si las medidas tomadas por los Gobiernos de los Estados miembros fueran más consecuentes con las decisiones que se toman.
En este momento, dedicamos nuestro tiempo a celebrar cumbres en las que se corrigen decisiones en lugar de cumplir y seguir adelante con lo que se ha acordado.
El Presidente en ejercicio es probablemente la única persona que incluso presenta resoluciones conjuntas en estos momentos.
Nosotros celebramos cualquier tipo de acuerdo, porque la alternativa es la amenaza del fracaso.
Por favor, hagan conmigo un breve análisis retrospectivo.
En mi opinión, el problema que tenemos ante nosotros radica en la contradicción entre los Tratados Europeos y la acción política.
Consideremos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento: suplicamos que se cumpla, negamos que se haya debilitado, pero las infracciones y los márgenes de interpretación son cada vez mayores.
Se organizan medidas de bloqueo y la Comisión ve obstaculizada su capacidad para intervenir e imponer sanciones.
Croacia: decidimos que las negociaciones con Croacia se iniciarían el 17 de marzo, pero luego retrasamos el proceso de negociación a pesar de que se están cumpliendo las condiciones.
Perspectivas financieras: queremos un acuerdo con la Presidencia de Luxemburgo, pero no recibimos señales de que haya cambiado algo en la cuestión del 1 % respecto a la propuesta de la Comisión.
Bulgaria y Rumanía: un informe de progreso de la Comisión demuestra claramente qué condiciones no se han cumplido todavía, pero ya hay fecha para la firma de los Tratados.
Se pide al Parlamento su consentimiento, pero al mismo tiempo el lunes se ignoraron los derechos del Parlamento.
Lisboa: queremos el mercado interior y, por tanto, también un mercado interior de servicios, pero algunos estamos engañando a los ciudadanos al reducir la Directiva relativa a los servicios al principio del país de origen.
Hago un llamamiento a todos nosotros, pero sobre todo a los Estados miembros: tenemos que hacernos de nuevo más responsables, tenemos que ganar confianza en las decisiones y tenemos que atenernos a las reglas que nosotros mismos hemos establecido.
Necesitamos corregir menos de lo que ya existe; en cambio, necesitamos cumplir más estrictamente las decisiones tomadas por los Jefes de Estado y de Gobierno, los Tratados y las directivas.
    Señor Presidente, Señorías, en su última reunión, el Consejo Europeo tomó una serie de importantes decisiones que modificaban las disposiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Quiero expresar mi apoyo a esos cambios.
Es verdad que esas decisiones debilitan algunas de las disposiciones del Pacto y reducen su naturaleza restrictiva, pero eso no implica necesariamente una disciplina presupuestaria más relajada en los Estados miembros.
Todos sabemos que las reglas del Pacto se han incumplido sistemáticamente durante bastante tiempo.
En la actualidad existe un déficit presupuestario excesivo en un tercio de los Estados miembros.
Esa es una situación muy deprimente, y se está minando la confianza en toda la Unión.
La reforma del Pacto y, en particular, la mayor flexibilidad de los elementos preventivos, reforzarán sus poderes disciplinarios.
Es mucho mejor tener unas reglas menos restrictivas que todos cumplan sin excepción, que unas reglas más restrictivas que se ignoren y se incumplan.
También acojo con satisfacción las decisiones del Consejo para volver a impulsar la Estrategia de Lisboa y me complace que esas decisiones tengan en cuenta los resultados del Grupo de Alto Nivel encabezado por Wim Kok.
Es fundamental que pongamos en práctica las reformas contempladas en la Agenda de Lisboa a la mayor brevedad posible, si queremos conseguir un mayor crecimiento económico sostenible y más empleo y si queremos preservar el modelo social europeo.
Sin embargo, hay que recordar que los principales responsables de aplicar las reformas estructurales esenciales son ahora los Estados miembros.
Ahora le toca a los Gobiernos y los parlamentos de cada país demostrar valor y visión políticos.
Deben ser capaces de convencer a los ciudadanos de que una aplicación rápida y efectiva de la Estrategia de Lisboa redundará en su beneficio a largo plazo.
Las instituciones europeas pueden y deben apoyar a los Gobiernos de los Estados miembros en este difícil proceso.
La Comisión tiene que reforzar su papel como autoridad responsable de que se pongan en práctica las decisiones del Consejo, y debe vigilar el progreso de las reformas en cada uno de los países de una manera transparente.
Debe existir una cooperación continua entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Señor Presidente, propongo la creación de un foro permanente en el que representantes del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales puedan celebrar reuniones frecuentes sobre temas de interés en las que puedan debatirse los retos que plantea la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
De esa forma se promoverá un mayor sentido de la responsabilidad en la aplicación de la Estrategia de Lisboa en los parlamentos y se concienciará de su importancia para las sociedades europeas.
   No creo que tengamos razones para sentirnos satisfechos de esta cumbre, espectáculo vergonzoso caracterizado por el regateo político, y ahora esos mismos políticos derraman lágrimas de cocodrilo por el cinismo de los ciudadanos.
Lo considero otro golpe para la credibilidad de la UE.
Esta cumbre debería haber preparado la economía europea para el siglo XXI y debería haber introducido una mayor disciplina presupuestaria y un mercado libre de servicios, pero en vez de eso, nos hemos atascado con la antigua fórmula de deudas y proteccionismo.
Llamar a eso política social es una vergüenza.
Algunos dicen que el Pacto de Estabilidad ha sido rescatado, pero en mi opinión no ha habido más que demagogia en las vagas formulaciones, cláusulas de renuncia y trucos contables, por no mencionar el trato que ha recibido la Directiva relativa a los servicios de los líderes políticos.
Los nuevos Estados miembros no sufren nuestra complacencia, pero son mucho más dinámicos y realizan reformas, y quiero ponerlos como ejemplo a seguir.
Por último, señor Presidente, espero que tras los varios referendos y elecciones, la visión a largo plazo, el valor, el sentido de la responsabilidad y el liderazgo político puedan prevalecer una vez más.
   Señor Presidente, la economía europea está atravesando una situación delicada.
La reciente cumbre europea coincide con una revisión a la baja de las previsiones de crecimiento económico de la Comisión Europea y, por tanto, con una revisión no solo del crecimiento, sino también de la creación de empleo.
Lo que se nos anuncia es que en la Europa del año 2005 va a aumentar la tasa de paro y vamos a tener un estancamiento económico.
Y eso es negativo y a eso es a lo que hay que responder lanzando mensajes claros, mensajes de confianza para los consumidores y mensajes de confianza para los inversores.
El problema de la economía europea es la falta de confianza, que procede de políticas económicas que no están siendo capaces de insuflar esa confianza.
La Agenda de Lisboa, el Pacto de estabilidad y la liberalización de los servicios son elementos clave para reforzar esa confianza.
Y aquí hemos perdido una oportunidad en el mes de marzo.
Hemos perdido la oportunidad de hacer una apuesta por unas finanzas públicas sanas y los ejemplos los tenemos dentro de Europa.
Los países que han hecho un esfuerzo de saneamiento presupuestario son los que crecen y crean empleo en Europa.
Los países que han hecho reformas estructurales contenidas en la Agenda de Lisboa son los países que ciertamente están creciendo y están creando empleo en el ámbito de la Unión Europea.
No podemos hablar de un modelo social europeo sin fijarnos en esos países y no podemos hacer un discurso de autocomplacencia cuando lo que se ha hecho ha sido una revisión del Pacto de estabilidad basada en los intereses políticos de grandes países que no están creciendo y no están creando empleo y cuando se están introduciendo dudas sobre el carácter mismo del Pacto de estabilidad y también desconfianza respecto a las reformas económicas que necesita la Unión Europea.
Esta es la oportunidad, señor Barroso, que tiene delante de sí para hacer válido su proyecto de que Europa sea el crecimiento y el empleo por el que todos apostamos.
   –Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es una cuestión que todavía no hemos planteado, pero creo que las condiciones en que ha tenido usted que negociar en el Eurogrupo y después en el Ecofin demuestran que puede existir un problema de coordinación de las competencias de los dos órganos.
Ha mencionado usted también el 3 % y el 60 %, indicando que no han cambiado.
Tiene usted razón.
Le habría resultado difícil cambiarlos, porque esas dos cifras están inscritas en un protocolo adjunto a los Tratados que a su vez está recogido en un protocolo anexo a la Constitución.
Quisiera volver sobre los elementos esenciales de esta reforma.
Los primeros puntos, que creo que no hemos debatido suficientemente, son los puntos que nos permiten avanzar con vistas a armonizar las bases sobre las que cada Estado miembro tendrá que elaborar su presupuesto en el futuro, las perspectivas macroeconómicas que habrá que tener en cuenta y la mejora de los instrumentos estadísticos para evaluar los resultados de un determinado Estado miembro.
La idea de implicar más a los Parlamentos nacionales parece estar de moda actualmente.
No obstante, creo que, tratándose de competencias que siguen siendo esencialmente de los Estados miembros, es la manera correcta de actuar y es el espíritu con el cual, el 25 de abril, mantendremos en el Parlamento Europeo un debate con los Parlamentos nacionales sobre los desafíos de la política económica en Europa y en los Estados miembros.
Cuando examino la realidad de esta reforma, encuentro decepciones.
Cada Estado miembro ha venido con sus demandas y hemos asistido, como sucede a menudo, a una especie de regateo en el que cada uno se ha atribuido el mérito, sin que a fin de cuentas se creara un valor añadido europeo o la perspectiva real de una herramienta de crecimiento y empleo.
Nos queda más trabajo por hacer en este sentido.
Sé que comparte usted esta preocupación, es decir, que en el futuro una verdadera coordinación de las políticas económicas nos permita al fin sacar partido de todas las ventajas potenciales de la introducción del euro.
Por último –si me lo permite, señor Presidente–, en relación con las reformas estructurales y, por tanto, con las pensiones, por desgracia son las grandes beneficiarias de esta reforma, puesto que habrá que tenerlas en cuenta tanto en la fase preventiva como en la evaluación de los déficit.
Recuerdo lo que nos dijo usted en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
No parecía compartir usted necesariamente la idea de que una reforma de las pensiones debiera guiarse por principios contables.
   – Señor Presidente, la estabilidad y el crecimiento dependen de la salud de la economía.
La economía de la UE sufre a diario –y a veces hablamos de millones de euros– debido al embargo impuesto por Turquía sobre el transporte marítimo de la UE.
En teoría, este embargo iba en contra de Chipre, pero en la práctica afecta a toda la UE.
Voy a explicar por qué con el siguiente ejemplo.
Un barco de propiedad alemana con bandera francesa que transporta productos británicos para una empresa española no podrá recalar en puerto turco si se descubre que un miembro del consejo de la empresa que transporta los productos ha mantenido anteriormente relaciones de negocios con una empresa chipriota.
Esto es ilegal y absurdo, y no hay excusa para que el Consejo y la Comisión toleren ni un día más semejante comportamiento agresivo por parte de un país candidato.
Quisiera plantear brevemente otra cuestión.
Hace dos días, , un diario de gran circulación y portavoz del Gobierno turco, informó de que el Consejo y la Comisión habían estado confabulándose en lo que suena como una conspiración para aislar y desestabilizar el Gobierno chipriota a fin de obligarlo a aceptar una solución impopular de la cuestión de Chipre.
Sé que este informe es absurdo, pero se abusado del mismo para los fines de la propaganda turca y ha causado inquietud entre mis electores.
Les insto a que afirmen hoy aquí que eso es totalmente falso y ridículo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha recibido muchos elogios.
No obstante, estoy convencido de que fue un nacimiento muy difícil y que el resultado lo es todo menos satisfactorio.
No pretendo restar mérito a los logros del señor Juncker y del señor Barroso en lo que se refiere a reconciliar egoísmos nacionales, pero lo que se ha dado es otro paso más hacia la destrucción de la estabilidad del euro.
Ahora no nos damos cuenta de ello, porque de momento las deudas de los Estados Unidos y Japón son mucho mayores.
Pero tan pronto como ellos reduzcan sus deudas, la estabilidad y los tipos de cambio del euro se cuestionarán.
Aún así, por supuesto, los criterios del 3% y del 60% se han mantenido.
Aún así, ya nadie discute el hecho de que las resoluciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento digan que debe hacerse un esfuerzo para equilibrar el presupuesto.
La primera prueba, en lo que respecta a los dos grandes Estados, Francia y Alemania, no salió bien.
Si no se puede respetar un pacto en tiempos difíciles, ¿qué justificación hay para respetarlo en los buenos tiempos?
No me parece que este sea un concepto realista.
La diferencia entre el 0% y el 3% supone por sí sola 250 000 millones de euros en la zona del euro.
Ese dinero podría haberse utilizado para ciclos económicos a corto plazo, para catástrofes naturales o para obligaciones internacionales.
Cuando las cosas llegan tan lejos, no hay nada que hacer.
Por eso creo que incluso la referencia al Banco Central Europeo es insuficiente, porque aunque el Banco Central Europeo es independiente, es una filial de los bancos nacionales.
El Banco Central Europeo tiene un consejo de administración, cuyos dos tercios están dominados por los gobernadores de los bancos centrales nacionales.
Mientras el Banco Central Europeo no esté en posición de orientar su negocio de refinanciación dependiendo de que los bonos del Estado en la zona del euro tengan una calificación buena o mala, será incapaz de ayudar al euro a conseguir la estabilidad que necesita a largo plazo.
   Señor Presidente, acojo con satisfacción el resultado del Consejo Europeo de primavera.
Permítame decir cuatro cosas.
En primer lugar, el proceso de Lisboa es equilibrado, lo cual significa también que los pilares son interdependientes.
En segundo lugar, se hace mucho hincapié en el modelo social europeo, lo cual significa no solo más empleos, sino empleos de alta calidad, sistemas de seguridad social que sean seguros y que necesiten modernizarse y la conciliación de la vida laboral y familiar.
En tercer lugar, acojo con satisfacción lo que se ha dicho sobre la Directiva relativa a los servicios.
Creo que esta Directiva suscita cada vez más consenso en el Consejo y, por lo que yo creo, también en la mayoría de este Parlamento.
Necesitamos una Directiva relativa a los servicios, pero diferente a la de la propuesta actual.
Tenemos que ser capaces de retener el modelo social europeo.
Tenemos que ser capaces de imponer unos requisitos medioambientales estrictos y fortalecer los derechos del consumidor.
Creo que se puede elaborar una propuesta así.
En cuarto lugar, el desarrollo sostenible es una cuestión de integración.
Se trata del desarrollo sostenible ecológicamente, pero también – y en el mismo grado – del desarrollo sostenible económica y socialmente.
Permítame decir, por último, que no todo es tan negativo.
Es demasiado fácil ser pesimista.
No hemos cumplido totalmente con el proceso de Lisboa, pero no obstante existen una serie de países que han cumplido muchos de sus requisitos.
No voy a nombrar a esos países, pero una primera mirada revela que tienen un crecimiento combinado, una elevada tasa de empleo, sistemas sociales sólidos y requisitos medioambientales estrictos.
Tenemos toda la razón para ser optimistas acerca del futuro.
   Señor Presidente, lamentablemente tengo que decir que el Consejo Europeo ha sido una demostración única de mal liderazgo.
En un momento en el que la economía europea necesita realmente una reforma, cuando el desempleo es cada vez mayor –incluso en Suecia, señor Andersson– y el euroescepticismo está extendiéndose cada vez más, ¿qué hace el Consejo?
En lugar de defender a Europa y tomar las riendas públicamente, los líderes de la UE se alejan completamente de una de las cuestiones más importantes del proceso de Lisboa, la Directiva relativa a los servicios.
Temiendo el resultado de los referendos, dan oxígeno a las mentiras y mitos cultivados por las poderosas fuerzas de la izquierda en relación con esta Directiva.
Se dice que no habrá fin para toda la miseria que sufrirán los consumidores y trabajadores europeos si se aprueba la Directiva relativa a los servicios.
No obstante, el Consejo y la Comisión saben que esa Directiva, que no tiene nada que ver con la nueva Constitución, es extremadamente importante para el crecimiento europeo, para el empleo y para los consumidores.
Naturalmente, nadie quiere que la Directiva relativa a los servicios ocasione dúmping social, pero en lugar de defender la Directiva, que ellos mismos han solicitado, ayudan a propagar multitud de ideas falsas, que no hacen más que provocar una desconfianza cada vez mayor.
¿Cómo van a creer los ciudadanos en Europa si siquiera los que trabajamos con Europa a diario nos atrevemos a hacerlo?
   – Señor Presidente, se suponía que la cumbre de marzo iba a tratar de relanzar la Agenda de Lisboa.
Lamentablemente, me temo que puede que pase a la historia como una especie de chapuza.
El asalto aparente a la economía liberal por parte del Presidente francés y otros no ha sido una visión edificante.
Oír que hemos calificado la liberalización de las economías de Europa de nuevo comunismo de nuestra era, si es verdad, ha sido una experiencia extraordinaria.
Todo intento de minar nuestra Directiva de servicios es, lamentablemente, una clara señal de que las fuerzas antirreformistas en Europa permanecen activas.
El Presidente Barroso ha dicho recientemente que hay quienes piensan que la Comisión Europea está ahí para proteger a los antiguos «15» de los nuevos «10».
No es así.
Tiene toda la razón; la Directiva de servicios es un elemento fundamental de una economía fructífera y dinámica.
Aquellos que pretenden minar el progreso del mercado interior no hacen ningún favor a los millones de desempleados en sus países.
Al contrario, como han demostrado tan claramente los nuevos Estados miembros, las economías que se liberalizan son las que consiguen crear empleo.
El llamado modelo social europeo ha adquirido tal significado entre algunas naciones que parece casi imposible llevar a cabo una reforma apropiada.
Me temo que este nuevo modelo, cualesquiera que sean los méritos que haya tenido en otros tiempos, es ahora una especie de talón de Aquiles para nuestra economía.
Ha perpetuado el alto desempleo: 19 millones en el último recuento; ha fomentado las culturas antiempresariales; y todos los días que seguimos sin reformarnos, la competitividad de China, de los Estados Unidos y de la India aumenta en detrimento de nosotros.
Como he dicho al señor Barroso, creo que es muy sincero en su intento de conseguir las reformas necesarias, pero otros no lo han abandonado; los Jefes de Gobierno, incluido nuestro Primer Ministro británico, cuyas visiones a corto plazo han dificultado mucho el avance que impulsa el señor Barroso.
Hay algunas buenas conclusiones del Consejo, como las relativas al Protocolo de Kyoto y al desarrollo sostenible, pero me temo que las torpes tácticas de algunos líderes, que intentan frenar nuestra reforma económica y juegan con un Pacto de Estabilidad y Crecimiento cada vez más desacreditado, nos sirven de recordatorio oportuno a todos de que podríamos ver sacrificados nuestros intereses en aras de los intereses políticos a corto plazo si no llevamos cuidado.
   – Señor Presidente, Señorías, nuestros debates son a menudo repetitivos y, por eso, me gustaría empezar con una noticia que leí ayer y que me llamó profundamente la atención.
Hace unos días, en Huang-Kan-Tun, en el sur de China, se produjo una revuelta popular, que lamentablemente se cobró dos muertes causadas por la brutal represión policial.
Era una revuelta de toda la población de esta localidad en contra de una planta química de reciente instalación, que en poco tiempo ha contaminado gravemente el aire, el agua y el suelo.
¿Qué quiero decir con esta noticia?
Quiero decir que también en estas nuevas potencias económicas emergen nuevas necesidades ambientales, ecológicas, sanitarias y sociales, fruto del crecimiento económico.
Esto indica claramente nuestro papel en la futura división internacional del trabajo: diseñar y vender tecnologías que permitan a estos países crecer sin repetir nuestros errores del pasado, como la contaminación y la opresión social.
A la luz de todo esto, creo que la cumbre ha tenido un resultado positivo, porque ha revigorizado verdaderamente la Estrategia de Lisboa sobre la base de la interdependencia de los tres pilares; ha revitalizado el papel de la Unión Europea en el mundo como líder en el ámbito del desarrollo sostenible; y ha impulsado un protocolo de Kyoto 2 que es muy ambicioso e importante precisamente en este contexto.
Me parece positivo, sobre todo, la reforma política de la gestión de la Estrategia de Lisboa según el principio de que cada uno debe desempeñar plenamente su propio papel: los Estados miembros, la Comunidad, las comunidades locales, la Unión Europea, etc. También el Parlamento debe hacer su parte, como se ha manifestado claramente.
Lo haremos mejor, señor Presidente, si, como usted esperaba, continúa la colaboración que se está manifestando últimamente entre las instituciones en relación con la tarea que nos incumbe: elaborar una legislación avanzada.
Pienso que una de las principales áreas en las que se presentará este reto será la Directiva REACH.
Estoy seguro de que la deseada colaboración se producirá en los próximos meses para lograr este resultado.
   Como presidente de la Delegación de este Parlamento para las Relaciones con la República Popular China, quiero decir algo al Presidente del Consejo sobre el levantamiento del embargo de armas.
Observo que, a pesar de conocer la oposición de una gran mayoría de esta Cámara a dicho levantamiento, el Consejo sigue teniendo la intención de presionar para levantar el embargo.
Yo incluso me solidarizo con los chinos cuando cuestionan ese levantamiento como un gesto político y dicen que en una asociación estratégica como la nuestra no tienen cabida embargos como ese.
Pero si queremos realizar un gesto político, debemos pedir otro a cambio, y eso no lo estamos consiguiendo de momento.
Lejos de eso, la Ley contra la separación aprobada, en China el mes pasado, envía el mensaje equivocado.
Este mismo mes, una delegación del Congreso Popular Chino explicará a esta Cámara cuál era la intención precisa que había detrás de esa ley y yo escucharé su explicación con gran atención.
También creo que debemos pedir un gesto en relación con los derechos humanos individuales, porque los indicios de que se ha producido una mejora a este respecto en China recientemente son insuficientes.
Así pues, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si el Consejo quiere realizar un gesto político, le insto a exigir también algún gesto a cambio del Gobierno chino.
Espero que el Consejo esté dispuesto a seguir esta línea, que goza del apoyo de la gran mayoría de esta Cámara.
   Señor Presidente, el resultado de la cumbre de primavera sugiere que, lamentablemente, la Unión Europea ha dado un paso atrás.
Se está haciendo cada vez más difícil alcanzar los objetivos económicos legítimos.
Las reglas de juego parecen estar cambiando continuamente.
La relajación de los principios que rigen el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es muy preocupante.
La introducción de algo parecido al control manual, y la aplicación de los principios del Pacto únicamente a ciertos países y no a otros que incumplen sistemáticamente sus principios, es un enfoque corto de miras.
¿Qué tipo de mensajes envía esto a los Estados miembros que decidieron emprender dolorosas reformas para conseguir una disciplina financiera y cumplir los criterios de convergencia?
¿Qué tipo de ejemplo da eso a los nuevos Estados miembros?
Lamentablemente, las declaraciones de la Estrategia de Lisboa siguen siendo papel mojado.
Los Estados miembros y la Unión en su conjunto deben trascender la retórica y apoyar esas bellas declaraciones con medidas concretas y coherentes.
Es imposible no estar de acuerdo con las Conclusiones de la Presidencia, a saber, que la realización del mercado único en lo que respecta a la libre circulación de servicios contribuirá al logro de los objetivos comunitarios relacionados con el crecimiento económico, el empleo y la competitividad.
La Directiva relativa a los servicios es una de las mejores partes de la Estrategia de Lisboa.
La adopción de unas medidas coherentes que faciliten la realización del mercado único es el mejor modo de apoyar la Estrategia de Lisboa.
Todos estos objetivos se alcanzarán más deprisa y más eficazmente si la Directiva relativa a los servicios que se está debatiendo actualmente no se diluye, se debilita ni se retrasa, alejándose de su forma original.
Debemos garantizar la prestación de servicios con libertad y sin restricciones en todo el territorio de la Unión.
Cuando trabajemos en esta Directiva, debemos asegurarnos de que contenga el mayor sentido común y las menores restricciones posibles.
La Unión necesita poderosos catalizadores económicos para alcanzar sus objetivos económicos.
Uno de esos catalizadores fue la adhesión de diez nuevos Estados miembros en la ampliación que tuvo lugar el pasado mes de mayo.
Ahora se nos exige que sigamos avanzando.
Debemos servir a los intereses de las futuras generaciones y no pensar solo en los tejemanejes de la política contemporánea, las elecciones y los referendos.
Los ciudadanos de los Estados miembros esperan de nosotros que cumplamos con nuestro deber.
Las bellas palabras no transformarán ni harán desaparecer la realidad contemporánea, caracterizada por la falta de voluntad de cambio, para abrir mercados y también por una disciplina macroeconómica debilitada.
Tenemos que encontrar el valor para enfrentarnos al futuro.
   La ventaja de hablar al final de un debate es que se puede reflexionar sobre una serie de cuestiones que se ya se han debatido, y así quiero hacerlo mencionando tres malentendidos que han dominado el debate.
El primero de ellos tiene que ver con la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No se trataba simplemente de una cuestión de regateo entre los Estados miembros que se esforzaban por cumplir las normas del Pacto; también se debatió la política económica y los objetivos económicos que el Pacto debía conseguir en el contexto de la política macroeconómica.
Puede que eso no se haya explicado muy bien en los medios de comunicación, pero sin duda es algo a lo que la Presidencia de Luxemburgo prestó su atención.
Espero que la Comisión, desde esta óptica más macroeconómica, sea capaz de utilizar la reforma del Pacto como instrumento para mejorar la política macroeconómica europea.
Mi segunda observación se refiere al tratamiento integrado de las directrices económicas y las directrices de empleo, así como a la política microeconómica tal como la presentó ayer la Comisión.
Todo esto encaja, sin duda, en el marco de la estrategia de Lisboa, y mi grupo considera que deberíamos racionalizar estos procesos y optar por un enfoque integrado.
No obstante, deberíamos asegurarnos de no crear una especie de jerarquía de procedimientos, para que no predomine ninguna formación particular del Consejo, Comisario, comisión especializada o estructura integrada en esta Cámara.
No queremos un súper Comisario, un súper Consejo ni una comisión especializada que no se preocupe por nada más.
Mi tercer comentario se refiere a la Directiva relativa a los servicios.
En este sentido, quiero insistir una vez más en que nuestra oposición a esta Directiva no es por el deseo de frenar la libre circulación de servicios y de mano de obra, sino por las condiciones en las que se supone que va a tener lugar dicha circulación.
La Comisión no ha hecho muy bien su trabajo, y debemos darnos cuenta de que la migración de mano de obra está estrechamente vinculada a la libre circulación de servicios y que, a este respecto, debería hacerse mucho más de lo que se ha hecho hasta la fecha, aparte de esta Directiva relativa a los servicios.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya está hecho.
Hemos celebrado la cumbre, se ha reformado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento –como dicen muchos– o abolido –como dicen otros–, y se ha lanzado un ataque sobre la Directiva relativa a los servicios.
No hay más obstáculos en el camino hacia la prosperidad y la recuperación de Europa.
Ahora lo conseguiremos.
Ese podría ser el mensaje.
Le estoy agradecido, señor Presidente de la Comisión, por haber dicho al principio de su intervención que el debate sobre el Pacto de Estabilidad había comenzado porque el consenso que existía hasta ahora respecto al cumplimiento de las reglas se había roto y que, por lo tanto, no quedaba más remedio que hacer algo nuevo.
Entonces surgió la cuestión de cómo proceder al respecto.
En el entreacto, se han dicho algunas mentiras.
En cualquier caso, me siento cómodo bailando al son que me marcan el Banco Central Europeo y el alemán al evaluar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Si tenemos también en cuenta que muchos Estados han amenazado, en relación con el futuro crecimiento, con dejar de aplicar la legislación que se aplicaba hasta la fecha, me pregunto si así es como van a ser ahora las cosas.
¿Tomaremos en el futuro decisiones de este tipo en Europa?
Con respecto a la estrategia de Lisboa, quiero decir que espero una Comisión fuerte.
Soy consciente, señor Presidente de la Comisión, que a usted le resulta más difícil que a Jacques Delors hacer realidad una visión, porque Jacques Delors tenía de su lado a varios Jefes de Gobierno.
En aquel entonces tenía a Miterrand y a Kohl, que apoyaban activamente el progreso europeo.
Es importante que la Comisión centre sus esfuerzos en lo que Europa puede alcanzar y no en producir demasiados documentos.
Para el Consejo, es importante que los Estados miembros se comprometan con lo que periódicamente acuerdan y que hagan los deberes, para que también nosotros podamos alcanzar el objetivo.
En cuanto a la Directiva relativa a los servicios, solo tengo que decir una cosa: probablemente votemos sobre Rumanía y Bulgaria esta tarde.
A quienes se han opuesto a esta Directiva en el Consejo, solo quiero decirles que tenemos problemas relacionados con la libertad de los servicios en los 10 Estados, puesto que no se incluyó en los tratados de adhesión.
No debemos repetir el mismo error ahora y echarle la culpa a otros; por el contrario, la libertad de los servicios debe corregirse en el concepto de Bulgaria y Rumanía de acuerdo con la voluntad de aquellos que están a favor de la misma.
De lo contrario, nos enfrentaremos al mismo problema.
   – Señor Presidente, Señorías, las decisiones de la cumbre de primavera parecen buenas, pero todos sabemos que solo serán juzgadas por los hechos.
Hay algunas buenas oportunidades y también algunos riesgos en nuestras decisiones.
En general, asignamos nuevas responsabilidades al órgano de toma de decisiones políticas y debemos intentar que estas responsabilidades fomenten la integración y no la disociación.
Las directivas transpuestas y los programas nacionales de reforma no deben consistir solo en generalidades, sino en opciones verdaderamente convergentes y comensurables.
La flexibilidad del Pacto debe ser cada vez más transparente y debe guiarse exclusivamente por fines de crecimiento, según firmes criterios comunes.
A este respecto, se ha abierto un expediente delicado que afecta a Italia, y quiero decir que instamos al Gobierno, a la Comisión, al Consejo y a Eurostat a que cada uno haga su trabajo con seriedad, transparencia y lealtad, porque el pueblo italiano tiene derecho a la claridad y la verdad en lo que respecta a sus cuentas públicas, o lo que es lo mismo, a su futuro.
Con las decisiones de la cumbre de primavera dejaremos de estar en la situación en la que nos encontrábamos hasta ahora: si no tenemos más Europa, tendremos menos.
Por esto es tan importante tomar decisiones que puedan garantizar la integración y de ahí el papel de la Comisión en la coordinación de las políticas macroeconómicas, la mejora de las bases estadísticas, la participación de los Parlamentos nacionales, la verdadera integración de los instrumentos de planificación nacionales y europeos, la fortaleza del presupuesto de la Unión, las inversiones en infraestructuras e investigación, la dimensión europea, etc. Tenemos que esforzarnos mucho por lograr todo esto.
De momento, en cualquier caso, quiero expresar mis más sinceras felicitaciones a la Presidencia luxemburguesa.
   –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al señor Juncker, Presidente en ejercicio del Consejo, al señor Barroso, Presidente de la Comisión, y a sus colegas, sin olvidar a los Jefes de Estado y de Gobierno.
Gracias a ustedes, el Consejo de los días 22 y 23 de marzo ha sido, en mi opinión, decisivo para hacer avanzar a Europa.
Por su contenido y por su forma, ha sido probablemente uno de los mejores que he vivido.
En efecto, este Consejo ha resuelto una serie de cuestiones que se planteaban desde hace mucho tiempo.
En primer lugar, una reforma inteligente del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Pienso que en política, e incluso en política europea, necesitamos inteligencia.
En segundo lugar, mejoras y nuevas orientaciones para que las iniciativas legislativas en curso sean equilibradas.
Pienso en la directiva de servicios, en REACH.
En tercer lugar, el medio ambiente, en un momento en que se implementa Kyoto.
Por último, nuestras relaciones con China y el esfuerzo europeo en materia de investigación.
A este respecto, destaco muy especialmente la decisión histórica de lanzar el ITER.
Desde este punto de vista, ojalá la Unión Europea no tenga que esperar demasiado tiempo la buena voluntad de Japón; que se negocie con los japoneses, con tal, señor Presidente, de que el 14 de julio se lance el proyecto, porque es un asunto esencial, esencial para Europa, para el futuro de la energía y para los jóvenes, es decir, para los que dentro de treinta o cincuenta años vivirán en nuestros países.
Por esta razón, señor Presidente, apoyo absolutamente la resolución común que expresa el punto de vista favorable del Parlamento sobre este Consejo sumamente importante y positivo.
   Señor Presidente, la buena noticia de la cumbre de primavera es que se tomó la decisión de elaborar una estrategia a largo plazo para reducir la emisión de gases de efecto invernadero.
También se tomó una decisión para considerar el establecimiento de objetivos vinculantes a medio y largo plazo.
Es absolutamente fundamental que ahora se den los pasos necesarios con el fin de elaborar propuestas ambiciosas para después de 2012.
Lamentablemente, la historia reciente ha demostrado que a la Unión Europea le resulta mucho más fácil redactar y acordar objetivos ambiciosos que aplicarlos.
Si queremos un comienzo nuevo y satisfactorio para la Estrategia de Lisboa, debemos buscar un nuevo liderazgo en la Unión Europea en todos los ámbitos políticos.
Tenemos que considerar los intereses comunitarios, comprometernos con las decisiones acordadas y actuar de modo que todos los Estados miembros obtengan un valor añadido de la cooperación europea.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, ambos han dedicado la mayor parte de sus intervenciones al proceso de Lisboa.
El Presidente del Consejo lo ha hecho a grandes rasgos y con el énfasis puesto en el equilibrio y el crecimiento económico, que no pueden alcanzarse sin responsabilidad medioambiental y social.
Señor Presidente del Consejo, usted ha ilustrado esta trinidad con el enfoque integrado del que también son testigo las conclusiones del Consejo.
Quiero, asimismo, expresar mi gratitud por la atención que ha concedido a las PYME.
Nunca he visto conclusiones del Consejo en las que aparecieran con tanta frecuencia las palabras PYME, innovación y medio ambiente.
En la resolución que esta Cámara votará hoy, exigimos un nuevo dinamismo en el proceso de Lisboa, un nuevo dinamismo con un «enfoque centrado que demuestre un nuevo liderazgo».
Señor Presidente de la Comisión, ahora quiero dirigirme a usted.
Este liderazgo y este dinamismo solo pueden conseguirse si usted actúa conjuntamente con los Estados miembros, las regiones y los interlocutores sociales.
En su intervención de esta mañana, no me he llevado la impresión de que este mano a mano, como el Presidente del Consejo lo llama, sea tan evidente.
Puede que me equivoque, pero tengo la impresión de que se está exigiendo demasiado papeleo a los Estados miembros y se está prestando menos atención a la agenda política social y no se le están dando oportunidades.
Tengo también la sensación de que ese mano a mano con el Parlamento deja algo que desear respecto a las políticas de empleo integradas, un ámbito en el que me gustaría que existiera cierto grado de consulta en el futuro.
   – Señor Presidente, la Presidencia de Luxemburgo es, en mi opinión, una buena presidencia que ya cuenta entre sus logros con el compromiso creativo sobre el Pacto de Estabilidad, que permite a los Estados miembros de la zona del euro avanzar basándose en las reglas de la prudencia financiera, pero con el grado necesario de flexibilidad.
Al mismo tiempo, la Presidencia de Luxemburgo ha conseguido en el Consejo Europeo de Bruselas hacer más específica la Estrategia de Lisboa, aunque realmente es una pena que no se pudiera nombrar en ese momento a los Estados miembros que no están consiguiendo promover esta estrategia.
Otra cuestión importante que tenemos ante nosotros en el marco de la Estrategia de Lisboa es la Directiva relativa a los servicios, que espero que sea objeto de un análisis racional y, sobre todo, que se libere de los malentendidos para que la niebla del horizonte que nos impide ver el fondo de esta cuestión se disipe, puesto que a veces se tiene la impresión de que estamos hablando en toda la Unión Europea de una cuestión totalmente distinta.
Por último, quiero desearle éxito en lo sucesivo a la Presidencia de Luxemburgo en una cuestión muy importante que estamos tratando, y me refiero a las perspectivas financieras, especialmente el presupuesto para la política regional de la Unión, para sus políticas de cohesión.
Este tema es muy complejo e importante.
Personalmente creo que todos estamos condenados a alcanzar un acuerdo antes de junio, porque de otro modo los programas de política regional serán las víctimas de cualquier desacuerdo que se produzca a escala europea.
   –Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el último Consejo Europeo ha dado una nueva orientación a la economía europea en el sentido del pragmatismo, la flexibilidad y el fomento de la innovación.
Con respecto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, celebro que el realismo y la flexibilidad hayan prevalecido sobre el dogma y la observancia ciega de normas que se decidieron en un período de crecimiento económico mucho más sostenido que el que vivimos hoy.
Las normas son necesarias, por supuesto, ya que la estabilidad de la moneda común depende de ellas, pero la reforma del Pacto es positiva en la medida en que permite conciliar el principio esencial del respeto del Estado de Derecho y la flexibilidad mínima necesaria para la gestión del dinero público de los Estados miembros.
Quisiera dar las gracias al Presidente Barroso, así como al Presidente Juncker, por su clarividencia y su capacidad de persuasión en este espinoso tema.
También ha sido oportuno el pragmatismo con respecto al proyecto de directiva sobre la liberalización del mercado europeo de servicios.
Al reconocer que la redacción actual de la directiva no responde plenamente a las necesidades y pedir que se realicen todos los esfuerzos por hacer que funcione plenamente el mercado interior de los servicios preservando al mismo tiempo el modelo social europeo, el Consejo no ha complacido a Francia, como han dicho demasiado a menudo los medios de comunicación.
Más bien ha reconocido que el principio del país de origen planteaba problemas manifiestos de riesgo de dúmping social y fiscal, y apeló a la sabiduría del Parlamento Europeo para encontrar una solución aceptable.
Este es el tipo de actitud que los ciudadanos esperan de Bruselas.
El futuro de nuestra economía está amenazado si no hacemos un esfuerzo mayor y titánico de inversión en el ámbito de la educación y la formación y en el de la investigación y desarrollo.
En estos dos ámbitos estamos muy retrasados con respecto a nuestros socios norteamericanos y asiáticos.
Los 25 han confirmado su voluntad de hacer de la Unión un espacio más atractivo para la inversión y la creación de empleo, a fin de promover el conocimiento y la innovación y apoyar el crecimiento.
Estos objetivos ambiciosos y necesarios serán realizables a poco que nuestros Estados muestren voluntad política y aporten la financiación necesaria.
   – Señor Presidente, la estrategia de ampliación del Consejo no ha sido acertada.
Se discrimina a Croacia, un país de Europa Central que cumple los criterios mejor que muchos Estados miembros.
A Rumanía, un país evidentemente europeo pero que no cumple los criterios, se le está metiendo prisa.
Ucrania, sin duda un país europeo pero que no estará listo para la adhesión hasta dentro de varios decenios y al que nosotros tampoco estaremos dispuestos a aceptar en los próximos años, ha sido dejada de lado hasta Dios sabe cuándo; no se está preparando para ese país ninguna estrategia específica.
Y en cambio, con un país claramente no europeo como es Turquía, las negociaciones de adhesión van a comenzar este año.
Debo pedir al Consejo que reconsidere esta estrategia en su totalidad, que garantice en primer lugar que se dé luz verde de inmediato a las negociaciones de adhesión con Croacia – el 21 de mayo como fecha límite – y que el grupo de trabajo generosamente creado como resultado de su intervención, señor Presidente en ejercicio, presente sin más retrasos sus conclusiones.
En segundo lugar, quiero pedirles que se permita la adhesión de Rumanía y Bulgaria en la fecha tope prevista, pero que podamos esperar hasta otoño, cuando dispondremos de los correspondientes informes de progreso.
En tercer lugar, quiero pedirles que una vez que Rumanía, Bulgaria y Croacia se hayan unido, concedan a la UE un gran espacio para respirar de cara a la consolidación interna que tan urgentemente necesita.
Además, quiero pedirles que impidan el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, que fiscalizarán y exigirán demasiado a la UE, en otoño, y que en su lugar elaboren una estrategia de buena vecindad con Turquía, además de desarrollar un concepto para Ucrania.
De lo contrario, la Revolución Naranja no habría servido de nada y eso tendría graves repercusiones para Europa.
   . Señor Presidente, al término de este debate, que en gran parte ha sido muy desordenado, quisiera aclarar ciertos aspectos.
Me complace que en relación con las decisiones del Consejo Europeo sobre la Estrategia de Lisboa haya habido muy poca controversia.
Esto me parece totalmente normal, coherente y lógico, ya que la resolución aprobada por el Parlamento Europeo sobre la estrategia de Lisboa –que algunos harían bien en leer– se encuentra casi íntegramente reflejada en las conclusiones del Consejo Europeo.
El hecho de que se critiquen hoy algunos elementos sugiere que sus Señorías adoptan un enfoque sumamente autocrítico.
¡Es una observación mía!
Por otra parte, me parece esencial que al menos concedamos a la decisión del Consejo Europeo sobre la Estrategia de Lisboa el mérito de haber atribuido una gran responsabilidad a los Estados miembros.
En enero estábamos bastante de acuerdo cuando debatimos el asunto, afirmando que corresponde a los Gobiernos nacionales hacer de la estrategia de Lisboa un éxito no solo para cada país, sino para Europa en su conjunto.
A partir de ahora, los Gobiernos nacionales deberán rendir cuentas de los programas nacionales de reforma ante sus Parlamentos nacionales, el Consejo será responsable ante el Parlamento Europeo y la Comisión desempeñará el papel que siempre le ha correspondido, es decir, la función de facilitar y tomar iniciativas, que consiste en unir a todos los Estados miembros en un espíritu propicio al logro los objetivos de la Estrategia de Lisboa, que ha sido concebida para que, en el futuro, el modelo social europeo siga siendo accesible para el mayor número posible de europeos.
Observo que en el seno de algunos Grupos que son más ecuménicos que católicos existen puntos de vista totalmente divergentes sobre los elementos esenciales de la forma que debería adoptar la acción política a escala europea.
Es más fácil, señor Radwan, llegar a un compromiso en torno al Pacto de Estabilidad y Crecimiento que lograr la coherencia del Grupo al que usted pertenece.
Lo he comprobado hoy al igual que ayer.
En cuanto al Pacto de Estabilidad, quiero decir que me sorprende que todas las etapas provisionales de la reforma del Pacto de Estabilidad hayan ido acompañadas de la misma retórica feroz y de comentarios sobre la misma.
Cuando algunos Gobiernos sugirieron que partidas enteras de gastos debían desaparecer del Pacto de Estabilidad, las críticas sonaron exactamente como suenan ahora, ahora que no han producido efectos.
Algo va mal.
La parte preventiva del pacto se ha reforzado considerablemente.
¿Por qué ha sido necesario?
Porque este aspecto quedaba simple y vergonzosamente ignorado en el antiguo pacto, en cuya gestación yo tuve mucho que ver.
También fracasaron algunos Gobiernos en los llamados buenos tiempos cuando trataron de seguir la política correcta para reducir el déficit y la deuda.
Esa situación puede dar, por supuesto, un giro favorable después de algunas futuras elecciones, aunque lo dudo mucho.
La parte correctiva del pacto ha sufrido cambios poco importantes en comparación con lo que dicen al respecto el Tratado y el Pacto de Estabilidad.
Desde luego, si imaginaron que, a los efectos del Pacto, el 3,0 % significaba realmente un 3,0 %, que se iniciarían procesos contra los países con un déficit superior al 3,0 % y que se impondrían sanciones a los países que no redujeran su déficit por debajo del 3,0 % al año siguiente, entonces la reforma del Pacto de Estabilidad no estará a la altura de sus expectativas.
Para ello habríamos tenido que modificar considerablemente el Tratado y, como resultado, no habríamos podido seguir utilizando el anterior Pacto de Estabilidad como guía en ámbitos importantes.
El Tratado no dice que ningún déficit superior al 3,0 % sea un déficit excesivo.
Cualquiera que diga eso está interpretando mal el Tratado.
Simplemente eso no se dice en el Tratado, y no puedo aceptar que actuemos como si lo dijera, y que aquellos que están tratando de encontrar su camino de vuelta para realizar una interpretación correcta del Tratado se les trate ahora como pecadores de la estabilidad.
¿Cómo puede dedicarse alguien a reclamar una responsabilidad única para la interpretación del Tratado y el Pacto de Estabilidad?
He leído –incluso con cierta sorna– que el Consejo, los 25 Ministros de Economía y los 25 Jefes de Estado y de Gobierno se han doblegado a las exigencias de Alemania y Francia.
Eso es totalmente ridículo, y por otra parte, ofensivo para los otros veintitrés.
La idea de que solo hace falta un grito autoritario de Berlín o una señal clara de París para conseguir que los otros veintitrés Gobiernos se sometan es una percepción muy poco europea que contradice la necesidad constante de establecer una relación de trabajo viable en Europa y encontrar soluciones de compromiso.
No quiero tener que preguntarme cuánto de serias hubieran sido las críticas en escuchadas en esta Cámara si hubiéramos fracasado con Lisboa, si hubiéramos fracasado en conseguir los equilibrios que su Cámara nos recuerda o si hubiéramos fracasado totalmente con la reforma del Pacto de Estabilidad.
Algunos opinan que el anterior Pacto de Estabilidad era tan bueno que no necesitaba ningún cambio.
No obstante, esta opinión no es compartida por ningún Gobierno de los 25 Estados miembros.
La idea de que los 25 Jefes de Estado y de Gobierno y los 25 Ministros de Economía se hayan lanzado a una carrera de déficit y deuda en espiral es totalmente absurda y quiero contradecirla con rotundidad.
Por lo demás, señor Presidente, se ha hablado mucho de la credibilidad de Europa.
Creo que a veces está seriamente amenazada.
No he captado por entero las palabras del señor Watson, que no sabía si se dirigía a mí o a un grupo de Estados miembros.
No puedo creer que me reproche no haber sabido inducir a los diputados del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos a que adoptaran la misma actitud sobre todas las cuestiones, porque yo no represento aquí al PPE-DE.
Represento al Consejo Europeo.
A quienes han llamado la atención de todos sobre la falta de credibilidad de Europa, diré esto: quisiera dar las gracias de todo corazón a los diputados y diputadas que asisten a este debate desde las 9 de esta mañana.
Los visitantes que han venido hoy al Parlamento Europeo se han sorprendido de no ver más asistentes cuando Europa debate algunas cuestiones fundamentales.
   Muchas gracias, Señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Deseo –o debería decir espero– que se haya tomado nota de las críticas.
   . Señor Presidente, intervendré muy brevemente para concluir.
En lo concerniente a la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, debemos reconocer –si queremos tener un debate honesto– que los problemas no comenzaron con esta reforma, sino que existen desde hace bastante más tiempo.
Desde noviembre de 2003 no había ya ningún consenso en torno al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Lo que acabamos de hacer, lo que acaban de hacer los Estados miembros con el apoyo activo de la Presidencia y de la Comisión Europea, es una reforma creíble del Pacto.
Puedo darles todas las garantías –y me dirijo sobre todo a los que han expresado preocupaciones, que son legítimas– de que la Comisión quiere aplicar estas reglas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de forma objetiva y equitativa entre todos los Estados miembros.
Puedo garantizar también que, con esta reforma, el papel de la Comisión no se ha visto mermado, muy al contrario.
En efecto, el abanico de situaciones en que la Comisión tendrá que dar su opinión o tomar la iniciativa de una acción se ha ampliado considerablemente.
Por tanto, tenemos ahora un Pacto que puede ser mucho más creíble en su aplicación que el que teníamos antes de esta reforma.
Del mismo modo, por lo que se refiere a Lisboa, existe claramente –y esto lo he comprobado en el debate de esta mañana– un consenso muy amplio en torno a un sistema en el que la gobernanza sale reforzada, en el que se distingue mejor entre las competencias de la Unión y las competencias de los Estados miembros.
Los Estados miembros han aceptado la mejora de la gobernanza y, una vez más, esto refuerza la credibilidad de los objetivos de Lisboa.
Pero permítanme volver sobre un punto importante de las conclusiones del Consejo Europeo que no evoqué en mi introducción a este debate: la política de desarrollo en el contexto de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo Europeo, en su última reunión, pidió a la Comisión que acelerara sus trabajos a fin de concluir las posiciones de la Unión con vistas a las importantes citas de las Naciones Unidas el próximo mes de septiembre.
Tengo el gusto de anunciarles que la Comisión adoptó ayer, aquí mismo, en Estrasburgo, un importante paquete de propuestas, que el Comisario Michel y yo mismo anunciamos ayer.
Contiene nuevos objetivos intermedios, hace mayor hincapié en la calidad de la ayuda y promueve una mayor coherencia entre las políticas.
En este paquete de «desarrollo» se presta especial atención al África subsahariana.
Señorías, la Comisión concede alta prioridad a estas propuestas.
Estamos trabajando activamente con los Estados miembros para que esta reunión sobre los Objetivos del Milenio sea un éxito y contamos mucho con su apoyo.
Si he utilizado este ejemplo, señor Presidente, ha sido también para ilustrar un punto que me parece importante, y es que trabajamos realmente sobre decisiones operativas.
En el Consejo Europeo hemos fijado los objetivos y los nuevos instrumentos de la Estrategia de Lisboa renovada y acabamos de aprobar las directrices integradas, que abarcan la política macroeconómica, la política microeconómica y el empleo.
Acabamos de presentarlas aquí en el Parlamento Europeo.
El Consejo Europeo ha formulado una petición relativa al desarrollo y ahora presentamos propuestas concretas.
Sé muy bien que en los difíciles tiempos que corren en Europa, muy a menudo la atención se centra más en los aspectos controvertidos, en las cosas que no cuentan con la aprobación de los Estados miembros ni suscitan la unanimidad entre ellos.
Pero quisiera señalar que a pesar de esas diferencias y a pesar, a veces, de nuestras divergencias, somos capaces de llegar a consensos significativos, como ha sucedido en el Consejo de primavera.
Quiero destacar, por tanto, lo que acaba de decir el Presidente del Consejo.
¿Cuál sería su reacción si no nos hubiéramos presentado aquí con unos resultados que a pesar de todo reflejan un consenso y cuál sería la señal que transmitiríamos a nuestras opiniones públicas?
Por esta razón, en la fase actual, aunque comparto muchas de las inquietudes y preocupaciones que algunos de ustedes han expresado, la cuestión es saber si hacemos hincapié en los aspectos que no concitan un consenso perfecto o si, por el contrario, deberíamos hacer hincapié en lo que somos capaces de hacer juntos.
Porque eso es la cultura del compromiso que tenemos en Europa, y quiero insistir mucho en este punto.
No avanzaremos en una Unión Europea de 25 si no explicamos a los ciudadanos que en Europa no se puede ganar al 100 %.
Ningún Estado miembro ganará al 100 % en todas sus posiciones.
Nuestra Europa es cada vez más compleja.
Por tanto, corresponde a aquellos de nosotros que desempeñamos una función dirigente, y de hecho política, en el Consejo, en la Comisión o en el Parlamento Europeo, explicar a nuestros conciudadanos que hay que llegar a compromisos, que Europa significa compromiso.
Europa es trabajar juntos por objetivos que son mucho más importantes que las cuestiones inmediatas o las sensibilidades nacionales.
Eso es lo que significa la responsabilidad, y la responsabilidad es lo más importante si queremos un liderazgo efectivo, y liderazgo es lo que Europa necesita en estos momentos.
   Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo y señor Presidente de la Comisión.
Se han recibido seis propuestas de resolución para cerrar el debate, presentadas de conformidad con el artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
   . – Para su consternación, el Consejo Europeo de 22 y 23 de marzo estuvo marcado por una cuestión que no estaba en el orden del día, pero que se impuso en el mismo.
Los sondeos recientes que indican una posible victoria del «no» en el referendo que se celebrará en Francia el 29 de mayo sobre la llamada «Constitución Europea», han hecho sonar las alarmas.
La Derecha y los socialdemócratas se han movilizado, hermanados, para incentivar injerencias más o menos descaradas en la campaña que se realiza en Francia.
El Parlamento se está gastando 8 millones de euros en la campaña a favor del «sí», lo cual es inaceptable.
Los Jefes de Estado y de Gobierno, y todos aquellos que creen poder influir en el resultado del referendo, hacen cola para tratar de convencer a los franceses de las «ventajas» – hipotéticas e inexistentes – de la llamada «Constitución Europea».
Las grandes empresas y los líderes de los sindicatos que están dominados por los socialdemócratas y la Derecha –con la Confederación Europea de Sindicatos a la cabeza– se esfuerzan por defender este proyecto, que daña la soberanía de los pueblos y propugna el capitalismo neoliberal y el militarismo.
La Comisión y el Parlamento están aplazando la toma de decisiones para no dar cada vez más argumentos válidos a favor del «no».
A pesar de las contradicciones, un «no» en Francia será la mejor respuesta.
   El punto siguiente es el turno de votaciones.
   –Señor Presidente, en nombre de la Conferencia de Presidentes de Comisión quisiera comunicarle, antes de la votación del calendario de periodos parciales de sesiones en 2006, nuestra gran preocupación ante este proyecto de calendario.
Con este calendario, la distribución de las semanas de reunión de las comisiones y el número de jornadas de trabajo de las comisiones alcanzará en 2006 los niveles más bajos desde 1994, que fue un año no electoral.
A pesar del aumento del trabajo parlamentario y del aumento del número de diputados, del número de comisiones y del número de enmiendas, todos sabemos que, desde 1994, las competencias del Parlamento en materia de codecisión han aumentado y que la secuencia de periodos parciales de sesiones en Estrasburgo y Bruselas y las semanas de circunscripción no permitirá a las comisiones parlamentarias respetar los plazos previstos en el código de multilingüismo para la adopción y la presentación de los informes para los periodos parciales de sesiones.
Un ejemplo claro: para el período parcial de sesiones de los días 11 y 12 de octubre de 2006, los informes tendrán ser aprobados por las comisiones parlamentarias a más tardar en julio.
¿Queremos un Parlamento que cumple sus tareas legislativas de una forma dinámica?
Con semejante calendario no parece que sea así.
En cuanto al método, además, quisiera advertir simplemente a todos los diputados que en 2006 vamos a tener enormes problemas, porque hemos respetado el calendario de vacaciones de la escuela europea.
   Señor Daul, a juzgar por los aplausos, veo que su preocupación es compartida por muchos miembros del Parlamento.
Me permito señalarle a usted y a todos que en este momento solamente estamos votando el calendario de las reuniones del Pleno.
Después la Conferencia de Presidentes analizará las semanas que corresponden a comisiones, grupos, etc. Ya sé que queda todo bastante predeterminado pero, en todo caso, el voto de hoy no define los períodos de reuniones de las comisiones, sino únicamente del Pleno.
   – Señor Presidente, quisiera proponer una enmienda oral a la enmienda del señor Alvaro, que consiste en añadir que tampoco deberíamos seguir trabajando los martes y los miércoles.
De este modo nos podrían enviar el dinero a casa.
   Señor Goebbels, la Presidencia aprecia sus comentarios irónicos, pero ha interrumpido usted el procedimiento de votación.
   Señor Presidente, yo había propuesto una enmienda en el calendario con suficientes firmas y antelación suficiente para rechazar la totalidad del Orden del Día y pedirle a la Mesa que presentara una nueva propuesta, porque ahora las comisiones ya no pueden funcionar, con lo cual se está debilitando el poder de esta Cámara.
No soy capaz de encontrar esa enmienda en la lista.
   Usted había presentado una enmienda de rechazo global, algo que no está previsto que se pueda efectuar y, por lo tanto, su enmienda no ha sido sometida a votación.
Solamente se pueden votar enmiendas parciales al calendario.
   – Señor Presidente, tengo una enmienda oral –positiva– de última hora al informe, que cuenta con el apoyo del Consejo.
Afirma que aprobamos la declaración adjunta al informe tal y como se acordó en el diálogo a tres bandas de última hora celebrado hace unos minutos con el Consejo.
Ahora este apartado de la declaración común debería sustituir al informe como tal.
Este es un mensaje que expresa el acuerdo con el Consejo sobre las implicaciones financieras de la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
En lo esencial dice: «aprobamos la declaración común adjunta al informe, tal y como se ha acordado hace unos minutos con el Consejo».
   ¿Puede el Consejo confirmar la modificación que resulta de la enmienda que nos anuncia el señor Lewandowski?
   .
Señor Presidente, tras una serie de contactos que hemos podido mantener, nos ha sido posible, en colaboración con los diputados al Parlamento que han participado en este ejercicio, ponernos de acuerdo sobre los términos financieros y presupuestarios de la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Acabamos de concluir un diálogo a tres bandas y he tenido el placer de anunciar que el acuerdo sobre este punto es completo.
Quisiera felicitar muy cordialmente a todos los que han contribuido a ello.
   Para que quede claro, eso quiere decir, si lo interpreto bien, que el apartado 1 de la propuesta de resolución en vez de decir "Lamenta que el Consejo no haya estado de acuerdo" deberá decir "Celebra que el Consejo esté de acuerdo en adoptar la declaración común".
   – Señor Presidente, hemos escuchado una declaración verdaderamente importante por parte del Presidente del Consejo Europeo y quiero agradecer al Presidente en ejercicio de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker, y también al señor Schmit, que hayan retirado las reservas anteriores del Consejo y que hayan salvaguardado los derechos financieros y de otra índole del Parlamento Europeo.
Eso es un gran éxito.
Para los que no sepan lo que ha ocurrido en las últimas horas, ayer por la tarde decidimos como grupo que solicitaríamos aplazar nuestro asentimiento a la adhesión de Bulgaria y Rumanía porque los derechos del Parlamento, o dicho de otro modo, nuestros derechos financieros, no se habían salvaguardado.
Como ahora vemos que la Presidencia ha conseguido eliminar esta reserva, nuestro Grupo no solicitará el aplazamiento de la decisión; al contrario, todos sus miembros votarán según su conciencia.
Le agradezco, señor Presidente en ejercicio, los esfuerzos que ha realizado en las últimas horas.
   – Señor Presidente, una cuestión muy simple de observancia del Reglamento.
¿Tenemos derecho a saber cuál es la decisión que se ha tomado?
Habría que contarla a todo el mundo, porque nosotros no estábamos allí.
Sería en efecto bastante conveniente saber qué se ha decidido.
   De momento no se ha tomado ninguna decisión porque el Parlamento no ha votado todavía.
Hay una propuesta de enmienda, que el Consejo ratifica, y que he formulado antes.
   – Señor Presidente, en mi opinión lo que acaba de decir el señor Poettering es muy útil.
De hecho, gracias a los tensos y, naturalmente, muy animados debates que han tenido lugar, especialmente anoche en el Grupo del PPE-DE, podemos ponernos de acuerdo sobre el modo de proceder.
El Presidente en ejercicio ha anunciado que ahora el Consejo acepta el proyecto.
En interés del señor Cohn-Bendit: el primer punto del proyecto que debe votarse, tal y como está ahora, dice que el Parlamento Europeo lamenta el hecho de que la Declaración Conjunta contenida en el anexo a este proyecto de informe, según la cual las tres instituciones deben llegar a un consenso en cuanto a las repercusiones financieras de la adhesión de Bulgaria y Rumanía, no se ha cumplido.
Esto ha sido sustituido ahora –y yo también lo propondría como enmienda oral– por nuestra celebración del hecho de que, tal y como ha dicho el Presidente en ejercicio, se ha alcanzado un acuerdo, porque esto significa que se han respetado todas las prerrogativas del Parlamento con respecto al Consejo y, por tanto, podemos votar a favor.
   Para que todo quede completamente claro, la declaración común de la Presidencia y del Consejo que hasta ahora no se aceptaba y ahora se acepta, está incluida en el anexo al proyecto de resolución.
   – Señor Presidente, la intención de nuestra enmienda oral es sustituir la totalidad de la resolución por la declaración del Parlamento Europeo que afirma que el Parlamento Europeo aprueba la declaración común que se adjunta al informe tal y como se acordó en el diálogo a tres bandas celebrado el 13 de abril de 2005.
Con su permiso, voy a leer la Declaración común acordada entre la Presidencia del Consejo y la delegación negociadora del Parlamento, que es muy breve:
«1.
Sin perjuicio del proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución para Europa
Los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el Consejo declaran que los importes del Título III “Disposiciones financieras” del Acta de adhesión, que se adjunta al proyecto de tratado de adhesión presentado con arreglo al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento Europeo, se indican sin perjuicio de los derechos del Parlamento Europeo ni de los poderes y prerrogativas de la Autoridad Presupuestaria conferidos por el artículo 272 del Tratado CE y por las disposiciones pertinentes del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayor de 1999.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo confirman que los gastos contemplados en los artículos 30-34 del Título III “Disposiciones financieras" del Acta de adhesión adjunta al proyecto de tratado de adhesión constituirán gastos no obligatorios después de 2009.»
El segundo apartado, que ha causado la mayor controversia, dice:
«2.
La Comisión confirma que su propuesta de marco financiero (2007-2013) se basa en el supuesto de que Bulgaria y Rumanía se convertirán en Estados miembros el 1 de enero de 2007 El Parlamento Europeo y elConsejo toman nota de los importes indicativos paraBulgaria y Rumanía presentados por la Comisión en marzo de 2004 y examinados por el Consejo en sus conclusiones de 22 de marzo de 2004 sobre “el paquete financiero para las negociaciones de adhesión de Bulgaria y Rumanía”.
La financiación de la adhesión de Bulgaria y Rumanía se garantizará sin poner en peligro los compromisos para los actuales programas plurianuales y las decisiones acerca de las próximas perspectivas financieras.
3.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión recuerdan la importancia del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 para el funcionamiento de los procedimientos presupuestarios y que este solo puede funcionar si todas las instituciones lo cumplen en su totalidad.»
Esta es la declaración común adjunta al apartado modificado.
   . – Señor Presidente, Señorías, todo esto podría haber sucedido antes.
En estas negociaciones, la delegación del Parlamento llegó hasta el límite.
Me alegro de que esta vez el Consejo haya podido, en el último minuto, ajustarse a esta Declaración Conjunta, que se supone que es una declaración del Consejo y del Parlamento.
En cuanto al procedimiento propiamente dicho, la señora Dührkop Dührkop y yo acordamos lo siguiente justo al término del diálogo a tres bandas: la enmienda oral propuesta por el presidente de la Comisión de Presupuestos, tal y como acaba de escuchar usted, va a sustituir a todo nuestro informe.
Es el único camino plausible.
Queríamos pedirle que se votara sobre la enmienda oral propuesta por el señor Lewandowski en lugar de nuestro informe.
De este modo estará garantizado que el Parlamento, que el Pleno de hoy también acepte la Declaración Conjunta del Consejo y del Parlamento que garantiza los derechos presupuestarios.
   . Señor Presidente, el señor Böge ha señalado con razón que habría sido mejor, más razonable, más inteligente y sabio que hubiéramos aprobado a tiempo la resolución que acaba de aprobarse.
Quiero señalar que este fallo no puede atribuirse a un falta de buena voluntad por parte de la Presidencia.
Transmitiré nuestra común lamentación, de la Asamblea y de la Presidencia, a las tres capitales con las que hemos tenido que negociar hasta hace cinco minutos.
   – Señor Presidente, en cuanto al apartado 3 del artículo 5 del Reglamento en relación con el informe Van Orden, celebro el hecho de que el diálogo a tres bandas haya tenido éxito y que Bulgaria y Rumanía no se hayan convertido en rehenes de un tira y afloja entre el Consejo y el Parlamento.
Con respecto a la enmienda 5, me parece vergonzoso que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea convierta el apoyo individual de algunos miembros de nuestro Grupo a esta enmienda 5 al informe Van Orden en una propuesta presentada en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
En todo esto veo cierta manipulación política y quiero resaltar expresamente que mi delegación nacional ha apoyado esta propuesta a título individual.
Agradezco a nuestro Grupo y a nuestro presidente que hayan respetado y admitido las diferentes posiciones con respecto a la central nuclear de Kozloduj.
   La Presidencia no ha comprendido en qué consiste su cuestión de orden.
   – La intervención sobre una cuestión de orden ha estado motivada porque se ha presentado una enmienda al informe Van Orden sobre Bulgaria –sobre el cual estamos a punto de votar– en nombre del Grupo del PPE-DE cuando esta enmienda solo cuenta con el apoyo de miembros individuales de nuestro Grupo, incluida mi delegación.
Quería decir esto antes de que se someta el informe a votación.
   Señor Salafranca, espero que su cuestión de orden sea más inteligible.
   Yo también lo espero, señor Presidente, y creo que cuando lo exponga será fácilmente comprensible, sobre todo para una inteligencia tan ágil como la suya.
Señor Presidente, quería simplemente decir que, al hilo de la enmienda oral que acabamos de votar en el informe Böge/Dührkop, las enmiendas número 2 referidas al dictamen conforme del señor Van Orden y al del señor Moscovici, presentadas por nuestro Grupo político, ya no tienen sentido y quería anunciar antes del voto que las vamos a retirar porque son incompatibles con lo que acabamos de votar ahora.
   Señor Presidente, señora Stenzel, quiero plantear otra cuestión de orden, en aras de una mayor claridad.
Nosotros no presentamos la propuesta de la fecha de cierre de la central nuclear de Kozloduj por error.
Sé perfectamente que no todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos opinan lo mismo que ciertos miembros austriacos del Grupo con respecto al cumplimiento del protocolo de Kozloduj.
No soy tan ingenuo.
Sin embargo, no quiero que un error de procedimiento, que evidentemente se ha cometido en la Secretaría, comprometa esta importante posición.
Otra vez quiero dar las gracias a los diputados individuales por su iniciativa de apoyar esta propuesta en relación con el cierre puntual de Kozloduj.
   Para que quede claro, la enmienda en cuestión existe y está presentada por el Grupo Verts/ALE y otros diputados.
   Señor Presidente, a petición del ponente, el señor Van Orden, queremos añadir la palabra «ilegal» después de la palabra «registro» en la última línea de esta enmienda.
   Señor Presidente, tengo una enmienda oral referida a cuatro enmiendas.
En los informes del señor Moscovici y el señor Van Orden, y también en las recomendaciones, queremos incluir una referencia al intercambio de cartas entre usted y el Presidente de la Comisión sobre la plena participación del Parlamento Europeo en el futuro proceso en los próximos 20 meses respecto a las cláusulas de salvaguardia.
La enmienda original no es suficientemente precisa respecto al eventual aplazamiento.
Por ello, en esos cuatro casos, propongo sustituir la enmienda por un nuevo texto que voy a leer solo una vez pero al que puede aplicarse a los otros tres casos.
El nuevo texto dice así: «…Visto el intercambio de cartas entre el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión sobre la plena participación del Parlamento Europeo en cualquier consideración sobre la aplicación de una de las cláusulas de salvaguardia del Tratado de Adhesión».
Eso se aplicará a los cuatro textos.
   – Señor Presidente, de conformidad con el apartado 4 del artículo 170 del Reglamento, el Grupo Verts/ALE pide el aplazamiento de la votación sobre el dictamen conforme relativo a Bulgaria.
Lo explicaré de un modo muy simple.
Tenemos dos situaciones diferentes: Bulgaria y Rumanía.
Por lo que se refiere a Bulgaria, consideramos que todavía hay problemas que resolver y que, como se trata de una adhesión para 2007, no nos parece útil votar hoy.
El Grupo Verts/ALE en el Parlamento Europeo declara solemnemente que está a favor de la adhesión, que no quiere votar en contra, pero que, con respecto al dictamen conforme, solo puede decir sí o no, o no participar en la votación.
Ahora bien, como no queremos votar no y, dada la situación del sector nuclear en Bulgaria, por ejemplo, hoy no podemos votar sí, pedimos simplemente que la votación sobre el dictamen conforme se aplace, y que antes se proceda, conforme a las modalidades del acuerdo con la Comisión, a un informe intermedio de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, para poder votar sobre el dictamen conforme a comienzos de 2006, un año antes de la adhesión.
   De acuerdo con nuestro Reglamento, después de haber escuchado las razones del proponente, puede intervenir un diputado o diputada a favor y otro en contra.
   Señor Presidente, quisiera solicitar que, si el Grupo Verts/ALE hace una petición similar respecto a Rumanía, el voto sobre si aplazamos se realice por votación nominal.
   Apliquemos el Reglamento.
El Grupo Verts/ALE sabrá lo que tiene que hacer.
Son mayores de edad.
Tiene la palabra el señor Swoboda para intervenir a favor.
   – Señor Presidente, quiero intervenir en contra de esta propuesta en nombre de mi Grupo.
Al señor Cohn-Bendit se le debe de haber pasado por alto que se trata de este mismo debate que hemos celebrado, y desde luego que en profundidad, con el Consejo y la Comisión en las últimas semanas.
Lo que hemos logrado, como demuestra la propuesta del señor Wiersma y con el consentimiento de este Parlamento, es lo siguiente: de acuerdo con las garantías de la Comisión y del Consejo –quiero mencionar a ambos y también dar las gracias al Comisario Rehn– vamos a participar plenamente en las futuras consultas y en la posible aplicación de la cláusula que permita el aplazamiento de esta adhesión.
Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi más sincero agradecimiento al señor Lagendijk.
Señor Cohn-Bendit, si hubiera usted hablado con él más directamente se habría usted dado cuenta de cuánto esfuerzo hemos dedicado nosotros, y el señor Brok, a esta cuestión, alcanzando así un resultado positivo.
Por este motivo quiero votar en contra de esta propuesta.
   Tiene la palabra el señor Nassauer para intervenir en contra.
   – Señor Presidente, Señorías, no conozco a nadie de ningún lado de esta Cámara que no esté a favor de que aprobemos la entrada de Bulgaria y Rumanía en la Unión Europea.
Sin embargo, conozco a muchos diputados que, por los motivos que ha expuesto el señor Cohn-Bendit, hoy se resisten a tomar una decisión a este respecto.
Por tanto, retrasar la decisión de hoy sería una propuesta sumamente razonable, ya que nos permitiría decir que, a pesar de que apoyamos la entrada de Bulgaria y Rumanía en la Unión Europea, queremos esperar al próximo informe de progreso de la Comisión antes de adoptar realmente una decisión a este respecto.
Esta sería una de las formas de abordar muchas de las preocupaciones expresadas, sin plantear dudas sobre nuestra voluntad y determinación básicas para acoger a estos países en la Unión Europea.
Por tanto, comulgo totalmente con las opiniones del señor Cohn-Bendit.
   .
Señor Presidente, como ponente sobre Bulgaria, estoy profundamente en contra de cualquier aplazamiento del procedimiento de aprobación.
Hemos superado el problema interinstitucional respecto al presupuesto.
Se han incorporado cláusulas de salvaguardia en el Tratado de Adhesión.
No existe ninguna buena razón para que aplacemos nuestra aprobación.
Creo que sería irresponsable por parte de esta Cámara cualquier aplazamiento que se produjera hoy.
Solicito a la Cámara que vote a favor de nuestro consentimiento.
   Señor Presidente, propongo la misma enmienda revisada que he propuesto anteriormente al informe del señor Van Orden.
Es el mismo texto que quiero incluir en la recomendación.
   Señor Presidente, había entendido que había usted comprendido la moción de orden que hice anteriormente para pedir la retirada de las enmiendas 2 a este dictamen conforme y al dictamen conforme del señor Moscovici.
   Señor Salafranca, de acuerdo, ha sido retirada y no cabe votarla.
   Señor Presidente, este es el mismo texto que adoptamos en la recomendación y el informe Van Orden.
Repetiremos el mismo texto en las dos votaciones del informe y la recomendación Moscovici.
   – Señor Presidente, quiero pedir el aplazamiento de la votación en torno a la adhesión de Rumanía de acuerdo con el apartado 4 del artículo 170.
La Asamblea acaba de votar por amplia mayoría a favor de la resolución; no obstante, en realidad, si los diputados leen esta resolución descubrirán que, aunque los avances en materia económica alcanzados por Rumanía son admirables, los avances políticos, por ejemplo en torno a la libertad de prensa y la corrupción, no permiten a nadie afirmar que Rumanía pueda entrar en la Unión Europea en las condiciones actuales, al menos si hemos de creer todo lo que se ha escrito en nuestro propio informe.
A menudo se ha dicho, y lo repetimos ahora, que estamos a favor de la adhesión y que tenemos fe en el nuevo Gobierno.
Sin embargo, hemos de preguntarnos por qué deberíamos ofrecer el beneficio de la duda a un país que está experimentando estos problemas fundamentales con la democracia como la corrupción y un fallo en la protección de la libertad de prensa.
Ningún país puede superar en dos días problemas de este tipo.
Por tanto lo que proponemos es …
Durante la reunión de nuestro Grupo se ha propuesto solicitar a los diputados que voten a favor o en contra durante la votación, sin permitir abstenciones, como ocurre en el procedimiento de aprobación.
Quiero preguntar al Presidente si es posible abstenerse de votar en un procedimiento de aprobación, ya que antes el Reglamento del Parlamento solo permitía a los diputados votar a favor o en contra en estos casos.
Asimismo, nos gustaría que la Mesa nos explicara la legislación electoral.
   En este procedimiento de voto está previsto que se pueda votar a favor, en contra, abstenerse o no participar en la votación.
Para una intervención en contra de la propuesta tiene la palabra el señor Wurtz.
   –Señor Presidente, Señorías, en Rumanía hay algunas carencias reales en materia de derechos humanos y de lucha contra la corrupción.
Las autoridades han contraído compromisos al respecto y, en mi opinión, es evidentemente necesario un control riguroso de su cumplimiento.
No obstante, pienso que las justificaciones que se han dado para el aplazamiento de la votación no obedecen a ello, puesto que hemos escuchado exactamente la misma petición por lo que se refiere a Bulgaria, cuya situación es diferente.
Por esta razón, mi Grupo desea llamar la atención sobre una de las consecuencias de un posible aplazamiento.
Conduciría, contrariamente a nuestra voluntad, a la cancelación de la firma del Tratado de Adhesión, que está programada para el 25 de abril.
Así, en contra de nuestra voluntad, enviaríamos a la población rumana un mensaje cuyas consecuencias políticas serían extremadamente peligrosas.
Por ello, una amplísima mayoría de mi Grupo no apoya la petición de aplazamiento y votará a favor del dictamen conforme.
   Para una intervención a favor de la propuesta tiene la palabra el señor Voggenhuber.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy nos encontramos, por primera vez en la historia de la Unión Europea, votando la bienvenida a un país a la Unión Europea 20 meses antes de la fecha de adhesión prevista, un país, además, donde se cometen graves violaciones de los derechos humanos y las normas democráticas, tal y como reflejó el debate de ayer.
No hay ninguna duda de que al amparo del artículo 7 se iniciarían acciones en contra de cualquier Estado miembro de la Unión Europea que viole de tal forma las normas democráticas y los derechos humanos, y esto debe estar claro para todos hoy día.
La amplia mayoría de los diputados de esta Asamblea, yo incluido, nos alegraremos de ver que Bulgaria y Rumanía entran en la Unión Europea, y estamos deseosos de que llegue el día en que puedan hacerlo.
No obstante, no hay motivo por el que deba darse carta blanca a Rumanía 20 meses antes de la fecha de su adhesión, especialmente porque sería la primera vez que una cosa así ocurre en la historia de la Unión Europea, y tendría el efecto de eliminar la presión que comportan las negociaciones sobre el país en cuestión.
Deberíamos adoptar medidas para impedir estas graves violaciones de la democracia y de los derechos humanos.
Francia está a punto de adoptar una decisión sobre la Constitución.
No debemos transmitir el mensaje de que …
   Señor Presidente, ¿sería posible que la Secretaría recordara al señor Cohn-Bendit que fue el Parlamento Europeo el que recomendó 2007 como fecha de entrada para Rumanía, y por tanto ha llegado la hora de activar dicha recomendación?
   . –Señor Presidente, creo que en un momento en que los franceses están debatiendo el Tratado Constitucional no hay que dar señales de escepticismo con respecto a la ampliación.
La ampliación de la Unión Europea no es un imperativo.
Es un proyecto.
Es una voluntad común.
Y por esta razón, en particular, debemos votar hoy.
Creo que no está justificado un aplazamiento.
Que cada cual se pronuncie conforme a sus convicciones, a favor o en contra, pero sin duda no por el aplazamiento.
Pero hay otro argumento, que es muy fuerte.
He escuchado a muchos colegas decir en el curso de los debates que temían que nuestro Parlamento firmara hoy un cheque en blanco o dijera su última palabra.
Precisamente se nos han dado –a través de un intercambio de cartas entre usted, señor Presidente, el Presidente del Consejo Europeo y el Presidente de la Comisión– todas las garantías de que el Parlamento participará plenamente en todas las decisiones futuras que se adopten y sabemos que existe la posibilidad de invocar la cláusula de salvaguardia.
Creo, por tanto, que todos los diputados pueden votar hoy tanto con pleno conocimiento de causa como con absoluta seguridad, porque este Parlamento desempeñará plenamente su función en el procedimiento que se abre hoy y concluye el 1 de enero de 2007.
Por tanto, pido, por mi parte, que se rechace este aplazamiento.
   – Señor Presidente, solo quiero señalar que lo habitual es que el tiempo de votación termine a las 13.00 horas, ya que todos nosotros, como es natural, tenemos invitados y hemos de atender las relaciones públicas.
   – Mis disculpas, señor Presidente.
He pedido la palabra sobre la base del artículo 160, ya que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha pedido que la votación de una serie de enmiendas se haga mediante votación nominal.
No obstante, hemos acordado que apoyaríamos el compromiso alcanzado con los otros Grupos.
Por tanto, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo votará en contra de estas enmiendas, incluso aunque estemos de acuerdo en ciertos aspectos de fondo.
   .
«El Grupo ALDE ha presentado una enmienda al calendario 2006 según la cual todas las sesiones plenarias terminarían el jueves al mediodía y las sesiones de Bruselas empezarían los miércoles a las 10.30 horas.
La finalidad de esta enmienda es facilitar el viaje de retorno de los diputados desde Estrasburgo y suprimir las sesiones vespertinas de propina de los jueves.
Desafortunadamente, las autoridades han considerado inadmisible esta enmienda.»
   .
Durante mucho tiempo mis colegas conservadores británicos y yo hemos apoyado los intentos de asegurar que el Parlamento Europeo solo tenga una sede oficial, que debería estar en Bruselas.
Se calcula que los costes que el contribuyente paga por la sede de Estrasburgo rondan los 150 millones de libras esterlinas al año.
Es un gran despilfarro de fondos públicos.
Los contribuyentes británicos merecen un uso eficiente de su dinero.
Nuestra propuesta de eliminar las sesiones de Estrasburgo no implica que deseemos reducir nuestras horas de trabajo, sino llevar a cabo nuestro trabajo donde es más efectivo y eficiente, a saber, en Bruselas.
Los costes del apoyo a las actividades parlamentarias tanto en Estrasburgo como en Bruselas resultan ahora idefendibles, y seguiremos batallando por que el Parlamento se reúna en el futuro únicamente en Bruselas.
   .
Mi voto favorable al calendario propuesto, que ajusta los períodos de las sesiones plenarias a las demandas de trabajo parlamentario de alta calidad que se espera de una institución como el Parlamento Europeo, no modifica mi opinión de que el trabajo parlamentario, y los costes asociados a él, debe racionalizarse, sobre todo aprobando que la única sede permanente sea Bruselas.
   .
El proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía debe ir acompañado de una evaluación realista de las implicaciones financieras, como en las rondas anteriores de ampliación.
De lo contrario, la ampliación se convertirá en un ejercicio de reducción de los niveles de prosperidad y desarrollo de los que disfrutan los Estados miembros de la Unión.
Una evaluación precisa no es un gesto egoísta por parte de quienes ya están en la Unión, sino el ejemplo de una institución que se comporta de forma responsable.
   – Señor Presidente, Señorías, doy la bienvenida a los ciudadanos de Bulgaria, que con esta votación ven culminado su deseo de entrar a formar parte de la Unión Europea.
Además de felicitar a los ciudadanos y a su Gobierno actual, que ha logrado este resultado, me gustaría recordar el importante compromiso contraído por los anteriores Gobiernos, en particular el Gobierno de Ivan Kostov, que empezó las negociaciones con la Unión Europea en los primeros y más difíciles días.
Por último, espero que los jubilados búlgaros, junto con la generación más joven, puedan construir un mundo mejor junto a nosotros en la Unión Europea.
   – Señorías, al igual que mis colegas los miembros del , he votado en contra de los informes sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía, pero en aras de una mayor claridad, quiero decir que Bulgaria y Rumanía nos parecen países europeos cuyo legítimo lugar está en nuestra comunidad cultural europea y que, además, en cierto modo sentimos que tenemos con ellos una deuda de honor por haber sufrido durante décadas la dictadura comunista.
Por tanto, estamos convencidos de que, a diferencia de Turquía, por ejemplo, pronto se dará la bienvenida tanto a Bulgaria como a Rumanía en nuestra comunidad política.
Nuestra amistad con Rumanía y nuestra solidaridad hacia Rumanía y Bulgaria no deberían precipitarnos a firmar un cheque en blanco.
Hemos de tener la valentía de decir, y de ahí nuestro voto, que por desgracia en muchas ámbitos, incluyendo el político y el económico, Rumanía y Bulgaria todavía no están listos para ser miembros de pleno derecho.
   Celebro el voto del Parlamento Europeo a favor de la entrada de Bulgaria en la Unión Europea, pero insisto en que las autoridades búlgaras deben avanzar en la reforma judicial, ya que cualquier titubeo propiciará que el Parlamento Europeo reconsidere su posición.
   .
El proceso de adhesión de Bulgaria, que está sujeto a una evaluación individual, avanza a la velocidad prevista.
El país todavía no cumple los criterios para iniciar el proceso de solicitud.
No sorprende que todavía nos falte mucho para decir que Bulgaria cumple las condiciones necesarias para ser miembro de la Unión Europea.
Hay que llevar a cabo reformas, hay hábitos que cuesta tiempo adquirir y hay un proceso de adaptación que es legislativo y que debe completarse de tal forma que la Unión no pierda su carácter y que Bulgaria no se vuelva incapaz de cumplir sus nuevas obligaciones en el futuro.
Dicho esto, tal y como están las cosas, todo apunta a que las condiciones se están cumpliendo en el marco temporal establecido.
Por tanto, hemos de celebrar el hecho que se haya dado este paso hacia la ampliación.
   .
Dado que los avances logrados fueron insuficientes en comparación con los avances de los 15 Estados de la ampliación del 1 de mayo de 2004, el plan de Bulgaria para unirse en esa fecha a la Unión Europea fue pospuesto.
Sin embargo, ahora está claro que Bulgaria ha hecho esfuerzos significativos para cumplir los criterios comunitarios y para acercarse a la Unión en términos políticos, económicos y sociales.
Quiero destacar los avances alcanzados en los ámbitos político y presupuestario, que proporcionarán estabilidad para el resto del camino de debe recorrer Bulgaria hasta alcanzar los niveles europeos, un viaje que no será ni corto ni fácil.
Sobre este telón de fondo el Consejo Europeo del 17 de diciembre de 2004 apoyó que la fecha de adhesión de Bulgaria se fije para el 1 de enero de 2007.
La Comisión, que previamente había publicado informes regulares sobre los avances del proceso, adoptó una decisión similar el 22 de febrero de 2005.
El Parlamento debería seguir su ejemplo.
Por supuesto, la adhesión a la Unión de un país como Bulgaria inevitablemente comportará costes, que esperemos los asumirá un compromiso cada vez más eficaz con la cohesión interna y, lo que es más importante, a través de una mayor capacidad de Bulgaria para interactuar y relacionarse con el mundo, en otras palabras, una mayor diversidad.
He votado a favor.
   .
He votado a favor de la enmienda 5 relativa a la central nuclear Kozloduy en nombre de la delegación del Partido Popular Austriaco y no en nombre del Partido Popular Europeo.
   .– El Partido Comunista de Grecia es contrario a la Unión Europea porque es una unión de Estados capitalistas que salvaguarda los intereses de las grandes empresas y las mejores condiciones para ella con objeto de competir con los otros centros imperialistas.
Desde este punto de vista también es contrario a la adhesión de Bulgaria, cuyo objetivo es anexionarla, saquear su riqueza y su economía, explotar a los trabajadores y convertirla en un satélite de la OTAN, al servicio de su política agresiva.
Conocemos las condiciones especialmente onerosas que se ha impuesto a Bulgaria para poder adherirse a la Unión Europea.
El procedimiento de preadhesión y el proceso de restauración del capitalismo ya han acarreado un empeoramiento del desempleo, salarios de hambre de 61 euros al mes, inflación, pobreza y recortes drásticos en los servicios sociales, con dolorosas consecuencias para la clase trabajadora y el ciudadano de a pie del país y, por otro lado, un aumento de los beneficios para las grandes empresas eurounificadoras.
El Partido Comunista de Grecia expresa su solidaridad con la clase trabajadora y el pueblo de Bulgaria en su lucha en contra de la política antipopular de la Unión Europea y los agentes políticos de las grandes empresas.
   .
La derecha y los socialdemócratas del Parlamento y de otros ámbitos siguen intentando imponer el capitalismo neoliberal a los países que solicitan unirse a la Unión Europea.
El ejemplo de Bulgaria habla por sí solo.
El Parlamento «elogia» las llamadas «reformas estructurales» en el marco del «mercado» y de la «competencia» capitalista, que se estima han tenido lugar en Bulgaria.
Expresa su «satisfacción» con la «ampliación del sector privado» y «los avances logrados en la liberalización de industrias vitales».
Aún más, «pide» la introducción de una «mayor flexibilidad en el mercado laboral» y el mantenimiento del ritmo de la privatización.
¿Por qué todas estas palabras?
Todo el proceso de adhesión ha estado caracterizado por otros requisitos que nos parecen inaceptables, por ejemplo, la discriminación relativa al movimiento de los trabajadores y un acceso equitativo a los fondos comunitarios, y la existencia de cláusulas de salvaguardia unilaterales que pueden activarse en contra de los intereses de estos países, y solo estos países.
La ampliación avanza en un marco político y financiero que no tiene en cuenta los intereses de Portugal, ni las necesidades de los países que solicitan su adhesión.
Si bien nos oponemos firmemente a la forma en que tiene lugar la ampliación, no tenemos objeción ninguna a la adhesión de nuevos Estados miembros, a condición de que esta sea la voluntad de los ciudadanos y de que se salvaguarden los intereses portugueses.
   .
Parece claro que Bulgaria estará en posición de entrar en la Unión Europea el 1 de enero de 2007, de acuerdo con las decisiones adoptadas por las otras instituciones europeas.
Por tanto, creo que el Parlamento debería añadir su opinión a las ya manifestadas y declararse públicamente a favor de la adhesión de este país.
Aparte de esta cuestión de principio, es evidente que existen ciertos vacíos que debemos llenar, en particular con respecto a los sistemas jurídicos y políticos, a fin de aumentar la eficacia de la lucha contra el crimen y de proporcionar una mayor transparencia y salvaguardias de procedimiento que son esenciales en el Estado de Derecho.
En esta fase preparatoria también es importante hacer hincapié en los derechos de las minorías étnicas y en la necesidad de garantizar su identidad, y proteger a los grupos más frágiles y vulnerables de la sociedad, como los niños y las personas mayores, especialmente en una sociedad cambiante.
He votado a favor, con la esperanza de que Bulgaria pueda unirse pronto a los 25 en una Europa más grande y cada vez más plural.
   .
Los miembros del CSU del Parlamento Europeo creen firmemente que Rumanía debería formar parte de la Unión Europea.
Sin embargo, al mismo tiempo el CSU siempre ha mantenido que los países deben cumplir ciertos criterios antes de entrar en la Unión Europea.
Nos oponemos a que se atenúen de cualquier forma estos criterios, y no creemos que sea actualmente posible realizar una valoración final de su cumplimiento.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que a Rumanía le queda mucho camino por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y al establecimiento de una judicatura que trabaje al amparo del Estado de Derecho.
Otra cuestión preocupante para el CSU es la salvaguardia de los derechos del Parlamento, que están consagrados en los Tratado.
En particular sus derechos presupuestarios, que, según acabamos de saber, van a respetarse.
En nuestra opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión sobre la adhesión hasta que la Comisión hubiera presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Por todos estos motivos, los miembros del CSU no pueden esta vez votar a favor de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
   .
Seguimos absteniéndonos, tal y como hicimos con ocasión de la última ampliación de la Unión Europea, excepto Chipre, cuya adhesión votamos a favor, a modo de protesta por la inaceptable ocupación turca del norte de la isla.
En principio no nos oponemos a la adhesión de nuevos Estados miembros, a condición de que esta sea la voluntad de los ciudadanos y que no mine los intereses portugueses.
El hecho es que, aunque no conocemos las opiniones del pueblo rumano, la adhesión da pie a expectativas, que siguen a las fuertes demandas e imposiciones que nos parecen inaceptables, sobre todo las reformas estructurales conducentes a las privatizaciones, que han tenido un impacto negativo en la vida de los ciudadanos.
Las nuevas demandas que varios diputados de esta Asamblea han intentado introducir nos han sorprendido por ser excesivas e inaceptables.
Sin embargo, lo cierto es que ya se han impuesto demandas, como las derogaciones con respecto a la libertad de movimiento de los trabajadores.
Además, tampoco estamos de acuerdo con los escasos recursos financieros disponibles, especialmente para la agricultura.
Por último, tampoco estamos de acuerdo con las propuestas, actualmente en negociación, relativas a las nuevas perspectivas financieras, que no tienen en cuenta a los países con dificultades, como Portugal, ni las necesidades de los países que quieren entrar en la Unión Europea.
   . –Marie Anne Isler Béguin no ha seguido las instrucciones de su Presidente de Grupo, Daniel Cohn Bendit, en el sentido de que nos pronunciáramos por el aplazamiento de la votación del Parlamento Europeo sobre la adhesión de Rumanía.
Considera que su voto no representa de ningún modo un cheque en blanco para Rumanía.
Al contrario, debe alentar a este futuro Estado miembro a trabajar a marchas forzadas y acelerar las reformas, en particular en materia de lucha contra la corrupción, de defensa de los derechos civiles, de protección de las minorías étnicas y de control de las fronteras.
Recuerda que será la primera vez –y ello gracias a una propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea aceptada en la Comisión de Asuntos Exteriores– que el Parlamento Europeo participará plenamente en el proceso de decisión, en particular si se activa la cláusula de salvaguardia, una cláusula que consiste en postergar la adhesión un año si uno u otro de los dos países no está preparado en 2007.
Por último, Marie Anne Isler Béguin celebra que el informe final votado en el Pleno incluya sus enmiendas, en las que:
- se pide la adopción de normas claras y avanzadas con respecto a la coexistencia para evitar la diseminación de variedades genéticamente modificadas;
- se destaca la preocupación el Parlamento Europeo por el proyecto de Rosia Montana y se reclaman evaluaciones de impacto ambiental completas.
   .
La evaluación del cumplimiento por parte de un país de los criterios de adhesión a la Unión Europea ha de hacerse sobre una base individual, a pesar de que dos países entren a la vez.
No obstante, esto no debe ocultar el factor más importante del proceso de adhesión, a saber, que los criterios que deben cumplirse sean realistas.
Esta es la única forma en la que podemos estar seguros de que la Unión Europea, incluyendo todos sus Estados miembros, y el país candidato se benefician al máximo de la adhesión.
Para ello, y he de hacer hincapié en esto, la evaluación ha de suceder en el momento justo, empleando criterios objetivos y realistas.
Así, celebro el hecho de que la adhesión pueda posponerse, si resultara necesario, y no es que desee que ocurra.
Por motivos de política interna, Rumanía ha empezado su proceso de reformas más tarde de lo que hubiera deseado.
El ímpetu con que se están llevando a cabo ahora las reformas nos permite esperar y creer que la adaptación puede realizarse en el marco temporal fijado por ambas partes.
   .
La adhesión de Rumanía a la Unión Europea lleva incubándose desde 1995.
Las negociaciones que han tenido lugar y los esfuerzos realizados por las autoridades rumanas han propiciado cambios importantes en el país en los últimos años.
En este sentido, el Consejo decidió en diciembre de 2004 concluir las negociaciones con vistas a realizar la adhesión en 2007.
No obstante, quiero recordar las preocupaciones planteadas en la época del informe de la Baronesa Nicholson de Winterbourne (A5-0103/2004), hace un año más o menos.
Yo hice hincapié en graves problemas, sobre todo la falta de un Estado de Derecho, altos niveles de corrupción, libertad de prensa nula y la ausencia de una judicatura independiente.
Todo ello significaba que Rumanía no podía entrar en la Unión Europea con los otros nuevos Estados miembros de Europa Oriental en 2004.
Apoyo esta propuesta de resolución porque, entre las preocupaciones que plantea sobre este país hay algunas que comparto.
Las puertas de la Unión Europea están abiertas a Rumanía, pero este país debe darse cuenta de que es urgentemente necesario encontrar soluciones factibles a los problemas más graves.
He votado a favor.
   .– Hoy he votado en contra de la solicitud de Rumanía de entrar en la Unión Europea, y he de decir que lo he hecho lamentándolo mucho.
Después de todo, el nuevo Gobierno está mostrando un gran compromiso político y ha dejado claro en muy poco tiempo lo que defiende.
Esto es bueno.
Todo lo que queda por hacer es convertir este compromiso en acciones concretas cuyos efectos puedan medirse, porque son los resultados lo que importa.
Todo parece sugerir que a Rumanía le queda mucho por hacer en los ámbitos de la corrupción, protección de minorías, competencia, ayuda estatal y medio ambiente, y, sin embargo, se ha pedido a esta Asamblea que emita un veredicto antes de los 20 meses previos a la adhesión.
Esto es algo inusitado y su lógica se me escapa totalmente.
En una época en que la Unión Europea disfruta de escaso apoyo y su legitimidad es frágil, es importante que las instituciones europeas se ciñan a los acuerdos que han alcanzado.
No me opongo a la adhesión de Rumanía.
Rumanía Europa y se convertirá en miembro de la Unión Europea.
No obstante, lo que quiero es que la adhesión se realice sobre la base de lo que hemos acordado en el pasado.
   .
Debido a la falta de avances en su Gobierno socialista anterior, Rumanía sigue teniendo dificultades a la hora de prepararse para entrar en la Unión Europea en 2007.
La situación en los ámbitos de la corrupción y la estabilidad administrativa y jurídica en particular es motivo de gran preocupación.
Me parece totalmente posible que a su debido tiempo tendrá que haber un año de demora.
Se ha colocado al Parlamento Europeo en la posición imposible de tener que pronunciar un juicio 20 meses antes de la adhesión.
Sin embargo, en estos momentos podemos ver que el nuevo Gobierno está llevando a cabo las reformas necesarias según lo programado y también que la Comisión Europea, recientemente en el caso de Croacia, es estricta a la hora de evaluar a los miembros candidatos.
Por tanto, estoy preparado para conceder al Gobierno de Rumanía y a la Comisión Europea el beneficio de la duda.
Espero que siga avanzándose porque solo en este caso podré seguir apoyando la adhesión de Rumanía en 2007.
   .
El Parlamento siempre supervisa la situación de los países que formalmente declaran su interés por formar parte de la Unión Europea, y por supuesto lo ha hecho en el caso de Rumanía.
Es preciso subrayar que Rumanía ha sido supervisada especialmente de cerca a la luz de la delicada situación del país y la consiguiente lentitud de las negociaciones sobre la adhesión.
En los últimos años Rumanía ha trabajado duro y ha adoptado medidas importantes.
Se espera que puedan aplicarse más soluciones para conseguir su objetivo de convertirse en miembro de la Unión Europea.
Para este fin la Comisión de Asuntos Exteriores ha redactado varios informes, incluyendo el del señor Moscovici (A6-0077/2005).
El recién elegido Gobierno rumano también merece palabras y señales claras de ánimo.
Tras una serie de aplazamientos y de la incapacidad de Rumanía para ser uno de los diez países que entraron el año pasado, no tengo duda alguna de que, si cumple los criterios restantes, Rumanía, con Bulgaria, será uno de los próximos países que entre en la Unión Europea.
He votado a favor.
   – Señor Presidente, Señorías, en lo que respecta al voto favorable a la entrada de Rumanía en la Unión europea, expreso mis más sinceros cumplidos y felicitaciones a los ciudadanos rumanos y su Gobierno, y quiero expresar mi complacencia por este paso importante hacia un futuro mejor.
En particular, quiero hacer hincapié en lo importante que es el hecho de que todos los ciudadanos de Rumanía, tanto los jubilados como los jóvenes, deben esforzarse junto con los Gobiernos por hacer tangible el progreso en aras de su bienestar colectivo y no limitarse a hacer promesas que luego se traducen en escasos resultados, como hacen muchos Gobiernos en Europa y en el mundo.
   – Señor Presidente, he votado en contra de la recomendación de la adhesión de Rumanía, por los siguientes motivos.
En todos los informes ha quedado claro que Rumanía sigue sin cumplir básicamente las condiciones para la adhesión.
Ha sido un fallo que no hayamos decidido aplazar la decisión.
Dada esta situación, no tengo otra opción que votar en contra, aunque en principio apoyo la entrada de Rumanía.
Sin embargo, me opongo firmemente a la liquidación de condiciones para la adhesión que el Parlamento ha acordado hoy a través de su recomendación.
Observar los criterios que han sido acordados conjuntamente y una vez más transmitidos a los ciudadanos de Europa en conversaciones sobre la ampliación debería ser un gesto normal, no algo excepcional o destacable.
A menos que nos ciñamos a nuestros principios acordados, acabaremos en una situación donde traicionaremos los principios de la democracia representativa y reduzcamos drásticamente nuestras posibilidades de respetar los acuerdos en el futuro.
   –Señor Presidente, quisiera explicar mi voto favorable sobre Rumanía.
De hecho, tengo la impresión de que algunos han tomado como rehén a todo un pueblo porque han tenido más respeto por su situación política interna, o incluso por los problemas institucionales respectivos que hemos tenido, que por apoyar los esfuerzos de Rumanía hacia la realización la democracia.
Esos esfuerzos se verán facilitados con Europa, que debe desempeñar un papel muy importante.
Después, quisiera decir a los rumanos que en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos gran número de sus diputados están de su lado y apoyan los esfuerzos por el establecimiento de una verdadera Democracia Cristiana en Rumanía.
Quisiera rendir homenaje a la impulsora de la Democracia Cristiana en Rumanía, Cornelia Coposu, que fundó este partido tras la revolución.
Quisiera decir que la adhesión de Rumanía supondrá para Europa un importante enriquecimiento cultural.
   .
Creo firmemente que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
El Consejo se ha negado a ajustar las perspectivas financieras, a pesar de que el Acuerdo Interinstitucional así lo exige en caso de ampliación.
Lo considero un abuso inaceptable de los derechos presupuestarios del Parlamento.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Adoptar ahora una decisión en torno a este asunto sería prematuro, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión, así como por la interrupción del diálogo a tres bandas sobre los ajustes de las perspectivas financieras.
Habría sido más apropiado demorar la decisión en torno a la adhesión hasta que la Comisión haya presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamento no poder votar esta vez a favor de la adhesión.
   .
Reafirmo mi opinión de que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
El Consejo se ha negado a ajustar las perspectivas financieras, a pesar de que el Acuerdo Interinstitucional así lo exige en caso de ampliación.
Lo considero un abuso inaceptable de los derechos presupuestarios del Parlamento.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebro especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Adoptar ahora una decisión en torno a este asunto sería prematuro, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión, así como por la interrupción del diálogo a tres bandas sobre los ajustes de las perspectivas financieras.
En mi opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión en torno a la adhesión hasta que la Comisión haya presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamento no poder votar esta vez a favor de la adhesión.
   . –No creo que la Unión Europea haya tenido nunca la vocación de ser un club exclusivo de los ricos.
Estoy a favor de futuras ampliaciones.
Bulgaria y Rumanía tienen a todas luces un lugar en la Unión.
Pero deploro el modo en que los Gobiernos, en particular los de Chirac, Blair, Schroeder y otros, tratan estos problemas.
Discursos grandilocuentes y carteras cerradas, esa parece ser la divisa.
Acabamos de conocer una ampliación sin profundización previa.
Ahora, algunos Estados quieren imponernos nuevas ampliaciones con menos dinero en el presupuesto europeo.
No obstante, he votado a favor para no mezclar mis protestas con las de los adversarios de la ampliación.
   En principio apoyamos la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
Es una consecuencia natural de la ampliación a 10 Estados miembros que tuvo lugar en mayo de 2004.
Una cooperación ampliada, debidamente aplicada, puede favorecer el desarrollo económico, la democracia y los derechos humanos en Europa.
Al mismo tiempo no debemos cerrar los ojos a los grandes problemas que puede comportar la ampliación si los países candidatos no están bien preparados.
Los informes del señor Moscovici y del señor Van Orden confirman la magnitud de los problemas.
De acuerdo con las evaluaciones benevolentes de la Comisión y del Parlamento Europeo, solo se cumplen los criterios políticos.
Los criterios económicos o administrativos no se han observado del todo, pero se espera que sí se cumplan para el 1 de enero de 2007.
Una objeción importante a las resoluciones procede de la Comisión de Agricultura, según la cual los costes de la pertenencia de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea no han tenido en cuenta el presupuesto a largo plazo de la Unión Europea para 2007-2013.
Hay que poner remedio a esto.
El proceso de negociación y de ajuste a la Unión Europea se ha mantenido durante aproximadamente ocho años, lo que significa que la pertenencia de Bulgaria y Rumanía es más o menos un hecho consumado.
Al mismo tiempo, es importante dejar que siga adelante el proceso de ajuste.
Sin embargo, si se considera que estos países no cumplen los requisitos, el Consejo no debe dudar en utilizar la cláusula de protección para aplazar un año la entrada a la Unión Europea.
   . Ninguno de los dos países candidatos ha conseguido avanzar lo previsto en la aplicación del acervo comunitario.
La cuestión de los derechos de la mujer se ha descuidado en las negociaciones sobre el acceso, ya sea con respecto al mercado laboral, la participación en los procesos sociales o la violencia en contra de las mujeres.
La mejora de la situación de los niños deja mucho que desear, en particular en Rumanía.
Creo que los derechos humanos y las cuestiones humanas como estas son más importantes que los problemas relacionados con el marco institucional, por ejemplo la cuestión de los derechos presupuestarios del Parlamento, a pesar de que solo se alcanzó un compromiso de última hora cuando el Parlamento aseguró que estos derechos se respetarían plenamente.
Además, como ya he afirmado en varias ocasiones, no me veo capaz de votar a favor de otra ampliación hasta que la Constitución haya entrado en vigor.
Por este motivo votaré en contra de la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la Unión Europea, en particular porque estamos a 20 meses de 2007, la fecha prevista para la adhesión.
   .
Reafirmamos nuestra opinión de que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebramos especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Sería prematuro adoptar una decisión sobre este asunto en este momento, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión.
En nuestra opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión sobre la adhesión hasta que la Comisión hubiera presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamentamos no poder votar esta vez a favor de la adhesión.
   .
Reafirmo mi opinión de que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
El Consejo se ha negado a ajustar las perspectivas financieras, a pesar de que el Acuerdo Interinstitucional así lo exige en caso de ampliación.
Lo considero un abuso inaceptable de los derechos presupuestarios del Parlamento.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebro especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Adoptar ahora una decisión en torno a este asunto sería prematuro, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión, así como por la interrupción del diálogo a tres bandas sobre los ajustes de las perspectivas financieras.
En mi opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión en torno a la adhesión hasta que la Comisión haya presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamento que no podamos votar esta vez a favor de la adhesión.
   . –Los representantes franceses del Grupo Independencia/ Democracia han votado en contra de los informes Van Orden y Moscovici por varias razones que obedecen a sus implicaciones para Bulgaria y Rumanía, países miembros de la Agencia Francófona Internacional e inveterados amigos de Francia.
Los queremos demasiado para dejar que caigan presa de la trampa eurocrática, que promete mucho, da poco y se queda con lo esencial, la soberanía.
Por lo demás, algunos ciudadanos eminentes de esos países, que se niegan a ver su nación sobornada por las subvenciones de la UE, se resisten a la «soberanía limitada» al estilo soviético que impone la UE y piden el apoyo de nuestro voto en contra.
Fuera de la camisa de fuerza de la UE, junto con ellos será posible realizar una Gran Europa basada en la cooperación.
Esta cooperación se ajustará a los intereses de cada participante, al servicio de la libertad de los ciudadanos.
Por otro lado, la entrada de Rumanía y Bulgaria establece una continuidad territorial hacia Turquía que favorece la adhesión de esta.
Esto coronaría la evolución de la UE como conglomerado culturalmente dividido e impotente, si no políticamente esclavizado.
Este voto no niega pues el carácter europeo de Bulgaria y Rumanía, que siempre han sido países europeos.
   .
Me he sentido inclinado a votar en contra de una mayor ampliación, no solo por la cuestión de si Rumanía ya está preparada para la adhesión, sino por que no creo que la Unión Europea esté preparada para otra ampliación.
Esto ha quedado patente por los actuales puntos muertos en la toma de decisiones y la actitud sospechosa de varios Estados miembros “viejos” hacia Estados miembros “nuevos” en torno a asuntos como la directiva de servicios.
En consecuencia, los nuevos Estados miembros tienen pocas oportunidades de beneficiarse plenamente del Mercado Interior.
Una búsqueda desenfrenada de ampliación sin profundizar conducirá a una impotencia administrativa y posiblemente incluso a una implosión.
Esto no beneficia a nadie, en especial no a los Estados miembros candidatos, que en los últimos años han tenido que comprometer mucho para cumplir los criterios de adhesión.
Deseo fervientemente que con la aceptación del tratado constitucional la resolución administrativa y la absorción económica aumentarán de tal modo que estará justificado tanto para la Unión Europea como para los nuevos Estados miembros candidatos colaborar en torno a una mayor ampliación.
Limitarse a ofertar una zanahoria jugosa para en última instancia engatusar a estos países producirá una mayor insatisfacción, y dados los objetivos de estabilidad política y prosperidad económica este no puede ser nunca el propósito.
   .
He votado a favor de la adhesión de Bulgaria y Rumanía con grandes recelos, porque los informes sobre corrupción en Rumanía en particular no me han garantizado la idoneidad de este país para pertenecer a la Unión Europea.
La forma en que el Consejo tomó una decisión en torno a la financiación de la adhesión de estos dos países, reconociendo solo la autoridad presupuestaria del Parlamento Europeo en el último momento, también desmerece la necesidad de decidir en torno a estos países 20 meses antes.
Sin embargo, para mí han sido factores decisivos las ventajas geopolíticas de la adhesión de estos países.
Además, la Unión Europea ha ofrecido la perspectiva de pertenencia durante muchos años y en la legislación se han efectuado cambios fundamentales.
No está claro qué reacciones negativas provocará un rechazo a la pertenencia en la Unión Europea.
Los tratados de adhesión también contienen cláusulas de salvaguardia que pueden utilizarse para posponer la adhesión.
Todo esto me llevado a un cauteloso «sí».
   .
Bulgaria y Rumanía son miembros de la familia europea de naciones y, por tanto, su futuro reside en la pertenencia a la Unión Europea.
No obstante, antes de que puedan entrar en la Unión Europea, deben cumplir una serie de criterios establecidos.
Desde la caída del comunismo, tanto Bulgaria como Rumanía se han esforzado por introducir reformas y es preciso reconocer estos esfuerzos.
No obstante, al mismo tiempo los informes regulares de progreso han dejado claro que tanto Bulgaria como Rumanía todavía tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir estos criterios de adhesión, y queda mucho trabajo por hacer, en particular con respecto a las espinosas cuestiones de la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que trabaje al amparo del Estado de Derecho.
El proceso de reforma debe continuar y ha de concluir antes de la adhesión.
En beneficio de ambas partes habría que conceder más tiempo a los dos países candidatos para cumplir los criterios de Copenhague.
En vista de todo esto, habría resultado más apropiado demorar la decisión sobre la adhesión hasta que se haya presentado el próximo informe de progreso, en lugar de comprometernos ahora.
Por tanto, lamentándolo mucho esta vez no he podido votar a favor de la adhesión.
   .
Opino que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, antes deben cumplir ciertos criterios.
En calidad de diputados al Parlamento Europeo debemos estar seguros de que estos países cumplen estos criterios.
Nuestros electores no esperan menos.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebramos especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Sería prematuro adoptar ahora una decisión en torno a este asunto, dado que ambos países están considerablemente lejos de cumplir los criterios de adhesión.
En mi opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión en torno a la adhesión hasta que la Comisión haya presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Por tanto, lamentándolo mucho me veo obligada a votar en contra de la adhesión.
Y no es por culpa de ningún fallo de esta Cámara.
   .
Apoyamos la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea.
Portugal es muy consciente de los beneficios de su propia adhesión, y debería estar entre los Estados miembros que mejor reconocen las ventajas de la adhesión y que más la apoyan.
   .
Reafirmamos nuestra opinión de que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebramos especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Adoptar ahora una decisión en torno a este asunto sería prematuro, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión, así como por la interrupción del diálogo a tres bandas sobre los ajustes de las perspectivas financieras.
En nuestra opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión sobre la adhesión hasta que la Comisión hubiera presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamentamos no poder votar esta vez a favor de la adhesión.
   .
Creo que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, estos países antes deben cumplir ciertos criterios.
Los últimos informes de progreso de la Comisión señalan que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebro especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para solucionar los fallos de su predecesor.
Dado que ambos países están considerablemente lejos de cumplir los criterios de adhesión, y en vista del hecho de que todavía estamos a 20 meses de la fecha contemplada para la adhesión, esta vez no me veo capaz de votar a favor de la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
   Yo, al igual que mis colegas conservadores británicos, apoyo la adhesión rumana y búlgara y lamento los intentos de última hora de algunos diputados de dar luz verde a estos países por motives relacionados con peleas interinstitucionales y consideraciones presupuestarias, que de todos modos ahora han quedado resueltas.
Aunque el plazo de 20 meses entre nuestra autorización y la adhesión definitiva el 1 de enero de 2007 es absurdamente largo, es demasiado tarde para celebrar ahora este debate y nuestra posición en torno a esta cuestión debería haber estado clara mucho antes.
Me ha convencido el compromiso del nuevo Gobierno rumano del Presidente Basescu de considerar la corrupción una amenaza para la seguridad nacional y de que será perseguida enérgicamente.
Además, está el compromiso contraído por el Comisario señor Rehn en el pleno de que nuestro Parlamento participará plenamente en la improbable decisión de activar la cláusula de salvaguardia para retrasar un año la adhesión.
No dar ahora nuestro consentimiento confundirá a los ciudadanos y a los Gobiernos de Rumanía y Bulgaria, lo que sería un grave error, y yo doy la bienvenida a ambos países en la Unión Europea.
   .
Reafirmamos nuestra opinión de que Bulgaria y Rumanía deberían llegar a ser miembros de la Unión Europea.
No obstante, antes de esto deben cumplir ciertos criterios, que deben mantenerse.
El Consejo se ha negado a ajustar las perspectivas financieras, a pesar de que el Acuerdo Interinstitucional así lo exige en caso de ampliación.
Nos parece un abuso inaceptable de los derechos presupuestarios del Parlamento.
Los últimos informes de progreso de la Comisión confirman que ambos países tienen mucho terreno por recorrer antes de cumplir los criterios de adhesión, en particular con respecto a la lucha en contra de la corrupción y el establecimiento de una judicatura que opere al amparo del Estado de Derecho.
Por este motivo celebramos especialmente los esfuerzos realizados por el nuevo Gobierno rumano, que está llevando a cabo con resolución reformas para superar las demoras causadas por su predecesor.
Adoptar ahora una decisión en torno a este asunto sería prematuro, en vista del hecho de que ambos países siguen estando muy lejos de cumplir los criterios de adhesión, así como por la interrupción del diálogo a tres bandas sobre los ajustes de las perspectivas financieras.
En nuestra opinión, habría sido más apropiado demorar la decisión sobre la adhesión hasta que la Comisión hubiera presentado su próximo informe de progreso.
El hecho de que todavía faltan 20 meses para la fecha de adhesión contemplada todavía justificaría más dicha demora.
Lamentamos no poder votar esta vez a favor de la adhesión.
   – Señor Presidente, aunque como la mayoría de mis colegas diputados estoy a favor de que Rumanía y Bulgaria entren en la Unión Europea, y que lleguen a ser miembros de pleno derecho, creo que esto debería suceder a su debido tiempo y respetando las normas.
Por este motivo me he abstenido en la votación de ambos informes, pues creo que estos países aún no han logrado cumplir los criterios establecidos.
En realidad es un problema general, ya que los Estados miembros no están cumpliendo los criterios del Pacto de Estabilidad, y las condiciones que se aplican a Turquía difieren de las realmente acordadas.
Croacia ha de cumplir normas mucho más rigurosas y, no obstante, ahora se quiere conceder la aprobación por adelantado a Bulgaria y Rumanía.
Creo que somos imprevisibles e incoherentes, y por este motivo me he abstenido de votar.
   .
En su posición común el Consejo ha hecho una serie de enmiendas a la posición del Parlamento en su primera lectura, lo que ha propiciado un claro alejamiento de la posición original de la Comisión.
Parece que se ha alcanzado el consenso con la finalidad de mejorar las condiciones laborales, eliminar los trastornos del mercado –en vista de las discrepancias existentes entre las condiciones laborales de los diferentes países– y mejorar la seguridad vial, de ahí la necesidad de controles realistas y viables durante las horas de trabajo.
El Consejo ha descubierto graves problemas prácticos en la forma de aplicación general, o al menos en la medida en que a la Comisión le gustaría, de controles viales para cumplir la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Por tanto, la finalidad es lograr un equilibrio difícil entre, por un lado, el cumplimiento de las normas sobre condiciones laborales y los tiempos de conducción y descanso (en sus informes bienales sobre la aplicación del Reglamento (CEE) 3820/85 la Comisión ha señalado un constante aumento del número de incumplimientos) y, por el otro lado, la aprobación de mecanismos de control viables y realistas.
El ponente buscaba la convergencia con la posición común del Consejo y, por ello, apoyo el informe.
   .
Hemos votado a favor de esta segunda lectura a pesar de algunas diferencias de opinión sobre ciertos aspectos de la nueva directiva que establece requisitos de diseño para productos que consumen energía.
En nuestra opinión, es crucial invertir en un consumo eficiente de energía y en informar a los consumidores, y al mismo tiempo garantizar que la nueva legislación no sobrecargue con costes a las pequeñas empresas.
La directiva abarca objetos de uso diario, como secadores de pelo, lavadoras y ordenadores, que son responsables del 40 % de las emisiones de dióxido de carbono que van a parar a la atmósfera.
Los coches no están incluidos, puesto que ya existe una legislación específica para ellos.
El informe contiene propuestas importantes para salvaguardar a microempresas, a pequeñas y medianas empresas y al consumidor.
Veremos cuál es la posición del Consejo.
   .
Acojo con satisfacción el principal objetivo de la propuesta que tenemos hoy ante nosotros, a saber, asegurar la libre circulación de ciertos productos de consumo que utilizan energía para mejorar su comportamiento ambiental y contribuir a reducir su consumo energético.
Las propuestas de este tipo han de ser realistas, de forma que una buena propuesta no se vuelva inviable u onerosa para la industria y para proteger este aspecto.
Es crucial equilibrar las propuestas para mejorar la calidad ambiental y energética.
   .
La finalidad de esta recomendación de una segunda lectura consiste es establecer requisitos de diseño de productos de consumo energético a través de toda su vida útil, con el objetivo principal de reducir el impacto negativo de dichos productos en el medio ambiente.
Esta es un cuestión muy importante y, por consiguiente, el Parlamento estableció una serie de enmiendas relevantes en su primera lectura, entre ellas enmiendas sobre la valoración de la conformidad de los productos, los requisitos de ecodiseño que deben cumplirse, la instalación de un sistema de vigilancia del mercado creíble y eficaz, el apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYME) y la información a los consumidores.
En su posición común la Comisión y el Consejo han aprobado algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento, lo que ha suscitado importantes preocupaciones en este ámbito.
Apoyo la propuesta de la ponente, que en mi opinión es realista y tiene posibilidades razonables de llevarse a la práctica.
Por ejemplo, la aclaración de conceptos como importador y fabricante, la propuesta de que la vigilancia sea más estrecha, al mismo tiempo que se muestra interés por las PYME y se propone cierto margen para adaptar las normas a las características específicas de los Estados miembros.
He votado a favor de las nuevas enmiendas, que, en aras del equilibrio, restablecen las posiciones anteriores mantenidas por el Parlamento.
   .
El crecimiento y el desarrollo graduales del transporte marítimo ofrecen una serie de ventajas, incluyendo las ambientales.
Sin embargo, también han de ir acompañados de un compromiso constante por reducir los efectos negativos sobre el medio ambiente que siempre surtirán.
Por consiguiente, y teniendo en cuenta los intereses y las preocupaciones oportunamente planteadas por Portugal, creo que voy a votar a favor de esta directiva.
   .
La propuesta del ponente está en consonancia con la posición original del Parlamento en su primera lectura.
De acuerdo con las enmiendas presentadas por el Parlamento, las emisiones de los buques de navegación marítima se reducirían el 80 % en comparación con el año 2000, mientras que la posición del Consejo solo serviría para reducirlas el 10 %.
Entre las propuestas presentadas, quiero subrayar lo señalado por la ponente de que es importante conseguir progresos en la Organización Marítima Internacional (OMI) y el papel que la Unión Europea podría desempeñar en hacer que esto suceda.
Los Estados Unidos, Canadá y México han intentado que los acuerdos de la OMI sean más estrictos, y la Unión Europea, especialmente debido a los últimos accidentes ocurridos, puede y debe adoptar medidas en esta materia.
También celebro la propuesta del ponente de promover el desarrollo de tecnología ambiental mediante la creación de un mercado para ella.
Las propuestas presentadas en este ámbito aportan una solución más eficaz para proteger la salud humana y el medio ambiente.
   .
He votado lo mismo que con respecto a las enmiendas que tenemos ante nosotros porque comparto las preocupaciones, y los objetivos, reflejadas en esta propuesta de directiva dirigida a aportar suficiente armonización para desarrollar el mercado interior, a la vez que se cumplen las normas relativas a la protección de la salud pública.
   .
El informe ante nosotros destaca el peligro para la salud pública de ciertas sustancias, como materias primas o materias intermedias.
Tras varios experimentos de varias clases, el tolueno y el triclorobenzeno han sido clasificados como productos químicos que constituyen un grave riesgo para la salud pública.
El objetivo de la propuesta de la Comisión, que el ponente, al hacer solo una enmienda, nos invita a apoyar, consiste en restringir el uso no solo del tolueno y del triclorobenzeno, sino también de preparaciones que los contengan.
A la Unión Europea siempre le han preocupado estas cuestiones, que son muy importantes para la vida de sus ciudadanos, en virtud del artículo 93 del Tratado de la Comunidad Europea.
Dadas las ventajas evidentes que supone aprobar la propuesta en cuanto a la protección de la salud de los ciudadanos europeos se refiere, he votado a favor.
   . –El presupuesto de 2006 cierra la «planificación» presupuestaria 2000-2006.
Con un importe inferior a 120 000 millones de euros, sigue siendo 20 veces inferior al presupuesto de los Estados Unidos de América para una Europa que quiere dotarse de una Constitución al estilo estadounidense, sin tener los medios y ni siquiera el deseo de cambiar la vida de 450 millones de hombres y mujeres.
Encontramos en este presupuesto una letanía de temas presupuestarios mezquinos: saldos pendientes de cobro, créditos mínimos para los Balcanes, mosquiteras necesarias para los niños afectados de malaria, aplicación financiera de la reforma de la PAC, palabrería sobre el desarrollo rural sin población rural, créditos miserables para la pesca, etc.
Una estrategia presupuestaria sin originalidad, porque está al servicio de la falta de ideas.
Por ejemplo, para la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, las autoridades presupuestarias no se plantean una nueva tecnología de recaudación de los derechos de aduana, que, si fueran deducibles, permitirían a un país africano que exporta productos a granel beneficiarse de un derecho de giro sobre los países importadores equivalente al importe de los derechos de aduana soportados.
En 2006, como siempre, la imaginación presupuestaria no reina en Bruselas.
   .
El presupuesto 2006 ha adquirido una importancia estratégica en relación con el objetivo de sostener el crecimiento dinámico en Europa, porque es la última de las perspectivas financieras actuales y, por tanto, constituye un marco estratégico en el que el Parlamento decidirá sus prioridades para 2007-2013.
El año 2006 va a ser un año clave también en términos de conseguir los objetivos de restaurar el crecimiento dinámico y sostenible y de proporcionar más y mejores trabajos.
Europa afrontará grandes desafíos en 2006.
Aparte de la necesidad de satisfacer las necesidades financieras de una Unión de 25, la Unión Europea debe garantizar que los ajustes institucionales y políticos que se derivan del nuevo Tratado Constitucional se aplican de la forma más eficaz posible.
Por lo tanto, es preciso apoyar estos desafíos con medidas coherentes, bien coordinadas y debidamente financiadas, y el presupuesto de 2006 debe desempeñar un papel central en su cumplimiento.
Sin embargo, los desafíos fijados para 2005/2006 no se limitan a consolidar la ampliación y el nuevo Tratado.
La Unión Europea también ha de adoptar decisiones sobre varios procesos de adhesión, reforzar su papel en el escenario internacional y lanzar nuevas medidas para dar nuevo vigor a la Estrategia de Lisboa.
Una vez más, estos objetivos precisan los recursos necesarios para su puesta en práctica y para sostenerlos.
He votado a favor.
   La delegación moderada ha votado en contra de las propuestas sobre legislación social relativas al transporte por carretera y sobre las mínimas condiciones para aplicar esta legislación.
Ambas contienen normativas muy detalladas, que no aumentan necesariamente la seguridad vial.
Además, creemos que los asuntos relacionados con la legislación social han de tratarse en los Estados miembros de forma individualizada y que no son asuntos que la Unión Europea deba aplicar por su cuenta.
   . –Con ocasión del informe del señor Markov, quiero protestar contra el estado de la legislación europea, que es notoriamente insuficiente (tanto por lo que se refiere al tiempo de trabajo como a las condiciones de trabajo y de remuneración) para garantizar debidamente la seguridad vial de todos.
La Unión Europea ha elegido un método que fija límites posibles de la jornada laboral y algunas normas sociales mínimas.
No obstante, ofrece la posibilidad de que algunos Estados miembros estipulen normas mejores.
En realidad, este sistema provoca dúmping social, ya que la libre competencia de prestaciones conduce a penalizar a los transportistas de los países cuyo marco social es mejor.
A resultas de ello, la búsqueda de competitividad presiona en el sentido de una degradación de las condiciones de trabajo y de remuneración en esos países, lo cual es inaceptable.
La Unión Europea habría debido emprender una dinámica diferente, de armonización al alza, mediante un sistema de convergencia social progresiva.
Esta estrategia habría debido combinar indisociablemente el establecimiento de un nivel básico (más favorable que el elegido) y la obligación de una aproximación gradual hacia el nivel más alto.
No es lo que se ha previsto y la situación que se deriva de la legislación europea no puede aceptarse.
   .
He votado a favor de este informe porque, en la votación de varias enmiendas, hemos logrado una serie de soluciones que satisfacen los intereses específicos de un país periférico en relación con los grandes centros de producción y consumo, y sin socavar los requisitos de seguridad.
Además, son los trabajadores quienes se benefician más de todo esto, porque proporciona flexibilidad, que les favorece.
   .
Celebro la prevista aprobación definitiva de la propuesta, que deroga el Reglamento (CEE) nº 3820/85 y lo sustituye con uno nuevo, dirigido a aclarar, simplificar y actualizar el reglamento actual.
El objetivo global consiste en evitar diferentes interpretaciones individuales, que en el pasado han propiciado acciones jurídicas.
Además, las obligaciones de los empleados y empresarios han sido establecidas con mayor claridad, con el objetivo principal de garantizar que puedan aplicarse con más eficacia.
El ponente ha mostrado una vez más que defiende la Posición Común del Consejo y con ello ha acelerado el proceso de aprobar este importante instrumento legislativo.
Entrarán en vigor importantes enmiendas relativas a períodos diarios de descanso obligatorios y al número máximo de horas de conducción.
Además, se aprobará un marco jurídico que permita que los Estados miembros permita penalizar a Estados miembros considerados culpables de graves incumplimientos.
Se espera que con todo ello se cumpla el objetivo principal de mejorar la seguridad vial.
También quiero hacerme eco del deseo del ponente de impulsar un clima de competencia justa, donde se protejan los intereses de todos los implicados en el transporte vial.
En cuanto a las enmiendas se refiere, he votado a favor de las propuestas equilibradas que tienen en cuenta las necesidades y los intereses particulares de los países más periféricos, como Portugal.
   El Partido Laborista en el Parlamento Europeo acoge con satisfacción la directiva sobre las horas de conducción.
Creemos que contribuirá mucho a la seguridad vial.
Sin embargo, tenemos reservas con respecto a la enmienda 11 relativa al sector de la mensajería.
Si bien reconocemos que puede haber un problema en algunos países, nos parece que la solución propuesta es inviable y, por tanto, la directiva podría ser objeto de disputa.
Por consiguiente, hemos decidido abstenernos sobre esta enmienda.
   .
Hemos votado en contra de la resolución conjunta sobre el Consejo Europeo de primavera, porque las posiciones que mantenemos no se tuvieron en cuenta y porque las propuestas que presentamos no se aceptaron.
Entre estas propuestas, quiero destacar las siguientes:
– Toma nota del acuerdo del Consejo Europeo sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; lo considera una admisión implícita del hecho de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de 1997 ha acarreado consecuencias negativas para el empleo, la inversión pública y la convergencia real, y prolonga el desangrado de la economía europea; por tanto, considera que es esencial revocar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
- Critica duramente el hecho de que las «reformas estructurales» se tomarán en cuenta en valoraciones presupuestarias, ya que propiciarán perversos incentivos antisociales para que los Estados miembros desmantelen la seguridad social y el Estado de bienestar a fin de evitar penalizaciones en caso de exceso de déficit;
- Destaca la declaración del Consejo de que el proyecto actual de directiva sobre servicios del mercado interior no cumple totalmente los requisitos para conservar el Modelo Social Europeo, pero lamenta que el Consejo no aproveche la oportunidad de rechazar este proyecto en su totalidad.
- Considera que la lucha en contra de las desigualdades con respecto a los ingresos y la promoción de la verdadera convergencia deberían ocupar un lugar prioritario en la agenda económica y social de la Unión Europea.
   . – El Consejo Europeo del pasado marzo ha sido la ocasión de una nueva demostración de hipocresía por parte de los dirigentes de la Unión Europea, angustiados ante la idea de una victoria del «no» en el referendo francés.
A pesar de los tranquilizadores discursos, la directiva Bolkestein no ha sido ni revisada ni retirada.
Continúa su proceso legislativo normal, con una única concesión: el Consejo de Ministros intentará encontrar un consenso.
Nos quieren hacer creer que es una gran victoria diplomática cuando no se trata ni más ni menos que de la aplicación de un método que data ya de 40 años, el «compromiso de Luxemburgo».
La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, corsé presupuestario perjudicial, es también una ilusión óptica.
La negociación de la Constitución europea habría podido ser la ocasión de reformar en profundidad los criterios de Maastricht, que apenas tienen sentido económico, y de exigir al Banco Central Europeo que apoye de forma prioritaria el empleo y el crecimiento.
No se ha hecho nada.
En su lugar, tenemos esos mezquinos retoques de acabado mientras el Pacto sigue teniendo el efecto de amplificar e incluso de provocar las dificultades económicas y sociales en nuestros países.
Estas maniobras son absurdas.
No engañarán a los que, cada vez en mayor número, rechazan la evolución de la Europa de Bruselas.
   .
Mis colegas conservadores británicos en el Parlamento Europeo y yo nos hemos abstenido en esta votación porque estamos muy decepcionados con el resultado del Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo.
Apoyamos el compromiso del Presidente de la Comisión de impulsar una reforma económica profunda en Europa, pero creemos que en el Consejo Europeo de marzo los Jefes de Estado y de Gobierno han hecho un flaco favor a sus esfuerzos.
El intento de diluir la Directiva de Servicios por motivos políticos de cortas miras ha minado los planes de reforma e inhibe los intentos de mejorar la competitividad de Europa.
Los cambios introducidos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento demuestran que los factores políticos tienen más peso que las consideraciones económicas, lo que resta cada vez más credibilidad al Pacto.
Celebramos algunos aspectos de las conclusiones de la Presidencia, incluido el compromiso a favor del desarrollo sostenible y el Protocolo de Kyoto, así como la firmeza de la propuesta en contra del levantamiento del embargo de armas impuesto a China.
También acogemos con satisfacción el mayor sentido de la urgencia en la preparación ante una posible pandemia de gripe.
   . – Contrariamente a lo que han afirmado en Francia los partidarios de la Constitución Europea, el señor Chirac no obtuvo el 23 de marzo en Bruselas la retirada de la Directiva Bolkestein.
La directiva no será retirada, declara en su acta oficial el Consejo Europeo, precisando incluso que debe mantenerse en la agenda europea, puesto que la estrategia de crecimiento, empleo y competitividad exige que abramos el mercado de los servicios.
Pero esta mentira no es la primera de los hipócritas del bando del sí.
El propio señor Bolkestein lo ha recordado: hasta este año, ni el señor Chirac ni el señor Raffarin habían manifestado la más mínima reserva sobre su directiva, aprobada por los comisarios franceses, el socialista Pascal Lamy y el chiraquiano Michel Barnier.
El señor Bolkestein, con razón, no hizo otra cosa que ejecutar una decisión adoptada en 2000 en la cumbre de Lisboa, en la que Francia estaba representada por el señor Chirac y el señor Jospin.
Pero esta directiva es solo un avance de lo que nos espera si se aprueba la Constitución Europea.
Los artículos 144, 145 y 148 del texto son claros.
¿Les ha gustado la directiva Bolkestein?
Les encantará la Constitución Europea.
El 29 de mayo, votando no, los franceses defenderán sus puestos de trabajo y sus derechos sociales.
   . – He votado a favor de la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo, pero por lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, quiero precisar lo siguiente: lamento que los debates sobre la reforma del Pacto se fueran a menudo a meros ejercicios de autojustificacióny no discusiones objetivas.
He destacado que esta actitud ha tenido efectos psicológicos devastadores.
No solo ha salido perjudicado el principio de igualdad de trato entre los Estados miembros, sino que también se ha menoscabado el fundamento de una Comunidad regida por el Derecho.
La desconfianza que rodea la reforma es consecuencia de este comportamiento.
La reafirmación del carácter intangible de normas decididas en común habría sido más útil que las declaraciones triunfantes y pesadas de los Jefes de Estado al término del Consejo Europeo.
Hemos de preguntar si todo el mundo es verdaderamente consciente de que está en juego la gestión de un bien común, la moneda única.
Quisiera recordarles lo que dije el pasado otoño: prefiero un Pacto reformado a un Pacto moribundo porque es más respetado.
Siguiendo con estos términos alegóricos, constataré que hoy el Pacto va mejor, pero que es un convaleciente muy débil que no soportará nuevas experiencias traumáticas.
   .
He votado a favor de la resolución sobre al cumbre del Consejo de marzo.
Dado que el crecimiento se sitúa actualmente en un pobre 1,7 % y el empleo en un 63 % en lugar del 70 %, urgían nuevas prioridades para el proceso de Lisboa.
Las PYME, que generan el 80 % de los trabajos y el 70 % de los aprendizajes, serán las que probablemente se beneficien más del nuevo enfoque que se ha dado al crecimiento y al empleo.
Las acusaciones de neoliberalismo son erróneas, ya que el objetivo es crear más y mejores trabajos, no introducir niveles más bajos, y reforzar el modelo social europeo por medio de inversiones en capital humano, una protección social moderna y una mayor implicación de los interlocutores sociales.
El Pacto Europeo por la Juventud, con sus objetivos de integración a largo plazo en el mercado laboral, una mejor educación general y profesional y una mayor movilidad de los jóvenes, es especialmente importante a este respecto.
La campaña por un Envejecimiento Activo es muy importante para la gente mayor, ya que la experiencia, las destrezas y la productividad que han conseguido estos trabajadores merecen un mayor reconocimiento.
Es preciso adoptar medidas para que puedan permanecer empleados durante más tiempo y para puedan aprovechar las oportunidades de educación y formación, y es necesario mejorar la integración social de nuestros ciudadanos mayores.
Cuento con que se propongan soluciones específicas que aporten respuestas al Libro Verde de la Comisión sobre la situación demográfica en la Unión Europea.
   . – La reforma del Pacto de Estabilidad y la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa son dos fustas que se utilizarán de forma más intensa en contra de la gente, especialmente los jóvenes.
Se está preparando un nuevo asalto contra las bases.
El Pacto de Estabilidad reformado no revisa los objetivos de la política antipopular en contra de los trabajadores.
Por el contrario, del brazo de la Estrategia de Lisboa se está dando un mayor impulso a las grandes empresas y se están satisfaciendo las demandas del eje franco-alemán.
Las decisiones sobre sistemas de pensiones más pobres, la abolición de acuerdos colectivos, la generalización de trabajo a tiempo parcial y temporal, la liberalización de los horarios de trabajo, la reducción de la ayuda estatal, la reducción de subvenciones, la liberalización total del mercado con una mayor privatización, los cortes drásticos de las contribuciones de la seguridad social de los empresarios y la generalización del seguro privado son un hecho, cuyas repercusiones directas son los recortes de los salarios y de las pensiones y más pobreza y desempleo.
En particular, el Pacto Europeo por la Juventud y la promoción de formación y aprendizaje durante toda la vida significa un analfabetismo para toda la vida y flexibilidad al servicio de las grandes empresas.
La salida para los ciudadanos y los jóvenes es la resistencia y la desobediencia a las decisiones antipopulares del Consejo Europeo.
   .
Aunque he votado a favor de esta resolución, he de decir que me han decepcionado un poco las conclusiones del Consejo Europeo celebrado el 22 y del 23 de marzo de 2005.
Tanto la revisión de la Estrategia de Lisboa como la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento carecen de ambición.
Las finanzas públicas precisan una mayor racionalización y las inversiones han de ser más eficaces; lo que no necesitan es aumentar la deuda.
Sin embargo, también es cierto que la Estrategia de Lisboa precisaba una revisión, para que sea más realista y esté más orientada a la consecución de una verdadera competitividad.
Los puestos de trabajo no se crean por decreto, sino por medio de una economía saludable, y no puede decirse que la Unión haya hecho nada intencionadamente en ese sentido.
   .
A primera vista parece que el Consejo Europeo de Bruselas se asociará inextricablemente a la revisión de los criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que ha sido enmendado a raíz de numerosos casos de incumplimiento.
Aunque estas enmiendas no tienen nada que ver con la excesiva rigidez que caracterizaba a la versión anterior, también es esencial que eviten cualquier vaguedad, porque de lo contrario pueden afectar negativamente a la credibilidad del euro en el ámbito internacional y a la estabilidad de las finanzas públicas de los Estados miembros.
Otro aspecto importante que ha captado la atención del Consejo ha sido el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa, en vista de la falta de éxito en esta fase intermedia.
Creo que la Estrategia ha sido víctima de su propia ambición y del vago, casi bombástico, carácter de algunos de los objetivos que se fijaron, sin estar sujetos a un horario debidamente establecido y viable.
Se precisa una mayor dosis de realismo, para combinarlo con la ambición.
A pesar de algunas reservas relacionadas con partes de la directiva de Servicios, en particular el anuncio y la defensa exagerada del llamado principio de país de origen, creo que contiene algunos aspectos altamente positivos que deberíamos adoptar y poner en práctica en el ámbito europeo.
He votado a favor de la propuesta de resolución propuesta por el Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y Demócratas Europeos, pues me parece que identifica y critica claramente los efectos más significativos de las propuestas del Consejo.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al estado de integración regional en los Balcanes occidentales.
   . Señor Presidente, Señorías, el Consejo no deja de prestar gran atención a las relaciones entre los Balcanes occidentales y la Unión Europea, que además sigue abogando con firmeza por la estabilización y la asociación de esta región vecina.
Desde el punto de vista de la estrategia europea de seguridad, esta región es altamente prioritaria para la Unión Europea, como testimonian, entre otras cosas, además de los aspectos civiles, una presencia policial y militar de la Unión Europea en los Balcanes occidentales.
El futuro de esta región se halla en la Unión Europea.
La cumbre de Salónica del 21 de junio de 2003 destacó claramente la vocación europea de los Balcanes occidentales.
Si el compromiso de la Unión a favor de los Balcanes occidentales no dejar lugar a equívocos, corresponde a los países de la región hacer buen uso de él.
Los países en cuestión deben demostrar, mediante políticas y actos concretos, su voluntad y su capacidad de convertirse, llegado el momento, en candidatos a la adhesión a la Unión Europea, con vistas a unirse a ella algún día.
La Unión seguirá apoyándolos activamente en sus esfuerzos de reforma política e institucional.
Ello exige sin duda cierta perseverancia y un compromiso decidido por ambas partes, ya que todavía quedan notables desafíos que superar.
Sin embargo, pueden ser superados y dominados, ya que ello redunda en interés de los pueblos de los Balcanes occidentales, que sin duda han vivido tiempos infelices, hacer frente a estos desafíos.
Redunda también en interés de la Unión Europea allanarles el camino hacia Europa, ya que nuestro objetivo primordial debe ser la paz y la estabilidad del continente europeo.
El proceso de estabilización y asociación sigue siendo el marco general del camino europeo de los países de los Balcanes occidentales hacia una futura adhesión.
Este proceso tiene por objeto ayudar a los países de la región a implantar de forma duradera la paz, la democracia, la estabilidad, la prosperidad y el respeto de los derechos de las minorías.
Estos objetivos son los mismos que los del proyecto europeo, que ha sabido reconciliar a naciones enemigas tras la más terrible de las guerras, permitiéndoles construir un futuro común.
Es importante señalar que este mismo ideal, esta misma visión, se ha visto enriquecida por la experiencia de la última ampliación.
Esta mañana acabamos de tomar una decisión muy importante, es decir, el Parlamento acaba de tomar una decisión muy importante sobre esta cuestión, en este caso en relación con Bulgaria y Rumanía.
Cada año, el Consejo procede a un examen tanto de los progresos realizados por los países del proceso de estabilización y asociación como de los problemas no resueltos, sobre la base de los informes anuales de la Comisión.
Este examen es un ejercicio importante, que nos recuerda que los Balcanes occidentales están haciendo progresos en el camino hacia la Unión Europea.
Tal como se acordó en la cumbre de Salónica, la Unión concluyó por vez primera en 2004 acuerdos de cooperación europeos con los países de la región.
Estos fueron presentados por la Comisión al mismo tiempo que los informes sobre las cooperaciones y el proceso de estabilización y asociación.
Estas cooperaciones, que se inspiran en las cooperaciones para la adhesión de los países candidatos, sirven de planes de trabajo individualizados, adaptados a las situaciones específicas de cada país.
Indican las acciones concretas que deben emprenderse de forma prioritaria.
La Comisión y el Consejo siguen los progresos de la aplicación de estas cooperaciones.
Por tanto, el enfoque de la Unión con respecto a los Balcanes está ya muy individualizado y basado en el principio de los méritos propios de cada país.
Todos los participantes en la cumbre de Salónica aceptaron el hecho de que la rapidez de los avances de los países de la región hacia una futura adhesión dependerá del ritmo con que implanten las reformas necesarias y cumplan los criterios de Copenhague y del proceso de estabilización y asociación.
Los que obtengan mejores resultados avanzarán más rápido.
En la actualidad, solo dos países tienen un acuerdo de estabilización y asociación con la Unión Europea, a saber, Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Croacia es el primer país de la región que se ha convertido en país candidato.
El proceso es, pues, general, pero sigue el enfoque de «cada país según sus propios méritos».
La perspectiva de la adhesión, que es la única garantía de que el desarrollo de estos países sea una realidad para todos, se aplica de acuerdo con este enfoque.
Con ocasión de la última revisión del proceso de estabilización y asociación por parte del Consejo en mayo de 2004, el Consejo acogió con satisfacción los progresos realizados en la región.
Pudo constatar una estabilización duradera de la situación en materia de seguridad.
Pero a pesar de los éxitos registrados en los últimos años, no cabe excluir definitivamente, por desgracia, la posibilidad situaciones descontroladas, actos violentos o la puesta en tela de juicio de los valores fundamentales en los que se basa la construcción europea.
Por esta razón, debemos mantenernos especialmente atentos y vigilantes ante la posible evolución de los acontecimientos.La paz y la estabilidad no pueden considerarse garantizadas en la región.
El legado de un oscuro pasado, en el que hizo estragos un nacionalismo destructor, no ha desaparecido por completo.
Para esta región, 2005 será un año en el que se presentarán oportunidades importantes.
Así, el Consejo seguirá de cerca la aplicación continua del acuerdo marco de Ohrid en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que ha solicitado a la Unión Europea convertirse en país candidato.
La evolución política en Albania, en particular en la perspectiva de las elecciones legislativas que tendrán lugar este verano, merece toda nuestra atención.
Por lo que se refiere a Serbia y Montenegro por un lado, y Bosnia y Herzegovina por otro, el Consejo debería emitir su opinión en el curso de este primer semestre del año, entre otras cosas sobre la conveniencia de negociar un acuerdo de estabilización y asociación.
Continúan las negociaciones en torno a un acuerdo de este tipo con Albania y el Consejo deberá ocuparse más adelante, este mismo año, sobre la base del dictamen de la Comisión, de la solicitud de adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.Con respecto a Kosovo, la revisión de mediados de 2005 ofrecerá una primera oportunidad de evaluar los progresos realizados en materia de respeto efectivo de las normas dictadas por las Naciones Unidas.
Del resultado positivo de esta evaluación dependerá el avance hacia un proceso encaminado a determinar, mediante el diálogo y la cooperación entre todas las partes, el futuro estatuto de Kosovo.
Finalmente, por lo que se refiere a Croacia, la conferencia intergubernamental sobre las negociaciones de adhesión se convocará de común acuerdo una vez que el Consejo haya confirmado –y espero que sea pronto–que Croacia coopera plenamente con el Tribunal de La Haya.
Esta cooperación sin reservas con el Tribunal es una exigencia ineludible para todos los países de los Balcanes occidentales.
Hay que decir que en los últimos tiempos se han hecho progresos reales, pero es preciso que haya nuevos avances.
Las iniciativas de la Unión Europea para promover la integración regional de los Balcanes occidentales, en particular en lo que se refiere a la infraestructura, la educación, el retorno de los refugiados, la lucha contra la delincuencia y los intercambios culturales, son realmente esenciales en este terreno.
La cooperación regional, al favorecer la integración económica de la región, es un instrumento importante para promover la reconciliación, favorecer las reformas y, sobre todo, mejorar la situación económica y social en la región.
En algunas zonas de los Balcanes occidentales existe un desempleo endémico, que ha alcanzado niveles sin precedentes y se debe en gran medida a la falta de inversiones privadas.
Este es uno de los principales factores no solo de inestabilidad social, sino también de inestabilidad política.
Por consiguiente, el Consejo concede especial importancia a la promoción de la cooperación regional, que es un elemento clave de la cooperación por la estabilización y asociación.
En su revisión de este proceso, en mayo de 2004, el Consejo expresó su satisfacción por las significativas mejoras observadas en materia de cooperación regional, en particular en los ámbitos de las infraestructuras, el comercio y la energía.
La Comisión lleva a cabo, en el marco del programa CARDS, proyectos de asistencia en los ámbitos mencionados en la pregunta y, particularmente en el caso de Croacia, a través de los instrumentos de preadhesión, que son especialmente importantes a este respecto.
Así, el objetivo del reglamento CARDS es, entre otras cosas, ejecutar proyectos de reconstrucción, suministrar ayuda para el retorno de los refugiados y para la estabilización de la región, pero también alentar la cooperación regional.
Actualmente, el Consejo está debatiendo el nuevo instrumento financiero de ayuda de preadhesión propuesto por la Comisión.
A partir de 2007, este debería ser el marco de la asistencia de la Unión Europea a los países candidatos y candidatos potenciales, que incluyen a los Balcanes occidentales.
   . Señor Presidente, agradezco al Parlamento y al ponente, el señor Samuelsen, la resolución sobre los Balcanes occidentales, una resolución que mira al futuro, y el compromiso del Parlamento y de su Comisión de Asuntos Exteriores con la región.
Actualmente, la mayoría de los países de los Balcanes occidentales están logrando avances palpables en sus relaciones con la Unión Europea.
Sin embargo, todavía hay muchas cuestiones por abordar y los avances han de consolidarse y reforzarse.
Los años 2005 y 2006 serán cruciales para los Balcanes occidentales en relación con la Unión Europea.
Nos encontramos en un momento realmente decisivo.
Tenemos que superar ciertas cuestiones a corto plazo para poder centrarnos en el desarrollo económico y social a largo plazo.
Las cuestiones inmediatas más cruciales se refieren a la conclusión de la labor del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y a la solución del futuro estatuto de Kosovo.
Como ex diputado al Parlamento Europeo siempre he estado orgulloso del gran historial de esta Asamblea en materia de defensa del respeto de los derechos humanos y de las obligaciones internacionales asociadas, así como del apoyo al sistema multilateral basado en las Naciones Unidas.
Por este motivo, celebro en particular los puntos de vista del Parlamento expresados en los apartados del 37 y 46, donde se subraya la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, el Tribunal de La Haya.
Este apoyo a los derechos humanos, al Estado de Derecho y el multilateralismo basado en las Naciones Unidas han motivado que la Unión Europea considere la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia una condición para sus relaciones con los países de la región.
Este otoño, probablemente en noviembre, la Comisión presentará el paquete de ampliación e informará con más detalle sobre los avances logrados por los países de la región.
Permítanme ahora aprovechar la oportunidad para esbozar nuestra posición actual con respecto a estos países.
Si nos fijamos en Albania, comparto la preocupación expresada en la resolución del Parlamento sobre el clima político, en particular en el contexto de las elecciones parlamentarias de este verano.
Hace poco he escrito al Primer Ministro Nano para hacer hincapié en que la Comisión solo podrá proponer la conclusión de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación si este verano las elecciones parlamentarias se celebran de acuerdo con las normas internacionales.
También hay que cosechar éxitos tangibles en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
Bosnia y Herzegovina aborda activamente las prioridades que fijamos en el informe de viabilidad a finales de 2003.
Una vez el país logre avances significativos en todos los ámbitos prioritarios, podremos recomendar el inicio de negociaciones en torno al Acuerdo de Estabilización y Adhesión.
Espero poder hacerlo el próximo mes.
En cuanto a la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, se ha avanzado notablemente, y esta tendencia ha de reforzarse para llegar a la plena cooperación.
Para el inicio de las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación la reforma de la policía es una condición especialmente importante para Bosnia y Herzegovina.
El Alto Representante y la Unión han ayudado mucho a impulsar la estabilidad y la reforma en Bosnia y Herzegovina.
Sin embargo, creo que el país está listo para asumir más responsabilidad sobre su propio futuro.
Si Bosnia y Herzegovina cuenta con autoridades democráticamente responsables, preveo el cierre gradual y paulatino de la Oficina del Alto Representante.
A medida que nos aproximamos al décimo aniversario de los Acuerdos de Paz de Dayton, realmente ya va siendo hora de pasar de la era de Dayton a la era de Bruselas.
Me ha decepcionado que Croacia no haya sido capaz de garantizar la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia a mediados de marzo.
Como ustedes saben, en diciembre el Consejo Europeo decidió que las negociaciones sobre la adhesión solo podrían iniciarse el 17 de marzo si existía una plena cooperación con el Tribunal de La Haya.
Esto se refiere a la voluntad y la capacidad de las estructuras estatales de Croacia para respetar el Estado de Derecho y las obligaciones internacionales.
Ahora Croacia debe demostrar que coopera plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Que quede claro: el futuro de Croacia está en la Unión Europea.
Mediante la aprobación del marco de negociación la Unión Europea ha hecho lo necesario para iniciar las negociaciones.
La Unión Europea está lista cuando Croacia esté lista.
Permítanme volver a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
En febrero, el Presidente Barroso y yo nos reunimos con el Primer Ministro Bučkovski, cuando nos entregó las respuestas del país al cuestionario de la Comisión.
Mis servicios están actualmente analizando las 13 000 páginas –45 kilos– de respuestas.
Esperamos que el Gobierno logre más avances en su agenda de reformas, para consolidar el Estado de Derecho y aplicar el Acuerdo Marco de Ohrid.
Me preocupan los informes de la OSCE sobre la repetición de las irregularidades en las últimas elecciones municipales.
Las autoridades deben responder ahora con decisión y garantizar que las futuras elecciones puedan celebrarse de conformidad con las normas internacionales.
En función de la evolución política, de los avances de las reformas jurídicas, políticas y económicas y de la calidad técnica de las respuestas, nuestro objetivo es aprobar la opinión para finales de este año.
Ayer la Comisión adoptó una decisión positiva sobre el Estudio de Viabilidad para Serbia y Montenegro.
Ahora consideramos que el país está suficientemente preparado para negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la Unión Europea.
Tenemos que dar a cada país el mismo trato en cada una de las fases; hemos de utilizar la misma vara de medir en la misma fase para cada país.
Negociar un Acuerdo de Estabilización y Asociación es muy distinto a negociar la adhesión a la Unión.
Plantearemos más exigencias a medida que Serbia y Montenegro avancen en el proceso.
Para alcanzar esta fase, Serbia y Montenegro tienen que hacer esfuerzos especiales.
Me complace el acuerdo celebrado la semana pasada sobre la Constitución, que garantiza la legitimidad del Parlamento de la Unión de Estados.
Me complace que por fin el país haya avanzado notablemente en la cooperación con el Tribunal de La Haya.
Hasta la fecha una docena de personas acusadas de crímenes de guerra han tomado el avión a La Haya.
Convendría redoblar los esfuerzos hasta que ninguno de los demás acusados siga en libertad.
Las negociaciones sobre la adhesión no pueden ni siquiera plantearse hasta que el país coopere plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Ahora que se aproxima el décimo aniversario de Srebrenica, que es en julio, hay que llevar ante la justicia a Radovan Karadzić y a Ratko Mladić.
Este es el inicio de la vía europea para Serbia y Montenegro.
El país ha conseguido mucho en los últimos años.
Ha llegado la hora de avanzar, de compensar los progresos significativos y de mostrar a los ciudadanos de Serbia y Montenegro que el cumplimiento de las obligaciones internacionales cruciales les acerca a la Unión Europea.
Kosovo ocupará un lugar destacado en los próximos meses, y a mediados de 2005 se examinarán las normas, a lo que probablemente sigan los debates sobre el futuro estatuto de Kosovo.
En estos momentos nos centramos en ayudar a las autoridades de Kosovo a avanzar en la aplicación de las normas de las Naciones Unidas, especialmente el Estado de Derecho y los derechos de las minorías.
Una vez decidido el estatuto, seguiremos apoyando los avances de Kosovo hacia su integración en Europa.
La Comisión tiene previsto presentar la próxima semana una Comunicación sobre «Un futuro europeo para Kosovo».
Emitirá una señal clara a los líderes y los ciudadanos de Kosovo de que la Unión Europea está plenamente comprometida con su futuro europeo.
También esperamos que los líderes kosovares demuestren una actitud constructiva, lo que incluye reunirse con los líderes serbios que les han tendido una mano.
Belgrado también ha de trabajar constructivamente para resolver la cuestión.
En el Estudio de Viabilidad de Serbia y Montenegro hemos dejado claro a Belgrado que las aspiraciones comunitarias del país están vinculadas a una resolución satisfactoria del estatuto de Kosovo.
Para resumir, aunque existen dificultades y escollos en el camino de los Balcanes occidentales a Europa, actualmente la mayoría de los países avanzan de forma constante.
Los países que luchan por reformar economías anticuadas y construir sociedades modernas basadas en el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho tienen que ocuparse, al mismo tiempo, del legado de la guerra.
En este contexto quiero subrayar la importancia de la cooperación regional.
Unas buenas relaciones de vecindad y la cooperación económica regional son la verdadera esencia de la Unión Europea.
Son el catalizador de la estabilidad, la reconociliación y la normalización de las relaciones políticas.
Este es un desafío principal para los países de la región y la Unión Europea.
Es una demanda exagerada, pero estoy segura de que vamos por el buen camino.
Cuanto menos necesitemos centrarnos en la estabilidad y la seguridad, tanto más podremos canalizar nuestros recursos al desarrollo económico y social, como se subraya con acierto en el informe Samuelsen.
   – Señor Presidente, Señorías, la política exterior de la Unión Europea debería centrarse en el sudeste de Europa, y la Unión Europea tendría que adoptar medidas coherentes para llevar a término lo iniciado a mediados de la década de 1990.
Sin embargo, hasta la fecha estas medidas han sido muy escasas.
El objetivo de este informe era permitirnos ejercer cierta presión sobre el Consejo y la Comisión, y hoy hemos descubierto que esta línea de acción ha tenido éxito, al menos en esta fase del juego.
Me ha complacido gratamente oír al Comisario decir hace unos momentos que la Comisión, a largo plazo, tiene previsto presentar una comunicación sobre Kosovo, y el señor Schmit también ha dicho que el Consejo intentaría garantizar que este mayor interés existente por esta región se refuerce con acciones.
Sin embargo, al mismo tiempo debemos preguntarnos qué medidas van a adoptar los propios países.
Los dos oradores anteriores ya han aludido a la necesidad de que Albania garantice a largo plazo que las próximas elecciones se celebren como es debido y que los resultados no se manipulen de ninguna forma.
El Gobierno albanés también debe asumir de una vez por todas la gobernanza en serio, luchando contra la corrupción y aplicando la legislación.
Todos sabemos que Macedonia debe presionar en relación con el proceso Aarhus para que sus albaneses, que constituyen el 25 % del conjunto de la población, se encuentren en igualdad de condiciones que otros ciudadanos.
Hasta que no ocurra esto, será imposible que Macedonia actúe como fuerza estabilizadora en la región.
La Comisión y el Consejo han tenido que presionar durante cierto tiempo a los políticos locales de Bosnia y Herzegovina para modificar el Acuerdo de Dayton y así establecer una comunidad que funcione.
El país nunca podrá entrar en la Unión Europea en su estado actual.
Todavía hay muy poca cooperación con el Tribunal de La Haya y aún no han regresado suficientes refugiados a la .
Volviendo sobre Serbia, Montenegro y Kosovo, la confederación entre Serbia y Montenegro está muy lejos de ser sólida, y es preciso adoptar una decisión pronto sobre si debería seguir existiendo o disolverse.
Belgrado y Pristina han de colaborar bajo los auspicios de las Naciones Unidas y la Unión Europea para encontrar lo antes posible una solución a la cuestión de Kosovo, y no hay motivo para no encontrarla, dado que todos los países afectados desean entrar en la Unión Europea.
Espero que Croacia pueda convencer a la misión de seguimiento de que está cooperando al máximo.
Todos los países mencionados afrontan grandes problemas con respecto a sus sistemas judiciales y la lucha en contra de la corrupción, y además carecen de capacidad administrativa.
Hemos de aprobar medidas para ayudarles a este respecto, y de hecho deberíamos ayudar a todos estos países de forma más comprometida y coherente.
Tendríamos que permitirles acceder a instrumentos de preadhesión, para que puedan desarrollar economías nacionales que funcionen y democracias que funcionen.
Todos nos beneficiaríamos de esto, especialmente los jóvenes de los países en cuestión.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, Señorías, hoy una mayoría aplastante ha votado a favor de la entrada de Bulgaria y Rumanía en la Unión Europea.
No cabe duda alguna de que sufrimos algo parecido a una fatiga de ampliación, tanto entre los diputados a esta Cámara, incluso algunos de los que han votado a favor, como entre el público.
Últimamente ha sido una tarea muy exigente debatir las rondas siguientes de la ampliación, pero el Consejo, la Comisión y el Parlamento han de trabajar juntos para explicar al público que es la única forma de estabilizar esta región.
Asimismo, hemos de dejar claro que los fenómenos negativos en estos países propician un mayor riesgo de que surjan varios problemas como la delincuencia transfronteriza, la corrupción o nuevos brotes de conflictos étnicos, y que este riesgo solo puede eliminarse si los países tienen una clara perspectiva de la integración europea.
Estoy muy agradecido a la Presidencia y a la Comisión por haber hecho hoy hincapié en esta cuestión.
Ahora debemos centrar nuestra atención firmemente en esta región, en particular en vista de las decisiones que hoy hemos adoptado, y agradezco al Consejo que haya dado con una solución dirigida a ayudar a Croacia.
Esta solución incluye un seguimiento riguroso de los pasos adoptados por el país con vistas a entregar a Gotovina al Tribunal de La Haya, y espero que ambas partes empiecen sin demora a aplicarla, ya que ello nos permitiría iniciar próximamente negociaciones con Croacia.
Croacia ha hecho grandes progresos con los anteriores Gobiernos, y existe una gran posibilidad de que el Gobierno actual sirva de baliza o fuerza motriz, dependiendo de qué analogía se prefiera, para el resto de la región.
Por tanto, todo acuerdo que alcancemos con Croacia no debería considerarse un ataque en contra Serbia u otro país, ya que pretendería beneficiar al conjunto de la región.
Por supuesto, estoy seguro de que a todos nos complacería que Serbia, Montenegro y Kosovo entraran juntos y en perfecta armonía para formar un país.
Sin embargo, en vista de todo lo ocurrido, sobre todo en cuanto a Kosovo se refiere, esto es bastante improbable.
Por lo tanto, opino que es preciso encontrar la forma en que estos países, o en cualquier caso Kosovo, puedan encontrar la independencia al mismo tiempo que mantener sus vínculos históricos y étnicos existentes.
Independientemente de si se toma la Comunidad de Estados Independientes como modelo o si se establece otra forma de cooperación, quiero pedir al Consejo y a la Comisión que sean todo lo imaginativos que puedan cuando desempeñen esta tarea, ya que es esencial que lleguemos a una solución seria al problema de Serbia y Montenegro, y al de Kosovo, antes de finales de 2006.
Puedo asegurarles que esta Asamblea les apoyará si presentan buenas propuestas.
   . Señor Presidente, es cierto que en esta región siguen existiendo numerosos problemas, un hecho que han resaltado los oradores del Consejo y la Comisión y a quienes agradezco sus comentarios.
Pero también es cierto que esta región ofrece muy buenas perspectivas, incluida su integración en la Europa actual.
Citaré un ejemplo basado en Dinamarca.
La última ampliación abrió los ojos a un gran número de daneses, que empezaron a ver a Europa no solo como un club económico reservado a los ricos, sino como un club político basado en un conjunto de valores comunes con capacidad para convertirse en una fuerza motriz del desarrollo de las democracias y la seguridad.
Recientemente hemos podido observar cómo uno de los partidos daneses que desempeña un papel crucial en el debate de la Unión Europea, el Partido Socialista Popular, ha pasado de ser euroescéptico a ser eurófilo.
Además, ese cambio de postura se ha producido claramente a la vista de los acontecimientos relacionados con la ampliación.
El siguiente desafío importante lo plantea la región que hoy nos ocupa. Como hemos comprobado hace poco, es evidente que siguen existiendo problemas en Albania, Macedonia, Bosnia y Herzegovina, Serbia y Montenegro, Kosovo y Croacia que han obligado a posponer las negociaciones de adhesión.
Sin embargo, es importante insistir en las perspectivas que tienen esos países en términos de Europa, porque son precisamente esas perspectivas las que pueden aportar la fuerza motriz que necesitan.
Además, es muy necesario que el resto de Europa demuestre que ese es un ámbito fundamental para la cooperación europea.
Nos estamos adentrando en un año muy interesante.
Será el año en el que lograremos encontrar –con suerte, lo antes posible– una solución positiva para Croacia.
No hay duda de que será también el año en el que estaremos más cerca de resolver el problema que rodea al nombre de la Antigua República Yugoslava de Macedonia o de Macedonia, y cabe esperar que sea también el año en el que estaremos más cerca de resolver la cuestión del futuro estatuto de Kosovo.
Aprovecho esta ocasión para agradecerles su cooperación en relación con esta Resolución y su elaboración.
Se ha convertido en un mecanismo útil que contribuirá a mantener no solo la presión y el impulso que forman ahora parte de los avances, sino también el compromiso que debe demostrar la Unión Europea si quiere encontrar una solución a los problemas de la región.
Solo así podremos iniciar en serio el proceso, con el apoyo de todas las partes implicadas y la sensación de que ese proceso nos llevará a alguna parte.
   . – Varios oradores que han intervenido en este debate, al igual que una serie de informes y declaraciones de la Comisión y el Consejo, insisten en que los países de los Balcanes occidentales son futuros miembros de la Unión Europea, aunque en el clima social actual eso sea más fácil de decir que de conseguir.
Se ha dicho en el debate de esta mañana sobre Rumanía, y el señor Swoboda lo ha repetido en su intervención, que la ampliación produce ya un cierto hastío.
Mucho me temo que ese hastío acabará afectando en particular a nuestra política respecto a los Balcanes.
Sigo convencido de que – por muy impopular que resulte y recalco esta idea aquí una vez más – la Unión Europea necesita una estrategia para los Balcanes.
Ayer, la Comisión Internacional para los Balcanes, entre cuyos miembros se encuentran numerosos expertos y personalidades interesantes, presentó un informe sobre I quote from that report. los Balcanes occidentales en el que se dice que, aunque la guerra haya terminado, el olor de la violencia sigue flotando en el aire.

Al viajar por cualquier país de los Balcanes, es la situación actual, lo que significa que la Unión Europea simplemente no puede pensar que de momento esos países no nos convienen y que es mejor olvidarnos de ellos.
En esta nueva estrategia, en esta estrategia para los Balcanes aspirantes a la adhesión, hay dos factores importantes.
En primer lugar –lo repetiré, aunque sea evidente–, el desarrollo social y económico actual de la región es desastroso y constituye la causa principal de inestabilidad.
Con unas cifras de desempleo tan elevadas, es prácticamente imposible que los jóvenes puedan labrarse un futuro al acabar los estudios.
Eso provoca un aumento de la criminalidad, la inseguridad y la inestabilidad y se crea una situación que deja mucho que desear.
Si algo tiene de bueno la Unión Europea, es su afán por estrechar los lazos económicos entre esos países y entre ellos y la Unión Europea.
Un segundo elemento que hay que tener presente es el cumplimiento de las condiciones básicas en lo que respecta a los derechos humanos y los derechos de las minorías.
Aunque como portavoces de los Balcanes teníamos posturas diferentes sobre esto en relación con Croacia, en mi opinión ha quedado demostrado que el hecho de que Consejo estableciera como requisito la cooperación con el Tribunal de La Haya para iniciar negociaciones ha influido de forma positiva tanto en Bosnia y Herzegovina como en Serbia.
Celebro que el Consejo se mantuviera firme en este requisito de cooperación con el Tribunal, y le felicito por ello.
Pasaré ahora a hablar sobre un asunto que nos preocupa a todos: Kosovo.
Acabo de visitar esa región y estoy convencido de que el documento sobre los estándares y lo sucedido hasta ahora seguirá su curso.
Tengo plena certeza de que se acabará celebrando un debate en torno al estatuto.
Un debate en el que Europa debe tomar la iniciativa, lo quiera o no, por que tenemos el control de la situación.
Tenemos la recompensa para Serbia y Kosovo en nuestras manos.
El debate sobre la independencia de Kosovo tiene que celebrarse bajo toda una serie de condiciones que ya resultan evidentes: no a la separación, no a la cooperación con Albania o Macedonia y respeto a la minoría serbia.
Mantenerse al margen sin hacer nada, y actuar como si a Europa le resultara demasiado difícil abordar el problema de los Balcanes por el momento, es un planteamiento inadmisible.
La pasividad conducirá a una situación intolerable y peligrosa de la que debemos librarnos a nosotros mismos y a los países balcánicos.
   . En el decenio de 1990 pensamos que podríamos resolver los problemas de la antigua Yugoslavia con el establecimiento de protectorados, el envío de administradores externos y de soldados a la región y el regreso obligatorio de los refugiados a zonas donde había ya una mayoría étnica diferente.
Ese modelo estadounidense conduce al estancamiento y obliga a las personas a adoptar actitudes inmaduras, dispuestas a esperar hasta que esos extranjeros entrometidos se marchen.
La alternativa a este estancamiento es la búsqueda de una solución pacífica y democrática que emane de los propios ciudadanos, para lo cual hay que tomarse en serio el modo en que los ciudadanos de Kosovo, Montenegro, las diferentes entidades que conviven en Bosnia o las dos grandes zonas lingüísticas de Macedonia, por ejemplo, ven su futuro y cómo quieren llamarse.
Los Estados y los grupos de población enfrentados en el decenio de 1990 siguen rechazando el dominio de sus vecinos, pero sí quieren cooperar con la apertura de fronteras.
A esto puede contribuir el rápido inicio de las negociaciones de adhesión a la Unión Europea, empezando con Croacia y Macedonia.
Es preciso que ahora Europa se dedique a buscar, sin prejuicios, soluciones reales conjuntamente con todos los implicados.
   .
Señor Presidente, Bosnia y Herzegovina es un bomba de relojería a punto de estallar, según han reconocido claramente fuentes de EUFOR, la misión militar de la Unión Europea en ese país.
Casi diez años después de Dayton, el conflicto étnico entre las antiguas partes enfrentadas sigue librándose con la misma furia en el escenario político.
La imagen que la delegación de este Parlamento obtuvo la semana pasada de la situación actual en Bosnia y Herzegovina, en Sarajevo y Mostar, no fue en absoluto una imagen reconfortante, pero sin duda fue totalmente realista.
Eso pone de manifiesto una vez más la utilidad de la misión EUFOR en la región.
Aunque cabría esperar una contribución conciliadora de las comunidades religiosas en Bosnia y Herzegovina, ocurre todo lo contrario, según informes de los representantes del Consejo, la Comisión y EUFOR.
Insto al Consejo y la Comisión a que sigan recordando a las autoridades eclesiásticas y al la gran responsabilidad que tienen en esto.
El arresto reciente de unos ciudadanos bosnios en Chechenia no augura nada bueno y constituye un ejemplo del peligro del extremismo religioso sobre el que fuentes de EUFOR han estado llamando nuestra atención.
Una parte de la visita de la delegación a Sarajevo consistió en la inspección de campos de minas.
Consejo y Comisión, solo la limpieza de esos campos de muerte puede hacer posible la transición a una existencia pacífica.
Les pido, pues, que inviertan por esta vía más en el futuro de Bosnia y Herzegovina.
   – Señor Presidente, todos sabemos muy bien que los últimos años han sido muy tristes para la región de los Balcanes y para las numerosas personas que han perdido a sus familias y a sus seres queridos a causa de las guerras que ha habido allí.
En la fase final de esta guerra se produjo el ataque de la OTAN sobre Kosovo y la caída del régimen.
Yo apoyo decididamente las políticas de la Unión Europea, que se han aplicado para ayudar a reconstruir las economías de la región de los Balcanes occidentales.
La Unión Europea tiene razón en gran parte cuando trata a los Balcanes como una región única.
Políticamente esta es una cuestión muy sensible con respecto a la futura relación entre la Unión Europea y los Balcanes occidentales.
Por supuesto, la Unión Europea es actualmente el donante singular más importante de ayuda económica a la región de los Balcanes.
El dinero se utiliza para mejorar las infraestructuras básicas en el ámbito del transporte, el medio ambiente, la energía y las telecomunicaciones.
La ayuda de la Unión Europea también se destina a mejorar la eficacia de las instituciones públicas, centrándose en particular en la judicatura, las fuerzas policiales y la administración pública.
Sin embargo, esto no significa que la Unión Europea no critique algunos acontecimientos políticos en la región de los Balcanes.
La Unión Europea sigue reclamando la entrega de los sospechosos de crímenes de guerra al tribunal internacional de La Haya.
No obstante, recientemente se han producido numerosos acontecimientos positivos en la región de los Balcanes.
Doy la bienvenida a la decisión del Gobierno estadounidense de retirar sus tropas de Bosnia y de entregar el control del mantenimiento de la paz a las fuerzas de la Unión Europea.
Es evidente que existe una amplia estabilidad política en la región.
Sabemos que debemos vigilar muy de cerca los desarrollos políticos en esa región y defiendo el llamado proceso de estabilización y asociación.
Estoy a favor de que esos países se conviertan en miembros de la Unión Europea si cumplen los criterios de Copenhague en cuanto al respeto del Estado de Derecho y la promoción de los derechos humanos.
La Unión Europea como entidad política conoce y cumplirá sus obligaciones a este respecto.
   – Señor Presidente, los Balcanes occidentales han sido siempre un terreno para poner a prueba la eficacia de las acciones exteriores de la Unión Europea.
Hasta la fecha, la política comunitaria se ha caracterizado por su carácter fragmentario, la adopción de medidas aisladas, la falta de coordinación y el caso omiso del potencial de desarrollo de la zona.
En mi opinión, los desafíos que plantea la formulación de una política europea más productiva en relación con los Balcanes occidentales son los siguientes:
En primer lugar, adoptar medidas capaces de fortalecer la confianza, la cohesión social y la seguridad.
En segundo lugar, vincular las ayudas europeas y las perspectivas europeas de los Balcanes a una serie de estrictos requisitos en materia de reforma política, administrativa y judicial.
En tercer lugar, elaborar un plan estratégico avanzado y cohesivo para el desarrollo de los Balcanes, que tenga como objetivo intermedio un crecimiento sostenible e integrado y, como objetivo último, la convergencia con la Unión Europea.
En dicho plan se articularán las prioridades de cada país, se buscarán ámbitos de cooperación y beneficio mutuo, se establecerán prioridades y líneas de actuación, se definirán y cuantificarán requisitos en los sectores básicos y se asignarán los recursos necesarios para su ejecución.
En cuarto lugar, apoyar la integración económica regional, prestando especial atención a las infraestructuras transfronterizas y a las redes transeuropeas.
En quinto lugar, impulsar la política de cooperación regional mediante el establecimiento de un diálogo político estructurado, de acuerdo con el precedente establecido por la Conferencia Europea sobre los Países de Europa Central y Oriental antes de su adhesión.
Por último, la enmienda del señor Samuelsen, así como otras enmiendas similares sobre la denominación de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, me parecen inaceptables por las razones expuestas en la declaración conjunta del grupo parlamentario Nueva Democracia, de la cual se ha hecho llegar una copia a todos los diputados al Parlamento Europeo.
Creo que, a modo de pequeña muestra de responsabilidad política e institucional, convendría que todos los diputados al Parlamento Europeo y los miembros de las demás instituciones de la Unión Europea utilizaran los nombres oficiales, los nombres de Naciones Unidas, tal como ha hecho el Comisario Rehn.
   – Señor Presidente, la iniciativa del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, en virtud de la cual se proponen una serie de enmiendas relacionadas con la denominación de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y se solicita que la Unión Europea reconozca al país por su nombre constitucional, me lleva a manifestar de entrada mi postura en este asunto.
Quiero declarar con absoluta rotundidad que esa iniciativa está en conflicto directo con las resoluciones aprobadas por Naciones Unidas y con las decisiones adoptadas por la Unión Europea y sus instituciones, incluido el Parlamento Europeo.
Esa iniciativa pasa por alto todo concepto de solidaridad con un Estado miembro de la Unión Europea, con Grecia, una de las partes implicadas en el proceso de negociación que se ha emprendido en el marco de las Naciones Unidas para buscar una solución digna y mutuamente aceptable, un compromiso lógico y respetable.
A pesar de que todos nosotros, también mi grupo, hemos denunciado la acción unilateral de los Estados Unidos en relación con el reconocimiento de la jurisdicción del Tribunal Penal Internacional, ahora vienen ellos a confirmar y aceptar la decisión unilateral de ese país de reconocer a la Antigua República Yugoslava de Macedonia por su nombre constitucional.
Esa postura plantea un verdadero problema, en un momento en el que tendríamos que estar debatiendo la formulación de una estrategia comunitaria integrada y común para hacer frente a las principales amenazas y desafíos que plantea la reaparición de la inestabilidad y los enfrentamientos en la región de los Balcanes occidentales.
Esa sería, sin duda alguna, una aportación importante a la defensa de los intereses europeos y a la mejora de las perspectivas comunitarias de los países de la región.
El conflicto y la guerra de los Balcanes deberían hacernos a todos más prudentes, responsables y realistas.
Grecia ha sabido aprender las lecciones de la historia reciente del conflicto de los Balcanes y se ha convertido en un factor de estabilidad con sus iniciativas de paz y cooperación.
Es el país europeo que más inversiones ha realizado en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, con lo que ha contribuido a crear más de 20 000 puestos de trabajo.
Ha demostrado que posee un verdadero sentido de la responsabilidad, un enorme realismo y una voluntad de compromiso en el seno de las Naciones Unidas para resolver el problema del nombre y encontrar un compromiso lógico que no atente contra la dignidad de ninguno de los dos países.
Por este motivo, insto a mis honorables colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y al ponente, señor Samuelsen, a retirar sus enmiendas, al menos por ahora. Asimismo, ruego al Presidente en ejercicio del Consejo y al miembro de la Comisión que adopten una postura al respecto.
   (Gracias, señor Presidente.
Hablaré acerca de la Antigua República Yugoslava de Macedonia desde el punto de vista geoestratégico del proceso de extensión de la Unión Europea hacia el sudoeste.
La posición geográfica de este país en la inestable región balcánica resulta extremadamente importante para la Unión, en especial teniendo en cuenta que aún no se ha completado el estatuto constitucional del vecino Kosovo, que está siendo testigo de una delicada reforma constitucional basada en el acuerdo marco de Ohrid.
Ese acuerdo marco es un documento constitucional basado en el principio de la diversidad cultural.
En él, el grupo nacional mayoritario de macedonios eslavos expresa su deseo de compartir el poder a todos los niveles, tanto nacional como local, con el grupo nacional minoritario de macedonios albanos.
Por lo tanto, la importancia del acuerdo para la estabilidad de la situación tiene que medirse aplicando los criterios de un punto de inflexión social.
La reforma de las relaciones sociales básicas está avanzando en paralelo a la reforma económica.
Para garantizar su continuidad, el país necesita que existan perspectivas claras de unas relaciones más estrechas con la Unión Europea, al tiempo que requiere nuestra ayuda para consolidar su nueva identidad.
La pregunta formulada por el ponente Samuelsen de si no es hora ya de que la Unión Europea considere la posibilidad de reconocer a ese país por su nombre constitucional, la República de Macedonia, guarda relación con esto.
Gracias.
   Señor Presidente, no hay duda de que todas las naciones y grupos étnicos de los Balcanes, que tienen sus esperanzas puestas en la Unión Europea tras una larga historia de sufrimiento, son europeos.
No obstante, si se analiza más de cerca la situación, se puede apreciar, por desgracia, que en muchos de estos Estados balcánicos sigue funcionando el «amiguismo».
Las reformas prometidas existen únicamente sobre el papel, siendo los principales culpables de ello los antiguos miembros de la .
Apenas se emprenden iniciativas importantes para combatir la corrupción y las grandes diferencias entre ricos y pobres no paran de acrecentarse.
El índice de analfabetismo sigue aumentando en algunas zonas y la situación de las minorías, en particular de los romaníes, deja mucho que desear.
Las elecciones se manipulan recurriendo a los sobornos e incluso, en ocasiones, a la violencia.
Es preciso que todas las instituciones comunitarias examinen con más detenimiento la realidad y que no permitan que los que practican el «amiguismo» les engañen.
Creo que tenemos que tomarnos el tiempo que sea necesario para estudiar la situación en mayor profundidad antes de aprobar la adhesión de esos países a la Unión Europea.
   Señor Presidente, en contra de lo que se declara en estos documentos, Croacia no pertenece a los Balcanes occidentales.
Es un país de Europa Central y el único, aparte de Suiza y Liechtenstein, que todavía no pertenece a la Unión Europea.
Considerando que cumple todos los criterios de la adhesión, debemos iniciar de inmediato negociaciones con él.
Sin embargo, en la zona de los Balcanes queda todavía mucho trabajo por hacer.
En Bosnia y Herzegovina hay que emprender una reforma constitucional que la convierta en una federación poderosa constituida por tres naciones con igualdad de derechos, y hay que poner fin a la dictadura de Lord Ashdown.
Antes de que acabe el año, se debe entregar a Kosovo un plan de trabajo claro para la independencia, aunque sujeto a una serie de condiciones.
Cualquier otro planteamiento sería totalmente ajeno a la realidad.
Serbia y Montenegro deben permitir que se vigile muy de cerca el respeto a los derechos humanos.
En este sentido, me preocupa que la decisión tomada esta semana por la Comisión se haya basado en demasiados malentendidos.
En lo que respecta a Macedonia, hay que encontrar una solución definitiva al problema del nombre y, a pesar del enorme respeto que siento por los diputados griegos, les rogaría que abandonaran su estrechez de miras en este asunto.
En Alemania, Franconia forma parte de Baviera, y también tenemos a Frankfurt, pese a lo cual nadie se atrevería jamás a sugerir que Francia debe llamarse República de París, ya que de lo contrario podría reclamar territorios a Frankfurt o Franconia.
Pero nos encontramos en el siglo XXI, un siglo en el que ya no hay cabida para ese tipo de tonterías.
Tenemos que dejar claros los límites de la Unión Europea.
El señor Langen pertenece a las filas de aquellos que andan siempre repitiendo que la Unión Europea se vera sobrepasada si permite la adhesión de Turquía, pese a que el sudeste de Europa es a todas luces europeo.
Hemos de centrar nuestras energías en el proceso de estabilización del sudeste de Europa y Croacia, un país de Europa Central con tantas razones para ser considerado parte de los Balcanes como la preciosa ciudad bohemia de Kaden an der Eger, o como Munich o Altenkirchen en Siegerland.
Croacia pertenece a Europa Central y debe integrarse en Europa.
Su adhesión, además, contribuiría a estabilizar la región vecina de los Balcanes.
   Gracias, señor Presidente.
Retomaré la cuestión donde la ha dejado mi estimado colega, señor Posselt.
Estoy de acuerdo con los numerosos informes derivados de la Resolución, la cual, por tanto, contará con mi apoyo.
No obstante, creo que en ella no se hace hincapié en el hecho fundamental de que la instauración de la paz no significa necesariamente que se vayan a solucionar los importantes y complejos problemas de coexistencia que afrontan los pueblos de esa región.
Sería una gran equivocación pensar que en la región ya existen Estados democráticos plenamente constituidos y que, a partir de ahora, se desarrollará un rápido proceso de modernización e integración en la Unión Europea.
En mi opinión, convendría que la Unión Europea asumiera un mayor grado de responsabilidad e iniciativa con el fin de garantizar el establecimiento pacífico, mediante acuerdo, del estatuto fundamental de algunos Estados de la región, sin recurrir a la fuerza y, lo que es más importante, con carácter permanente.
Por ejemplo, el Acuerdo no reformado de Dayton constituye un obstáculo para el desarrollo de Bosnia y Herzegovina, el estatuto de Kosovo no se ha negociado aún, la mayoría de los serbios y montenegrinos desean vivir en países independientes, etc. Considero que se trata de problemas importantes que merecen una respuesta más seria de la que podemos ofrecer en este momento.
   – Señor Presidente, Señorías, a la hora de hablar de los Balcanes, no podemos pensar en lograr un acuerdo estable si no es en la Unión Europea.
No obstante, la integración europea solo puede lograrse con un gran impulso popular.
Asimismo, en los Balcanes dicha integración solo puede ser el resultado de un verdadero proceso político de reconciliación, junto con el proceso penal en el Tribunal de La Haya, que es verdaderamente importante pero que por sí mismo no puede garantizar que todo el mundo sepa quién hizo qué en la guerra de principios de la década de los 90.
El escenario que hoy estamos tratando puede representar la restauración de la situación en la que estalló la violencia y en la que se pueden enfrentar ahora víctimas y verdugos.
Estos profundos enfrentamientos son la única forma de pasar página para que nadie la pueda reabrir.
Se trata de un paso necesario en la construcción de una democracia, porque esta implica el respeto y la confianza mutuos.
La Unión necesita una gran firmeza orientada al futuro y no debe permanecer atrapada en el pasado.
   Señor Presidente, Señorías, en dos minutos no da tiempo para decir gran cosa, sobre todo en un asunto de tanta envergadura como es el de los Balcanes occidentales.
Trataré, por tanto, de referirme a una serie de aspectos comunes a todos los países de la región y a nuestra actitud hacia ellos.
Los Balcanes occidentales constituyen una zona afectada no solo por la guerra y la destrucción, sino también por 50 años de comunismo.
Quienes han vivido una guerra saben lo fácil que es empezarla y lo difícil que resulta ponerle fin.
Aquellos que han vivido bajo el comunismo son conscientes además de la gran cantidad de tiempo que conlleva la instauración de la democracia.
En todos estos países de los que hoy hablamos existe una especie de división: en Croacia, entre las fuerzas democráticas y no democráticas; en Bosnia, entre la Federación y la República Srpska, y en Serbia y Montenegro, entre los albanokosovares y los serbios.
A la hora de iniciar conversaciones con estos países y de imponerles diferentes requisitos, debemos tener presente esa división y tratar de ayudar a las fuerzas democráticas que existen en los Balcanes occidentales, las cuales no son siempre tan poderosas o tan auténticas como creemos.
Cuando hablamos, por ejemplo, de los procesados por crímenes de guerra en la República Srpska o en Serbia que hacen cola para venir a La Haya, pocos saben en este Parlamento que esas personas y sus familias reciben por ello de las autoridades una gran cantidad de dinero.
Cuando hablamos acerca de la participación voluntaria de Macedonia en las negociaciones relativas a su cambio de denominación, pocos en este Parlamento saben que esa es solo una cara de la verdad, ya que en las negociaciones participan representantes griegos, pero no representantes macedonios para que puedan manifestar su opinión sobre dicha cuestión.
Asimismo, quiero recordar también que todas las decisiones de este Parlamento son interpretadas y analizadas minuciosamente tanto por las fuerzas negativas como positivas de la región.
Por tanto, debemos extremar la prudencia a la hora de enviar señales a los ciudadanos de estos países, ya sea en relación con las demandas de regreso de los refugiados a Kosovo, el cambio de nombre de Macedonia o la futura pertenencia de Croacia a la Unión Europea.
Hagamos lo que hagamos, tenemos que apoyar a los que luchan por un desarrollo pacífico y democrático, e imponer sanciones a quienes lo obstaculizan.
   – Señor Presidente, hace poco he estado en Bosnia y Herzegovina y he visto los comienzos de EUFOR, la misión de mantenimiento de la paz de la Unión Europea.
Aún quedan amargas enemistades entre grupos bosnios, croatas y serbios del país.
A pesar de que hay hasta 10 000 personas implicadas en los crímenes de guerra, solo se han formulado 34 acusaciones públicas.
El camino a Bruselas no puede recorrerse si no se respetan las normas de justicia de la Unión Europea.
Por este motivo, el Parlamento Europeo tiene razón hoy cuando insiste en la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia por parte de Bosnia y Herzegovina, Croacia y Serbia.
Actualmente, Europa invierte 25 veces más dinero y 50 veces más tropas per cápita en Kosovo que en Afganistán.
A la Unión Europea le beneficia económica y políticamente integrar a los Balcanes occidentales, y este es su destino histórico.
La perspectiva de la ampliación de la Unión Europea ha ayudado a los países de Europa Oriental a transformarse.
Tenemos que abrigar esperanzas y trabajar para garantizar que ocurra lo mismo con los países del sudeste de Europa, para que también puedan unirse a nosotros en este Parlamento y en nuestra Unión.
   . En primer lugar, me gustaría felicitar al Parlamento por haber tomado la iniciativa de celebrar este debate.
En efecto, como el Comisario y yo mismo hemos destacado, la situación en los Balcanes occidentales reviste un interés capital para la Unión.
Observo que de hecho no tenemos una alternativa importante a la perspectiva europea.
La perspectiva europea es el único instrumento de que disponemos para convencer a estos países de que cambien, hagan reformas, encuentren la vía de Europa –lo que quiere decir, en primer lugar, la vía a los valores europeos–, encuentren el camino de la reconciliación.
No es absurdo decir a estos países que encuentren el camino de la reconciliación, pues nosotros mismos dimos ejemplo de esa reconciliación hace sesenta años.
Creo, por tanto, que la llamada «fatiga de ampliación» es un hecho y que los ciudadanos ponen en tela de juicio estos constantes movimientos hacia la ampliación, hacia nuevas adhesiones.
Pero hay que explicarles que redunda en interés de cada uno de nosotros alcanzar la paz, la estabilidad y el desarrollo económico en esta región.
Alguien ha citado las tasas sin precedentes de desempleo endémico en Kosovo y en Bosnia.
Nos enfrentamos a una situación que a primera vistaparece imposible de resolver.
¿Por qué hay desempleo?
Hay desempleo porque no hay desarrollo económico.
No hay desarrollo económico porque no hay inversión privada y no hay inversión privada porque no hay confianza ni seguridad: nadie quiere invertir en regiones cuyo futuro y desarrollo son inciertos.
Tenemos pues una misión fundamental: consolidar la seguridad, aportar seguridad, convencer a estas poblaciones de que su futuro está en la seguridad, en la reconciliación, en el respeto de los derechos de las minorías.
Creo que así podremos desencadenar una dinámica positiva, que es en primer lugar una dinámica económica.
En efecto, mientras no haya despegue económico en la región, no habrá realmente una paz estable.
Es una misión importante para la Unión Europea.
Doy las gracias una vez más al Parlamento por haber afirmado y recordado que es urgente actuar en esta región a través de todas las vías que se han mencionado y descrito.
Por último, admito que hay un riesgo de extremismo.
Aquí en Europa tenemos un posible foco de extremismo radical, en particular de extremismo islamista.
A este respecto también, hemos de prevenir, y la única manera de asegurar la prevención es el diálogo: hay que demostrar que esta parte de Europa pertenece a Europa, que comparte los valores europeos, incluso si comprende a personas de fe musulmana.
Creo, pues, que damos hoy es una señal importante, y hemos de seguir dando esta señal durante los próximos años.
   .
Señor Presidente, quiero unirme al Ministro Schmit y felicitar al Parlamento por haber tomado la iniciativa de celebrar este debate.
Es muy importante que en estos momentos cruciales celebren ustedes este debate para ayudar a que los Balcanes occidentales sigan estando en la Agenda de la Unión Europea y de la comunidad internacional, que tienen muchas otras cuestiones que abordar.
Por tanto, es importante que hablemos de los Balcanes occidentales e intentemos mejorar nuestras políticas en esa región.
Una de las cuestiones planteadas por varios oradores en este debate ha sido la fatiga de la ampliación y creo que este es un gran desafío.
Hemos de convencer a los ciudadanos de la Unión Europea de que emprendan con nosotros el camino de la ampliación.
Por tanto, nuestros próximos pasos han de ser graduales y gestionarse cuidadosa y prudentemente.
También es importante subrayar que la ampliación es en sí misma una política de seguridad.
Las reformas jurídicas y políticas, así como el desarrollo económico estimulado por la perspectiva de la Unión Europea, reducirán la inestabilidad y el conflicto, por ejemplo en los Balcanes occidentales.
Necesitamos mantener un diálogo y explicar esta cuestión a nuestros ciudadanos para garantizar que los miedos injustificados no secuestren el futuro de los Balcanes occidentales.
Intentaré responder a dos cuestiones que se han planteado concretamente aquí; la primera se refiere al nombre de la Antigua República Yugoslava de Macedonia y la segunda cuestión guarda relación con la complejidad constitucional de Serbia y Montenegro.
En cuanto a la cuestión del nombre, la Comisión apoya los esfuerzos de las Naciones Unidas por alcanzar una solución de mutuo acuerdo entre Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Esperamos que las últimas propuestas del facilitador de las Naciones Unidas, el señor Nimetz, contribuyan a este objetivo.
Una solución de esta cuestión bilateral contribuiría claramente a la estabilidad regional en los Balcanes occidentales en un momento delicado.
En cuanto a Serbia y Montenegro, la Comisión ha elaborado deliberadamente un enfoque de doble vía para responder a la compleja estructura de la Unión Estatal de Serbia y Montenegro.
Esto permite a ambas repúblicas y a la Unión de Estados avanzar en sus correspondientes ámbitos de competencia.
La Unión de Estados es principalmente responsable de asuntos de política exterior y de seguridad, mientras que las repúblicas son responsables de la mayoría de los aspectos de la política económica y de las relaciones comerciales.
Gracias a este enfoque de doble vía, hace poco hemos podido firmar el acuerdo comercial bilateral de textiles con Serbia, que es importante para la inversión y el empleo en esa república.
Este otoño informaremos sobre los avances de Serbia y Montenegro a través de este enfoque en el informe anual de la Comisión sobre el proceso de estabilización y asociación.
El marco constitucional debe respetarse, pero al mismo tiempo no debe dificultar los avances del país en su camino hacia Europa, si cumple otras condiciones para la preadhesión y después quizá la adhesión.
Por último, uno de los mayores desafíos que afrontamos a la hora de afinar nuestras políticas relacionadas con los Balcanes occidentales y a la hora de acercar los países a la Unión Europea, es la debilidad de los Estados en esta región.
Son en su mayoría Estados débiles.
Si el Estado no puede garantizar la satisfacción de las necesidades diarias básicas de su población, sin duda no puede alcanzar los niveles europeos.
Es así de sencillo.
Por tanto, debemos encontrar mejores formas de construir instituciones en la región, por ejemplo el enfoque de la creación de Estados miembros que defiende con razón el informe de la Comisión Internacional sobre los Balcanes, publicado ayer.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Samuelsen, a la Comisión de Asuntos Exteriores y al Parlamento, y espero con interés colaborar con ustedes en pro de la estabilidad, el progreso y la prosperidad en los Balcanes occidentales.
   Para concluir este debate, he recibido una propuesta de Resolución, presentada de conformidad con el artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
- A6-0062/2005 del señor Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la PESC, incluidas sus implicaciones financieras para el presupuesto general de las Comunidades Europeas – 2003 [8412/2004 – 2004/2172(INI)]
- A6-0072/2005 del señor Kuhne, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad [2004/2167(INI)].
   . Señor Presidente, Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el objetivo de nuestro informe anual es presentar una propuesta relativa a las modificaciones o mejoras que se podrían aplicar a la cooperación entre el Consejo y el Parlamento, o entre la Comisión y el Parlamento.
Esta cuestión reviste especial importancia teniendo en cuenta que nos encontramos en el primer año de una nueva legislatura.
Sabemos perfectamente que la responsabilidad principal de la política exterior, de seguridad y de defensa recae en el ejecutivo.
El papel del Parlamento en este sentido se limita en gran medida a una función de control, si bien sus competencias presupuestarias le permiten ejercer cierta influencia.
Particularmente respecto a esto último, sería conveniente que la Comisión y, sobre todo, el Consejo evitaran en el futuro presentar hechos consumados al Parlamento y dejaran que este participara antes en el procedimiento.
No se puede informar al Parlamento , sino que se le debe hacer partícipe de la planificación y la formulación de estrategias para garantizar que sus deseos sean tenidos debidamente en cuenta.
Eso facilitaría las cosas a todas las partes implicadas, puesto que habríamos encontrado un planteamiento que nos permitiría hacer grandes avances.
El Parlamento Europeo considera importante que se sigan respetando las mismas prioridades que hasta ahora en materia de política exterior.
Según un viejo dicho, la guerra representa el fracaso de la política, y es cierto que a la guerra debería recurrirse siempre como último recurso.
Por ese motivo, creemos que es fundamental reforzar el aspecto preventivo de nuestra política exterior y aumentar considerablemente nuestras capacidades de prevención y gestión de crisis.
Esa es la línea seguida por la Unión Europea en su conjunto, ya que el proyecto de Constitución establece claramente la prevención como objetivo.
Debemos dejar muy clara nuestra postura sobre este asunto, no solo para ganarnos el apoyo de los ciudadanos, sino también para adoptar posiciones estratégicas.
Lo cual nos lleva a hacer una serie de consideraciones de marcado carácter práctico sobre cuáles deberían ser nuestras prioridades.
La respuesta tiene que ser el conflicto de Oriente Próximo, a raíz del cual mantenemos una cooperación más estrecha con los estadounidenses, los rusos y Naciones Unidas dentro del «Cuarteto».
Esa cooperación tiene como finalidad no solo prestar apoyo a los palestinos e israelíes y contribuir al proceso de paz, sino también adquirir un mayor control de las actividades encubiertas de terrorismo en el más amplio sentido, que de hecho es nuestra segunda prioridad principal.
Las disposiciones solidarias del Tratado Constitucional relativas a la asistencia mutua revisten también una gran importancia a este respecto. Debemos preguntarnos de qué forma puede la Unión Europea utilizar una serie de nuevos mecanismos para hacer frente a las amenazas para la seguridad interior y exterior y cómo podemos seguir avanzando en este ámbito.
Tenemos que asegurarnos de que se otorgue prioridad a los asuntos relacionados con la no proliferación de armas atómicas, por ejemplo en Irán y Corea del Norte, si es que pretendemos obtener alguna credibilidad en lo que a este problema se refiere.
Pero tenemos también que asegurarnos de que se dé mayor cabida a este instrumento en la política de vecindad de la Unión Europea, que después de todo constituye un concepto de seguridad en sí mismo, puesto que establece vínculos entre países para conseguir que no se vuelvan a estallar conflictos bélicos entre ellos.
Además, ha llegado la hora de que dejemos atrás el modelo tradicional de política de vecindad adoptado en los últimos años.
La capacidad de actuación de la Unión Europea depende también de sus fronteras, motivo por el que hemos de cerciorarnos de que a los países vecinos, aquellos que deseamos tener de nuestro lado y que son importantes para nosotros, y a los que queremos ayudar en su proceso de desarrollo y democratización, se les ofrezca una alternativa a la plena adhesión, ya se le denomine Espacio Económico Europeo Plus o de cualquier otra forma.
Debemos encontrar un punto así de partida multilateral para dar a países como Ucrania una respuesta inmediata, y no dentro de 15 o 20 años, cuando nos preguntan cómo pueden mejorar.
Esperemos que el Consejo y la Comisión sean más imaginativos en esta cuestión y no tengan que recurrir a métodos políticos ya conocidos, como han hecho con frecuencia en el pasado.
En realidad, la señora Comisaria está adoptando un nuevo enfoque al tratar de buscar ese punto de partida.
Quiero referirme a dos últimas cuestiones.
Me complace que la gran mayoría de los diputados se haya manifestado a favor de mantener el embargo de armas sobre China hasta que en ese país mejore la situación de los derechos humanos y se dejen de aprobar leyes que legitiman la guerra.
Debemos alcanzar un acuerdo sobre esta cuestión antes de que se pongan en peligro las relaciones transatlánticas.
Los enfoques multilaterales, como los adoptados en nuestras relaciones con los Estados Unidos, deben complementarse con una asociación que tenga unos objetivos claros y definidos y se oriente a la creación de un mercado transatlántico para el año 2015.
Quiero dejar claro a los diputados que han presentado enmiendas que apoyo las propuestas de algunos grupos para que la Unión Europea se convierta en miembro del Consejo de Seguridad, y digo esto especialmente como ciudadano alemán.
   , Señor Presidente, quiero empezar considerando dos escenarios diferentes.
Cuando debatimos esta cuestión en la comisión, el señor Ilves preguntó qué sucedería si se produjera otro atentado terrorista de la magnitud del de Madrid en algún Estado miembro de la Unión Europea y si, tras dicho atentado, saliese a la luz que los servicios de seguridad de otro Estado miembro tenían conocimiento de que se estaba preparando el atentado, pero no habían podido informar a las autoridades del país en cuestión.
Con toda probabilidad, eso acabaría provocando una verdadera crisis de legitimidad en la Unión Europea.
Pasaré ahora a mi segundo ejemplo.
La Unión Europea ha asumido el mando de las tropas de la OTAN en Bosnia y Herzegovina.
Esta es la primera vez que la Unión Europea ha tenido la oportunidad de demostrar que es capaz de dirigir la política de seguridad en esa región y de adquirir experiencia práctica en este tipo de cuestiones.
Por conversaciones con ciudadanos de mi circunscripción, sé que mucha gente opina que la Unión Europea se libraría de muchos males, por así decirlo, si se inmiscuyera lo menos posible en los asuntos de los demás.
Este tipo de actitud puede terminar siendo un funesto error, ya que la Unión Europea necesita realmente una estrategia de seguridad.
Por ese motivo, la gran mayoría de los miembros de la comisión acogieron con satisfacción el documento elaborado por Javier Solana durante su mandato y sobre el cual hemos seguido trabajando en la comisión.
Asimismo, celebramos el apoyo que dicho documento ha recibido de los Gobiernos de los Estados miembros.
No obstante, hay una serie de cuestiones que merecen una especial atención, puesto que revelan la naturaleza exclusiva de la Estrategia Europea de Seguridad.
La primera de ellas es la necesidad de entender los problemas de seguridad y sus numerosas y diferentes posibles causas, entre ellas la violación de los derechos humanos, la pobreza y la enfermedad, en un contexto general, en lugar de reducir la Estrategia a sus aspectos militares.
La Estrategia de Seguridad es, ante todo, un concepto político y, como tal, trasciende las consideraciones militares.
La segunda cuestión es la necesidad de un compromiso con el Derecho internacional y los principios de la Carta de Naciones Unidas.
La tercera cuestión tiene que ver con la necesidad de reforzar el orden internacional mediante estructuras multilaterales eficaces y proteger los derechos fundamentales de los ciudadanos en la Unión Europea, adoptando al mismo tiempo todas las medidas necesarias para luchar contra las amenazas terroristas.
En vista de estos factores, no debemos avergonzarnos de decir que la Unión Europea desea realmente adquirir capacidades y estructuras decisorias militares.
La mayor ventaja de la Estrategia de Seguridad es que nos permite adaptar la combinación de capacidades de gestión de crisis civiles y militares a cada situación específica.
Este enfoque ha contado con la oposición de dos bandos totalmente enfrentados en la comisión; por un lado, algunos de sus miembros consideran imposible concebir la Unión Europea más que como una delegación de la OTAN, mientras que otros miembros condenan la militarización en forma de nuevas capacidades y modelos de organización.
Aunque ambos bandos representan polos opuestos, tienen en común el hecho de que utilizan sus argumentos para oponerse y hacer campaña en contra de la Constitución Europea.
A pesar de esa oposición, se alcanzó un amplio consenso en la comisión a favor de la Estrategia de Seguridad, que contempla la creación de una serie de instrumentos, como un centro de análisis, una célula de planificación civil y militar y la creación de grupos de combate o la Agencia de Defensa.
Esos instrumentos no son alternativas a la OTAN y, de hecho, la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea pertenecen también a esta organización.
Por el contrario, ofrecen a la Unión Europea nuevas posibilidades con las que no contaba en el pasado.
Solo de este modo podrá llegar a ser un socio en igualdad de condiciones para los países del otro lado del Atlántico, como los Estados Unidos.
No obstante, todavía queda mucho por hacer. Por ejemplo, seguimos sin tener un plan coherente de cómo deben organizar las fuerzas de gestión de crisis civiles.
Carecemos todavía de capacidades de transporte aéreo permanentes, de tropas desplegables con disponibilidad permanente y de recursos suficientes de reconocimiento y comunicaciones.
La finalidad de este informe es conseguir que el Parlamento Europeo –considerando también lo que el señor Bork ha dicho en su primera intervención– pueda influir en el futuro desarrollo y en la aplicación práctica de la Estrategia Europea de Seguridad en el marco del diálogo con el Consejo.
   . Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias y también felicitar al Parlamento, en particular a los dos ponentes, por el trabajo que han realizado, por el enfoque ambicioso pero también realista que han desarrollado en estos dos informes.
En alguna parte citan ustedes dos cifras, 60 % y 70 % de apoyo de la opinión pública al desarrollo de una política exterior y de seguridad común.
Es probablemente uno de los elementos que gozan del más alto grado de apoyo entre la opinión pública.
Son ustedes los representantes de los ciudadanos europeos, y eso quiere decir que solo se puede desarrollar esta política junto con los ciudadanos, lo que quiere decir también con el apoyo de ustedes, en el diálogo, como acaba de decir el ponente señor Kuhne.
El Consejo Europeo adoptó la Estrategia Europea de Seguridad el 11 de diciembre de 2003.
Evidentemente, los quince meses transcurridos no nos permiten hacer un balance completo y exhaustivo de su aplicación, pero son suficientes para evaluar al menos el impacto que la estrategia ha tenido ya y debatir el camino a seguir para su aplicación futura.
El año 2004 fue crucial para el desarrollo político de la Unión, cuyas ambiciones y responsabilidades en el mundo han ido en aumento.
Los ciudadanos de la Unión, al igual que sus socios internacionales, han reclamado una presencia más importante de Europa en la escena internacional.
La Unión ha respondido a este llamamiento intentando practicar una política exterior más activa, más coherente y más eficaz, en particular sobre la base de los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
La Unión Europea es un actor mundial que se apoya en logros políticos, económicos y de otro tipo.
El hecho de que el «modelo europeo», del que hablamos mucho en el contexto de la Constitución Europea, sea muy valorado en el mundo es un motivo de satisfacción pero también debe ser, para nosotros, los europeos, una potente fuerza motriz para hacer más cosas.
La Estrategia Europea de Seguridad traza de algún modo las líneas maestras del desarrollo cotidiano de nuestra Política Exterior y de Seguridad Común.
Fija los desafíos y amenazas a los que debemos hacer frente, del mismo modo que los instrumentos que hemos de aplicar para atajar los problemas.
Se ha mencionado la lucha contra el terrorismo.
Es sin duda uno de los problemas cruciales.
Hemos establecido una serie de mecanismos, una cooperación más intensa entre Europol y Eurojust.
La lucha contra el terrorismo demuestra claramente que el concepto de seguridad no comprende solo una dimensión de política exterior, una dimensión militar, sino que va mucho más allá.
Hay también una dimensión de desarrollo, una dimensión de defensa y de promoción de los derechos humanos.
Hay también, por supuesto, una dimensión de solución de los grandes conflictos, en particular el conflicto de Oriente Próximo, sin olvidar la presencia en las regiones de que hemos hablado anteriormente, en particular Bosnia y Herzegovina u otras zonas de los Balcanes occidentales.
Habida cuenta de las principales amenazas identificadas en dicha estrategia, el Consejo Europeo adoptó, en diciembre de 2003, una estrategia europea contra la proliferación de las armas de destrucción masiva, que constituye una medida complementaria.
Este es otro ámbito en el que Europa ha demostrado que sabe actuar, en especial con relación a Irán.
Creo que hemos sentado una base importante para intentar encontrar soluciones políticas a cuestiones extremadamente delicadas, al mismo tiempo que enormemente peligrosas, para la paz internacional.
La Estrategia Europea de Seguridad se basa en la idea de que la mayoría de los problemas solo pueden encontrar solución en un contexto multilateral.
En este punto también coincidimos con los dos ponentes.
La Unión Europea tiene una clara necesidad de perseguir sus objetivos en este contexto multilateral, en cooperación con todos los actores, en particular las Naciones Unidas.
Por consiguiente, redunda en interés de la Unión Europea que las Naciones Unidas, el sistema multilateral, se refuerce.
Debemos apoyar los esfuerzos del Secretario General encaminados a modernizar el sistema de las Naciones Unidas, a hacerlo más eficaz.
La reforma de las Naciones Unidas constituye un aspecto muy importante de la política de seguridad de la Unión Europea y un aspecto muy importante de su política exterior.
Felicito al señor Brok por lo que ha dicho a este respecto, especialmente en relación con un aspecto concreto.
Mencionaré brevemente la importancia de la cooperación trasatlántica, pues hace tan solo unas semanas celebramos un debate aquí, en el Parlamento, sobre esta cuestión.
La cooperación también se ha relanzado, en particular desde la visita del Presidente Bush a Bruselas, y debemos asegurar que este relanzamiento tenga continuidad.
Tenemos muchos intereses en común, y diría incluso un enorme número de intereses.
Tenemos un enorme número de ocasiones para cooperar más, pero en pie de igualdad.
Podemos encontrar con los norteamericanos soluciones a los grandes problemas, en particular, como ya se ha dicho, a un problema prioritario: el conflicto en Oriente Próximo.
La Unión Europea dedica asimismo muchos esfuerzos a desarrollar su cooperación económica, política y cultural, no solo con sus principales socios tradicionales como los Estados Unidos o Canadá, sino también con socios como Rusia y Japón.
Creo que la cooperación con Rusia, aun cuando haya problemas, es una cooperación importante para la Unión Europea, para la estabilidad y la paz en nuestro continente.
Dicho esto, he de señalar también que hay actores nuevos en la escena mundial: China, la India, Brasil y Sudáfrica.
Hay también actores regionales como la Unión Africana, con la que hemos mantenido hace algunos días un diálogo con miras a reforzar, como ha indicado la Comisión, nuestra política hacia África, con el objetivo de promover la paz y el desarrollo –pues las dos cosas están estrechamente unidas– en este continente especialmente cercano a la Unión Europea
La estrategia sirve también para promover nuestras relaciones con otros vecinos del Este y del Sur.
Acabamos de mantener un debate sobre los Balcanes.
La cooperación euromediterránea y la política europea de vecindad tienen una importancia capital para promover la estabilidad en los países afectados, pero también para nuestros intereses, tanto económicos como políticos.
Recuerdo perfectamente lo que se ha dicho.
No basta con cerrar los ojos para evitar que se contagien los problemas.
Los problemas de estos países se convierten muy pronto en nuestros problemas, bien a través de la migración descontrolada, ilegal, bien a través del terrorismo o de la amenaza de terrorismo.
La importancia de los derechos humanos desde la perspectiva de la seguridad ocupa también un lugar central en las soluciones que hay que aportar a los conflictos, y el último informe del Secretario General de las Naciones Unidas destaca muy especialmente este aspecto.
No hay desarrollo ni paz sin respeto de los derechos humanos.
Con este espíritu, el Alto Representante ha nombrado recientemente a un representante personal para los derechos humanos, con el objetivo de mejorar la coherencia y la eficacia de nuestra política en este terreno en el marco de la PESC.
Por lo que se refiere al aspecto más militar, la estrategia sugiere que la Unión Europea necesita ser más operativa en los distintos ámbitos en que tiene un papel que desempeñar.
Debemos aportar soluciones a los conflictos.
Debemos actuar y debemos desempeñar un papel más activo en el mantenimiento y en el restablecimiento de la paz.
Debemos garantizar una mayor coherencia entre los aspectos civiles y militares.
Debemos tener un enfoque centrado, ante todo, en la prevención de conflictos.
En este contexto, es importante que 7 000 soldados europeos estén desplegados hoy bajo la bandera de la Unión Europea con la misión de salvaguardar la paz, de favorecer la continuación de las reformas, la prosecución de la reconciliación.
Hemos hablado, en particular, del tema de los Balcanes. La Unión Europea ha asumido también importantes operaciones en otros lugares, por ejemplo en el Cáucaso meridional, en África y en Afganistán.
Se han hecho progresos significativos en materia de capacidades militares.
Se ha creado el primero de los trece grupos tácticos en el marco de la Fuerza Europea de Despliegue Rápido.
La Unión Europea ha creado también la Agencia Europea de Defensa para racionalizar los costes de las compras en materia de defensa y para aumentar la calidad y la cantidad de las capacidades militares de que pueden disponer los Estados europeos.
La cooperación entre círculos civiles y militares se ha llevado al más alto nivel operativo, en particular mediante la creación de una célula civil-militar.
Todas estas medidas deberían permitir a la Unión aumentar sus capacidades de gestión de crisis, a fin de poder atajar con éxito las complejas crisis de seguridad del siglo XXI.
Se ha destacado especialmente la cooperación con la OTAN.
Creo que hay que pensar en un desarrollo de las disposiciones de «Berlín plus» en un espíritu de cooperación y no con un espíritu de sumisión.
Creo que a este respecto también el papel de la Unión Europea es muy importante.
Así, la política exterior y de seguridad europea ha reforzado su coherencia y sus capacidades operativas, pero no podemos permitirnos cejar en nuestros esfuerzos.
Necesitamos un respaldo institucional, compromisos claros, en particular en lo que se refiere a la solidaridad frente a las amenazas potenciales, a una mayor visibilidad de la Unión Europea en el escenario internacional.
A este respecto, pienso que la futura Constitución, una vez más, generará progresos importantes para el desarrollo de la PESC y de nuestra política de seguridad exterior.
La creación de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión es una innovación fundamental que confiere mayor coherencia a las relaciones exteriores de la Unión.
El hecho de que presida el Consejo de Relaciones Exteriores permite esa coherencia que todos queremos asegurar y nos garantiza también una mayor visibilidad al mismo tiempo que una mayor continuidad.
Otro aspecto importante que me gustaría simplemente mencionar –y sé que es una cuestión que importa mucho al señor Brok, entre otros– es la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, cuyos pormenores prácticos todavía están en debate.
La Presidencia luxemburguesa está muy atenta a los progresos realizados en la creación de este Servicio Europeo de Acción Exterior, así como a los puntos de vista del Parlamento Europeo al respecto.
No queremos que el establecimiento de este servicio desmonte subrepticiamente determinados mecanismos de la Comunidad dando preferencia a mecanismos intergubernamentales.
Este servicio se ha concebido para marcar un progreso importante en la conducción y la aplicación de la política exterior de la Unión, en particular en forma de mayor eficacia, mayor coherencia, mayor presencia de la Unión Europea y mejor empleo de todos los recursos disponibles.
Queremos que se respeten las normas institucionales y las respectivas competencias.
Hay que implicar más a las diplomacias nacionales.
De algún modo hay que europeizarlas más, sin llegar por ello a una especie de renacionalización o intergubernamentalización de lo que hoy funciona conforme a normas comunitarias.
Esto es a grandes rasgos lo que defendemos con la creación de este servicio.
Una última palabra sobre la cuestión de la información.
Creo que la Presidencia actual, como las Presidencias anteriores, quiere mantener un intercambio de puntos de vista con el Parlamento Europeo sobre las grandes opciones y las fechas importantes en materia de política exterior.
Queremos ese diálogo, es importante, como he dicho al comienzo de esta intervención.
Puedo comprometerme, en nombre de esta Presidencia, a continuar los esfuerzos en este sentido y a mantener los contactos y reuniones que deseen ustedes para llegar precisamente a este tipo de Política Exterior y de Seguridad Común coherente que cuente con el apoyo efectivo de todas las personas implicadas y todas las instituciones de la Unión.
   . Señor Presidente, Señorías, ponentes, para empezar quiero manifestarles mi más sincero agradecimiento por sus importantes e imparciales informes, la mayoría de los cuales destacan por su extrema claridad.
Pasaré a mencionar tres aspectos específicos que potencian el papel de Europa en el escenario mundial.
Uno de ellos es el multilateralismo eficaz.
Desde mi punto de vista, se trata sin duda de la respuesta acertada a uno lazos internacionales cada vez más estrechos.
Este año 2005 será decisivo para reformar y fortalecer el multilateralismo, el Derecho internacional y, en particular, las Naciones Unidas.
La cumbre de la ONU prevista para septiembre utilizará el último informe de su Secretario General, Kofi Annan, como base para tomar decisiones fundamentales en este ámbito.
Me parece esencial que Europa haga una contribución al debate sobre la reforma, ya que en ese terreno le corresponde un papel destacado que tiene que representar.
Por ese motivo, la Comisión está preparando actualmente propuestas detalladas acerca de las cuestiones a las que he hecho referencia.
Como sabrán ustedes, estoy presionando para que se acepte a la Unión Europea como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Aunque tendríamos que debatir los detalles de cómo se haría eso, lo importante es que la Unión Europea debe asumir el papel que le corresponde en las grandes instituciones internacionales.
Como acaba de decir el señor Schmit, el multilateralismo solo puede ser eficaz si se basa en una asociación transatlántica sólida.
Solo se podrán encontrar soluciones efectivas a los problemas internacionales si Estados Unidos y Europa siguen una misma línea.
La visita del Presidente Bush a Bruselas ha demostrado claramente que Estados Unidos tiene plena conciencia del papel cada vez mayor y más importante de la Unión Europea.
Por ese motivo, es preciso que nuestras estructuras comunes sean capaces de hacer frente a un programa de trabajo más amplio, conservando al mismo tiempo su flexibilidad.
La Comisión está estudiando la necesidad de que nuestras instituciones modifiquen la Nueva Agenda Transatlántica y hasta qué punto.
El resultado de las deliberaciones será nuestra aportación a la cumbre de la Unión Europea y Estados Unidos que tendrá lugar en junio.
En este sentido, creo esencial –al igual que otros diputados y grupos en esta Cámara– que mantengamos unas relaciones más estrechas con el Congreso de ese país.
El informe refleja debidamente el hecho de que la política exterior de Europa se basa en un concepto general de seguridad.
Considero que la seguridad en Europa no depende solo de las operaciones militares o la existencia de una política de defensa; hoy día, sobre todo, tiene que ver con la prevención de conflictos, con la gestión de crisis civiles y con las políticas comunes en materia de comercio, economía, energía, justicia, salud y medio ambiente.
En la Estrategia de Seguridad Europea ya se tienen en cuenta estas complejas amenazas potenciales.
La Comisión está contribuyendo de forma importante, en especial en los aspectos prácticos, a estrechar nuestras relaciones con terceros países, y más recientemente, destacan en este sentido las comunicaciones que ha publicado sobre temas como la mejora de la protección civil y la lucha contra el terrorismo, sino también sobre la reforma de la política de desarrollo, una importante cuestión sobre la que presentamos ayer en la Comisión varias comunicaciones importantes.
Creo que el concepto más amplio de seguridad tiene, en definitiva, que centrarse en la seguridad de los ciudadanos, una preocupación constante en mi trabajo.
Tras los riesgos de seguridad estructurales, suelen encontrarse ofensas contra la libertad y la dignidad de las personas.
En resumen, las acciones contempladas por la Estrategia de Seguridad en relación con cuestiones como la no proliferación de armas de destrucción masiva o la defensa contra el terrorismo, y la forma de enfrentarnos a Estados en descomposición y a conflictos regionales, solo podrán ser eficaces si se integran en una política más general de prevención y resolución de conflictos.
Un ejemplo de ello es Afganistán, y esperamos que Iraq se convierta algún día en un ejemplo de cómo una estrategia de este tipo puede dar sus frutos.
Aquí es donde el excepcional conjunto de instrumentos de la Unión Europea se considera una ventaja comparativa, pero si queremos trabajar de forma eficaz, tendremos que hacer un buen uso de todos ellos, civiles, militares y sectoriales.
Tenemos que elaborar planes a largo plazo para las regiones en crisis, dirigiendo y desplegando como un todo integral nuestros instrumentos comunitarios – no solo la ayuda exterior, sino también la perspectiva de estrechar las relaciones con la UE.
Está también la asistencia que prestamos para evitar la proliferación nuclear; por ejemplo, la enorme cantidad de ayuda concedida por la Unión Europea para la seguridad y la no proliferación nuclear desde principios del decenio de 1990, por no hablar de nuestro compromiso con la lucha contra el terrorismo, la proliferación de armas ligeras y minas terrestres, y el tráfico de drogas.
Antes he mencionado otro instrumento fundamental para la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad. Me refiero, claro está, a nuestra política de desarrollo.
También en este terreno estamos tratando de avanzar, en especial teniendo en cuenta los Objetivos del Milenio de Naciones Unidas, ya que también en este terreno –como he dicho antes– los europeos debemos marcar la pauta.
Permítanme llamar su atención ahora sobre las próximas propuestas de la Comisión para la reforma de la protección civil y la gestión de crisis europeas, que presentaremos la semana que viene en una comunicación al Consejo y a esta Cámara, cuyos detalles tendrán la oportunidad de debatir.
Asimismo, aprovecho esta ocasión para agradecer al Parlamento su apoyo al Programa de Investigación Europeo sobre Seguridad, una iniciativa en la que la Comisión está trabajando en estrecha colaboración con la Agencia Europea de Defensa.
Asimismo, quiero destacar que considero importante la propuesta del Parlamento relativa a la celebración de un debate periódico sobre la Estrategia de Seguridad en el que también participarían los parlamentos de los Estados miembros.
Hacemos bien en recordar que la democracia y el Estado de derecho son los valores esenciales sobre los que se sustenta Europa y, por tanto, los elementos integrales de nuestra política exterior.
Pero la Unión Europea solo puede ser fuerte en la escena internacional si sus acciones son realmente coherentes y, por consiguiente, si quiere hacer frente a los nuevos retos, necesitará algo más que la política exterior y de seguridad común en el sentido estricto del término.
Esta política es uno más de los diferentes instrumentos de la Unión Europea en materia de política exterior y sirve como complemento de otras políticas.
El éxito de este amplio enfoque queda demostrado, en mi opinión, por el concepto de la Política Europea de Vecindad, que ilustra una de mis prioridades especiales: la exportación de la seguridad, la estabilidad y la prosperidad a nuestros vecinos, y la creación de unas condiciones que faciliten las reformas estructurales, todo lo cual lleva implícito una clara dimensión de política de seguridad.
La Política Europea de Vecindad es análoga a nuestra política europea de desarrollo por el hecho de tratarse de una política de seguridad inteligente y larga de miras en el contexto regional.
Ya se ha dado un primer paso de cara a su aplicación.
Esta política se está utilizando para estrechar las relaciones con nuestros Estados asociados, en particular a través de planes detallados de acción conjunta que les ofrecen perspectivas claras de acercamiento a Europa.
El apoyo directo del Parlamento a la Política de Vecindad ha sido muy importante para mí, y lo sigue siendo.
Así pues, espero con interés el informe del señor Laschet.
La Política Europea de Vecindad se podría describir –y así lo haré– como nuestra política de seguridad a escala regional.
Contribuye a fomentar la estabilidad y la reforma en regiones de gran importancia geopolítica a través de su asociación a largo plazo con Europa y la puesta en marcha de actividades conjuntas en ámbitos concretos, como la cooperación en la lucha contra el terrorismo, convirtiéndose así en un instrumento fundamental para la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad.
Ya se han elaborado planes de acción detallados y ambiciosos para siete países socios –Ucrania es uno de ellos– y se están preparando cinco más.
Una de las últimas cosas que quiero decir es que los informes hacen también un gran hincapié en la necesidad de emprender reformas institucionales.
Nuestro nuevo Tratado Constitucional aportará a esta cuestión algunos cambios fundamentales y positivos que cuentan con el apoyo de la Comisión.
Por tanto, me interesan mucho sus propuestas pormenorizadas y las tendré en cuenta.
Llevamos un tiempo preparando la aplicación del Tratado, de manera que este pueda entrar en vigor tan pronto como se ratifique, como esperamos que ocurra.
Eso se hará, sobre todo, mediante la creación de un Servicio Exterior Conjunto, en torno al cual el Consejo y la Comisión están celebrando debates de gran calado.
Estas reformas son sumamente importantes.
Es indispensable que se establezca una colaboración más eficaz entre las instituciones comunitarias.
El informe del señor Kuhne hace bien en destacar la necesidad evidente de dotar a la Unión Europea, como actor en la escena internacional, de los recursos financieros que necesita.
Por ese motivo, yo también confío en que podamos llegar pronto a un acuerdo relativo a la propuesta de la Comisión sobre la reforma de nuestros instrumentos de ayuda exterior.
Pero, al mismo tiempo, es obvio que la reforma institucional y la mejora de la situación financiera no pueden reemplazar la voluntad política que necesitamos.
Es preciso que Europa se considere más a sí misma como protagonista en la escena mundial.
Como foro para un debate amplio, transparente y democrático, el Parlamento Europeo desempeña un papel crucial en la articulación de esta voluntad política.
   . – Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior en relación con el informe Kuhne, aprovecharé esta oportunidad para dar al señor Kuhne mi más sincera enhorabuena por haber superado un proceso tan extremadamente complicado para alcanzar un compromiso entre las diferentes opiniones y plasmarlo en un informe tan sólido y extraordinario.
Quiero hacer cuatro comentarios. La política de seguridad, en su forma actual, no se centra en los medios militares, sino en todos los demás medios que la Unión Europea puede utilizar para promover la lucha contra cualquier amenaza para la seguridad en Europa.
Una de ellas es el terrorismo, pero no es la única.
Tenemos que ser muy prudentes cuando formulemos nuestra estrategia en este ámbito, para no centrar toda nuestra atención en el peligro más inminente y olvidarnos de otros muchos.
En este marco, es muy importante que, cuando actuemos en el exterior, lo hagamos siempre respetando los derechos humanos.
La Unión Europea no puede tolerar que se produzcan fenómenos como el de Guantánamo.
Hago hincapié en esto porque, a pesar de que hace unos años Estados Unidos no podía imaginar que llegaría a tolerar ese tipo de cosas, somos testigos de lo que está sucediendo ahora.
Preferiría prevenir desde ahora esos problemas, en lugar de tener que resolverlos más adelante, cuando no estemos preparados para ello.
Mi segundo comentario es que, como europeos, debemos defender la democracia.
Ambos ponentes y la Comisión han dicho, con razón, que en Europa se defiende la democracia de un modo muy diferente a como lo hacen otras grandes potencias del mundo.
Sigamos en esta línea, con el apoyo constante de Naciones Unidas.
No podemos actuar fuera de su marco.
Mi tercer comentario es que el Parlamento tiene que ser informado y debatir en él las cuestiones de política exterior.
No se le puede seguir ignorando en cuestiones relacionadas con los derechos fundamentales, como, por ejemplo, el famoso registro de nombres de pasajeros aéreos, datos que se facilitan a Estados Unidos con el supuesto propósito de luchar contra el terrorismo.
El Parlamento ha iniciado un proceso legal en contra de la Comisión por esta cuestión y confío en que ganará el caso.
Mi cuarto y último comentario tiene que ver con el conocido Centro de Análisis de la Unión Europea (SITCEN), un importante servicio.
Mi comisión no sabe con exactitud cómo funciona, cuáles son sus límites de actuación ni cómo obtiene información, pero este Parlamento considera que la información y la obtención de información y de datos personales, ya sea por el SITCEN o por cualquier otro organismo, son cuestiones igualmente delicadas.
En este mismo momento se está debatiendo en mi comisión el principio de disponibilidad e intercambio de información, aunque todavía no se ha tomado ninguna decisión.
Doy las gracias al señor Kuhne y le felicito por la importancia que otorga en su informe a la cooperación entre nuestras comisiones.
La necesidad de luchar contra el terrorismo no justifica el uso de cualquier medio.
Debemos tomar buena nota de ello en esta Cámara y en este Parlamento.
   . – Señor Presidente, Señorías, para empezar quiero expresar mi más sincero agradecimiento al señor Kuhne por su extenso informe.
Creo que es importantísimo que las cuatro principales familias políticas representadas en esta Cámara –los Verdes, los Socialdemócratas, los Liberales y el grupo al que yo pertenezco– apoyen la posición del Parlamento en relación con esta Estrategia de Seguridad, consiguiendo con ello un apoyo inaudito hace 10 años.
En el informe se analiza la Estrategia de Seguridad concebida por Javier Solana, cuya opinión sobre las amenazas comparte esta Cámara.
Las tres amenazas más importantes son, sin lugar a dudas, el terrorismo, las armas de destrucción masiva y los conflictos entre nuestros vecinos que afectan directamente a la Unión Europea y a sus ciudadanos al provocar avalanchas de refugiados.
No obstante, desde mi punto de vista y el de otros muchos, en este análisis se echa en falta el concepto de seguridad interior, que suele estar en el centro de cualquier política de defensa.
Si comparamos la atención prestada a la seguridad interior en los Estados Unidos con la que recibe aquí en la Unión Europea, creo que existe un déficit que habría que subsanar.
Asimismo, creo que es preciso ampliar las conclusiones sobre las acciones que debemos emprender.
Puesto que las conclusiones del informe no pueden ponerse en práctica, considero fundamental que se elabore de inmediato un Libro Blanco sobre la política de seguridad y defensa en el que se especifiquen con claridad contenidos y plazos, al menos con más claridad que hasta la fecha.
Es importante que la fuerza de intervención para casos de crisis, de marcado carácter virtual cuando se creó en 1999, se haya convertido ahora en una realidad activa: en Macedonia, en el Congo y actualmente en Bosnia y Herzegovina.
Cuando visité ese país con la subcomisión de defensa por primera vez, un general británico que lucía en su manga el emblema europeo con sus estrellas, se me presentó como un soldado europeo. En ese momento me di cuenta de que había ocurrido un hecho de trascendencia histórica; señor Schmit, usted puede hacer referencia solo de pasada a las «tropas europeas» o las «fuerzas de la Unión Europea», pero no hay duda de que se trata de un hecho de trascendencia histórica.
En Macedonia se está demostrando la eficacia de la estrategia global consistente en recurrir a algo más que a la simple intervención militar para afrontar las crisis; la fuerza de la Unión Europea radica en la dimensión civil del mantenimiento de la paz, un ámbito en el que nuestra actuación destaca por encima de la de Estados Unidos.
Se trata de un concepto positivo.
Por otro lado – como hemos podido comprobar con la repentina aparición de disturbios en Kosovo –, es muy importante que tengamos presente la idea de que nuestras tropas deben conservar su capacidad para intervenir y actuar de forma enérgica cuando así sea necesario para proteger a los grupos minoritarios.
Estas son dos de las tareas que tienen que acometer nuestras tropas en la zona, ambas igualmente importantes y difíciles.
Una de las lecciones que aprendimos en nuestra visita a Bosnia y Herzegovina es que las tropas de combate que se están creando actualmente, algunas de las cuales serán capaces en breve –esperemos– de realizar intervenciones y despliegues de corta duración, necesitan disponer del mejor equipamiento posible.
Las misiones que deben llevar a cabo en la región son misiones de paz. Sin embargo, tanto si se trata de misiones de paz como de operaciones de combate, la gran diversidad en el equipamiento de nuestras tropas será una importante desventaja.
Exigimos que se equipe de la manera más uniforme posible a los denominados grupos de combate europeos que se están creando actualmente, que sean los primeros en recibir sin retrasos el más moderno equipamiento y que esta cuestión reciba prioridad.
Asimismo, según se nos informó durante nuestra visita, se necesitan helicópteros para garantizar la seguridad en zonas extensas, así como más vehículos a prueba de minas.
Nos explicaron que Bosnia y Herzegovina no quedarán limpias de minas hasta el año 2010, dada la excesiva lentitud de las tareas de limpieza de mismas. Por tanto, tenemos que considerar esta cuestión como otra prioridad financiera más en nuestro trabajo.
   .
Estamos hoy debatiendo el informe sobre la actuación exterior de la Unión Europea en el año 2003.
Celebro en particular que el ponente, señor Brok, haya insistido en que la participación del Parlamento no debe limitarse a un debate .
Por lo tanto, me tomaré la libertad de considerar, en particular, algunos asuntos incluidos en la agenda del año pasado y de lanzar una mirada al futuro.
La elaboración de la Estrategia Europea de Seguridad, que también se debatirá aquí, jugará un papel importante en este sentido.
El informe Kuhne – mis felicitaciones a su ponente – realiza una excelente evaluación de las consecuencias concretas que ha tenido esta estrategia hasta la fecha.
Ruego a la Comisión, al Consejo y, por supuesto, al Alto Representante, que se tomen muy en serio estas recomendaciones.
Hay dos puntos que quiero destacar.
En primer lugar está la dimensión militar.
Europa solo podrá tener un papel protagonista si nos mostramos dispuestos y capaces de emprender acciones militares cuando así sea necesario.
La prevención de la escalada de conflictos hasta el punto de requerir una intervención militar tiene y sigue teniendo la máxima importancia, pero en lo que se refiere al uso real de medios militares, se debe seguir haciendo hincapié en la interacción con otros mecanismos: la intervención humanitaria, la protección del orden jurídico, la estructura institucional, la democratización y el desarrollo económico.
En la primera misión militar europea importante, la misión Althea en Bosnia y Herzegovina, se está adquiriendo una gran experiencia con este tipo de combinación de capacidades civiles y militares.
En particular, aparte del aspecto material, el desarrollo del grupo de defensa europeo también tiene un aspecto político.
La Unión Europea tiene que crear un marco político que nos permita recurrir a medios militares cuando así se considere necesario.
El segundo punto tiene que ver con las relaciones entre la seguridad interior y exterior, una cuestión que salta a un primer plano sobre todo en la lucha contra el terrorismo.
La conexión entre ellas es insuficiente en la política comunitaria actual.
El Consejo ha hecho bien en solicitar al Alto Representante propuestas en este sentido y yo le insto a que haga partícipe al Parlamento en dicha tarea.
La cuestión se aborda tanto en el informe Brok como en el informe Kuhne.
Por desgracia, la aplicación de la política exterior y de seguridad común no es siempre tan común como yo quisiera.
No obstante, mi evaluación de los últimos años no es demasiado negativa.
La Unión Europea ha jugado un papel fundamental en la revolución de Ucrania.
La rápida reacción de la Presidencia, la excelente coordinación entre el Parlamento y el Consejo y la actuación del Alto Representante y de los Jefes de Estado de Polonia y Lituania, han contribuido de manera importante al resultado positivo de esa crisis política.
Los esfuerzos de Francia, Alemania y el Reino Unido dentro de la Unión Europea para afrontar el conflicto que plantea el programa nuclear iraní constituyen, en mi opinión, un buen ejemplo de cómo se pueden abordar los problemas desde una perspectiva europea.
Aunque el resultado es incierto, la vía diplomática, el modelo utilizado en este proceso, es muy importante desde nuestro punto de vista.
Los principios básicos de la política exterior y de seguridad común europea, el multilateralismo, la intervención preventiva, un planteamiento amplio que otorgue prioridad a la democracia y al desarrollo económico y social, la resolución de conflictos y la oposición contra la proliferación de armas de destrucción masiva, cuentan con todo nuestro apoyo.
No obstante, nunca se insistirá lo suficiente en la importancia de la colectividad, ya que Europa solo podrá adquirir todo su peso político si actúa de forma colectiva.
   . Señor Presidente, Señorías, felicito al señor Kuhne por su informe realmente excepcional.
Asimismo, quiero darle las gracias por su constante y franca cooperación, gracias a la cual se ha conseguido el apoyo generalizado de los principales grupos de esta Cámara.
La Estrategia Europea de Seguridad es el programa de la política exterior comunitaria para los próximos años y décadas, un programa en el que se incluyen muchas preguntas y acertadas respuestas.
Puede que una política exterior y de seguridad común digna de llamarse así sea un objetivo europeo, pero todavía no es una realidad europea.
En este informe se explica que el Parlamento apoya los esfuerzos del Consejo y la Comisión para acabar con las actitudes egoístas que siguen manteniendo los Estados nación en este ámbito.
Un aspecto importante del informe es la afirmación de que los conceptos tradicionales de seguridad han dejado de tener sentido.
¿Qué entendemos por seguridad interior o exterior?
¿Qué tipo de crisis pueden prevenirse eficazmente por medios civiles?
¿En qué fase de un conflicto que no hemos podido evitar nos vemos obligados a recurrir a medios militares, dejando a un lado los medios civiles utilizados hasta entonces?
¿En qué momento, tras la resolución de un conflicto, podemos considerar nuestra retirada sin poner con ello en peligro la seguridad de los ciudadanos y qué instrumentos necesitamos para ello?
Estas son preguntas que nosotros, los europeos, tenemos que responder; este informe las responde, siempre que puede, insistiendo en la gran importancia de la cooperación civil y militar.
Por eso cuenta con nuestro apoyo y por eso votaremos a su favor.
Tras deliberar sobre todas estas cuestiones, los miembros del Grupo liberal tenemos claro que los principios de la Carta de las Naciones Unidas siguen siendo el punto de referencia primordial.
Por eso es absurdo que los comunistas hagan declaraciones acerca de la supuesta militarización de la Unión Europea.
Pero teniendo, como tienen, tanta experiencia de intervención militar, seguramente saben de lo que están hablando.
Este informe constituye un paso intermedio; en él se explica que, a principios del tercer milenio, no solo debemos crear los instrumentos de nuestra política exterior, sino también las ideas sobre las que se fundamenta dicha política.
Precisamente por ese motivo me complace que la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior hayan recibido el mandato de trabajar conjuntamente para garantizar y, cuando sea necesario, mejorar la protección de los derechos de los ciudadanos en este momento de lucha contra el terrorismo.
Si queremos defender nuestros valores, tenemos también que tratarlos con respeto.
He de añadir que creo que este debate se debería estar celebrando en Bruselas, no en Estrasburgo.
   Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, al que pertenezco, quiero decir que acojo con satisfacción estos dos informes y, sobre todo, quiero expresar mi agradecimiento por la constructiva cooperación.
Hay un aspecto de la Posición Común del Consejo que quiero destacar.
El informe del señor Brok hace gran hincapié en la exigencia de cooperación activa con el Parlamento.
No nos basta con ser informados, y mucho menos .
Digo esto antes de que se celebre el debate sobre la Constitución.
La Estrategia Europea de Seguridad no es una cuestión de estadísticas.
A medida que las amenazas cambien, nosotros tendremos que averiguar, una y otra vez, cuáles son nuestros puntos débiles –como los que existen actualmente en el sector civil– o dónde debemos cambiar de dirección. Pero solo si ustedes trabajan conjuntamente con el Parlamento, conseguiremos convencer a los ciudadanos de la credibilidad de la política de seguridad comunitaria y explicarles los aspectos positivos que en ella reforzará la Constitución.
Y eso es algo que no conseguirán con la oposición del Parlamento.
Puedo asegurarles que hay señales inequívocas de que vamos por buen camino, tales como el intento por parte de tres Estados europeos de colaborar con Irán para encontrar una solución pacífica al problema de la proliferación y el intento de reforzar el tratado sobre la no proliferación de armas nucleares, ya que nuestra política multilateral depende de este tipo de iniciativas.
La segunda de esas señales – a la que ya se ha hecho referencia antes – es que se está aplicando el Derecho internacional.
Los diputados que en esta Cámara se oponen a la Constitución sobre la base de una supuesta militarización ignoran el hecho de que incorpora la Carta de Derechos Fundamentales, la cual pasará de este modo a formar parte de la política exterior y de seguridad europea; asimismo, niegan todos los avances conseguidos hasta la fecha, devolviéndonos a Niza, devolviéndonos al fenómeno de renacionalización que estamos viendo actualmente en Alemania, un país convencido de que obtendrá su propio asiento en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, o que será capaz, por sí solo, de levantar el embargo sobre China.
Eso no constituye una política de seguridad europea común, sino una vuelta al tipo de política que solemos criticar, en lugar de apoyar, en nuestras propuestas de resolución.
Los europeos estamos avanzando en nuevas direcciones al asumir responsabilidades civiles y militares.
El momento decisivo llegará dentro de poco en Kosovo.
Podremos hacer uso de estos instrumentos, los cuales contribuirán en última instancia a reconciliar hasta cierto punto a las sociedades y a estabilizar a Europa, siempre y cuando, junto con nuestras sociedades y la ciudadanía europea, sigamos persiguiendo el mismo objetivo pacífico y multilateral con la ayuda de la cooperación transatlántica, un objetivo que los ciudadanos esperan de nosotros.
Ustedes, los representantes del Consejo, tendrán que prestar atención a lo que se diga en esta Cámara; si no cuentan con su apoyo, tampoco tendrán el respaldo de los ciudadanos de Europa.
   . – Señor Presidente, Señorías, encuentro extremadamente peligroso y preocupante el informe Kuhne, porque no reconoce la primacía de las Naciones Unidas y del Derecho internacional en la política europea de seguridad y defensa.
El informe sitúa a las Naciones Unidas en el mismo nivel que la OTAN y otras organizaciones e instituciones, despeja el camino para la aprobación de la teoría de la intervención militar preventiva, que vulnera el Derecho internacional, y asimila la intervención militar a la acción humanitaria, relegando de forma implícita la ayuda humanitaria al desarrollo a un papel funcional, subordinado a la política militar y de seguridad.
Asimismo, afirma que la OTAN y la Unión Europea son complementarias, pasando por alto el papel subalterno de la Unión Europea dentro de la OTAN y la necesidad de fomentar una política exterior europea independiente y no agresiva.
Por último, no menciona que la aplicación del Derecho internacional y de las resoluciones de las Naciones Unidas y el fin de las ocupaciones militares son las únicas condiciones para una paz justa y duradera en Oriente Próximo.
El apoyo de la UE a la no proliferación debería incluir un llamamiento a Israel para que suscriba el Tratado de no proliferación de armas nucleares.
   . – Señor Presidente, este informe demuestra claramente a dónde se dirige la Unión Europea.
Reclama que se pongan en marcha las políticas comunes de defensa y seguridad exterior previstas en la Constitución Europea sin esperar a que se resuelva la cuestión inoportuna e impredecible de su ratificación por parte de los Estados miembros.
El informe incluye la postura reveladora de que la lucha contra el terrorismo difumina la tradicional distinción entre política exterior e interior.
Este es otro ejemplo de cómo se utilizará cualquier argumento para promover la integración europea en todas y cada una de las esferas políticas.
La amenaza del terrorismo hace que las fronteras nacionales y los intereses nacionales resulten tanto más vitales, y no menos.
Este informe constituye otro paso adelante en el intento de la Unión Europea de avanzar en sus ambiciones de política exterior y militares para erigirse al final en rival de los Estados Unidos en el plano mundial.
Mientras tanto, la intención del Consejo Europeo de levantar el embargo sobre la venta de armas a China, que el señor Brok critica con razón y que se debe a las necesidades del sector armamentístico de Francia, arroja luz sobre la palabrería en torno a una política exterior ética.
Por supuesto, el Consejo ignorará la oposición del Parlamento a levantar el embargo de armas a China, demostrando una vez más la irrelevancia de este Parlamento.
Gran Bretaña debería recuperar el control de su política exterior y de seguridad y defensa.
La única forma de hacerlo radica en la política del Partido por la Independencia del Reino Unido de abandonar incondicionalmente la Unión Europea.
   Señor Presidente, Señorías, en nombre propio y del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones, quiero expresar nuestro reconocimiento al honorable señor Kuhne por su excelente informe sobre la Estrategia Europea de Seguridad.
En dicho informe se amplía el concepto de seguridad en línea con la situación actual, se ofrece una opinión razonable sobre los acontecimientos actuales en el ámbito de la seguridad europea y se ponen de relieve las deficiencias que existen.
Comentaré solo un aspecto.
Creo que, en su informe, el señor Kuhne ha demostrado y justificado perfectamente al Parlamento Europeo la necesidad de promover la participación en la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad.
El logro de este objetivo constituye una tarea relativamente compleja para los diputados al Parlamento Europeo y, por supuesto, también para las instituciones comunitarias.
No obstante, tenemos que admitir que en el Parlamento Europeo no contamos con la necesaria seguridad informativa ni con el apoyo de especialistas como para poder debatir en profundidad y con una base sólida las actividades de la Dirección General pertinente de la Comisión ni las del Consejo en lo que respecta a la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad, por no mencionar la posibilidad de más o menos entender las medidas adoptadas por los Gobiernos nacionales, con sus acciones mutuamente recíprocas, para la transposición de las medidas de seguridad y defensa.
Señorías, tenemos que reconocer que se trata de un problema grave.
De hecho, hay varios problemas relacionados con este ámbito de la seguridad común en la Unión Europea, entre cuyas causas se encuentran deficiencias de naturaleza económica, así como el escaso desarrollo de capacidades militares, la falta de seguridad informativa y carencias de otro tipo.
En estos últimos meses, durante los cuales he sido diputado al Parlamento Europeo por primera vez, he tenido la oportunidad de entender poco a poco cómo se formula la política de seguridad en Europa y quiénes son los actores más importantes.
Por lo tanto, me parece que tengo plena razón al afirmar que la calidad del informe es suficientemente elevada.
Puesto que el 70% de los ciudadanos de la Unión Europea apoyan la necesidad de una única política de defensa europea, hemos de reconocer que la vigilancia de la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad debe convertirse en un prioridad para ampliar el alcance de las actividades del Parlamento Europeo.
Las amenazas del siglo XXI –el terrorismo internacional, la proliferación ilegal de armas de destrucción masiva, los conflictos regionales y el fundamentalismo islámico– nos imponen a todos la obligación de saber cuáles son nuestros desafíos mundiales, en cuya prevención el Parlamento Europeo tiene que desempeñar un papel activo.
   Señor Presidente, la Política Exterior y de Seguridad Común abarca numerosos aspectos de primer y segundo orden, por lo que resulta imposible hacer una exposición exhaustiva en el corto espacio de tiempo del que dispongo.
No obstante, comentaré dos cuestiones.
En primer lugar, he de decir que falta un punto en la lista de prioridades: el apoyo a los ciudadanos europeos o de origen europeo que habitan en otras partes del mundo.
Me refiero sobre todo al sur de África, no solo a Sudáfrica, sino también a Zimbabue.
Ya es hora de que la Unión Europea empiece a tomar medidas enérgicas para poner fin a los ataques que sufren las granjas y las expropiaciones sistemáticas de explotaciones agrícolas gestionadas por europeos.
Una actuación de ese tipo acabaría beneficiando en realidad a toda la población de la zona.
Me refiero, por ejemplo, a Zimbabue, un país que se conocía como el granero de África y que se encuentra en la actualidad asolado por el hambre, principalmente como consecuencia de la mala administración del dictador Mugabe.
Otro problema que merece más atención es el desarme nuclear.
El informe hace hincapié en el cumplimiento del tratado de no proliferación, pero pasa por alto el enorme riesgo para la seguridad que representan las centrales nucleares escasamente vigiladas o en estado de semiabandono que hay en los antiguos Estados soviéticos y en otros países, y el mal uso que pueden hacer de ellas organizaciones terroristas como Al Qaeda.
Es preciso que la Unión Europea se reúna urgentemente con los países y las organizaciones internacionales implicados, y que garantice la asignación de los recursos necesarios para desactivar esa bomba de relojería.
   Señor Presidente, esta Cámara tiene plena convicción de que el año pasado se registraron avances significativos en relación con la Política Europea de Seguridad y Defensa, y que se pudo superar el punto muerto al que se había llegado tras el conflicto iraquí.
Celebramos la creación de la Agencia Europea de Defensa y creemos que jugará un papel importante en lo que se refiere al suministro de nuevo equipamiento.
Asimismo, celebramos la inclusión en el Tratado Constitucional de las disposiciones que contemplan un futuro para la Política Europea de Seguridad y Defensa, sobre todo para la cooperación estructural, esto es, la cláusula de solidaridad.
Otro avance de gran importancia ha sido el anuncio por parte de la Comisión del Programa de Investigación Europeo sobre Seguridad que se pondrá en marcha con un presupuesto mínimo de 1 000 millones de euros a partir de 2007.
Por último, el acontecimiento más destacado del año pasado fue la transferencia del mando de la misión de estabilización en Bosnia, que hasta ahora asumía la OTAN.
Se trata en realidad de la primera operación militar importante de la Unión Europea.
En este contexto, creemos también firmemente que las cuatro preguntas planteadas hace unos seis años, cuando se presentó por primera vez en Colonia el concepto de una Política Europea de Seguridad y Defensa, siguen siendo válidas.
En primer lugar, ¿qué medidas se requieren para garantizar que nuestras capacidades de defensa se correspondan con nuestras aspiraciones y retos, los retos que se han consagrados ahora en la Política Europea de Seguridad?
En segundo lugar, ¿cómo se puede garantizar la cohesión de la Política Europea de Seguridad y Defensa?
En tercer lugar, ¿cómo se puede desarrollar esa política sin debilitar los compromisos contraídos en materia de defensa por la mayoría de los Estados miembros que pertenecen también a la OTAN?
En cuarto lugar, ¿cómo se puede garantizar una buena administración de los recursos financieros tanto a escala nacional como comunitaria?
Estas preguntas van dirigidas sobre todo a la Comisión y al Consejo, puesto que esas instituciones y el Parlamento tendrán que trabajar juntos para encontrar las respuestas adecuadas.
De lo contrario, la Política Europea de Seguridad y Defensa se quedará en papel mojado y resultará totalmente ineficaz.
   – Señor Presidente, Señorías, deseo sumarme a las expresiones de agradecimiento de muchos diputados a los ponentes por dos informes importantes que presentan una visión general exhaustiva de la política exterior, de seguridad y defensa de Europa y los avances logrados, y en los que se proponen orientaciones muy convincentes para una presencia eficaz de Europa como actor global en el escenario mundial.
El Tratado Constitucional puede fortalecer el papel de Europa con innovaciones que garantizarán una integración y cooperación más fuertes, y justo ahora creo que es importante impulsar –como dicen– la colaboración entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
El objetivo central de Europa es fomentar el multilateralismo eficaz, que significa garantizar la seguridad y también la expansión de la democracia, los derechos humanos y las oportunidades de desarrollo y crecimiento.
En pocas palabras, significa controlar la globalización, dando prioridad a los métodos políticos, civiles y económicos, pero sin descartar los métodos militares como último recurso, y por consiguiente dejar abierta la opción de utilizar la fuerza en circunstancias legítimas.
Para tener legitimidad, sin embargo, es necesario restaurar la autoridad del sistema de las Naciones Unidas, tal como señala muy convenientemente el informe Brok.
Esta autoridad se ha visto convulsionada en parte por la teoría y la práctica de la guerra preventiva y unilateral.
Europa no tiene más opción que condenar esta teoría y esta práctica, y creo que la reanudación de la cooperación entre Europa y los Estados Unidos no puede prescindir de esta cuestión de principio.
En este contexto, creo que es muy importante la exigencia planteada por muchos diputados –al igual que la Comisaria Ferrero-Waldner– de que Europa ocupe un asiento en las Naciones Unidas, ya que representaría un salto cualitativo en la relación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Me gustaría hacer hincapié en una prioridad en este escenario, que es el conflicto israelo-palestino y la crisis en Oriente Próximo.
Con razón hemos señalado las nuevas oportunidades y esperanzas.
Deseo añadir, sin embargo, una nota de preocupación: el propio encuentro entre George W. Bush y Ariel Sharon ha puesto de manifiesto un profundo desacuerdo sobre la política israelí de expansión de los asentamientos, que en la práctica significa la anexión de Jerusalén Este y de parte de Cisjordania.
Si esta política sale adelante, se desvanecerán todas las esperanzas de alcanzar la paz.
Si hasta el Gobierno de los Estados Unidos está haciendo oír sus críticas, Europa también debe hacerlo, de forma contundente y clara, para evitar que se tomen decisiones que pongan en peligro cualquier esperanza de paz y de distensión.
   En primer lugar, felicito al señor Brok por su extraordinario informe, que proporciona una visión coherente, progresista y realista de la política exterior y de seguridad común.
Con demasiada frecuencia nos olvidamos de lo reciente que es, en realidad, esta política.
Recuerdo muy bien que hace 20 años las palabras seguridad, política exterior y, en particular, política de defensa, ni siquiera podían aparecer en los textos comunitarios o en los programas de los partidos políticos europeos.
Hace 10 años existía una política exterior y de seguridad común en estado embrionario, que se presentó con gran cautela en forma de un pilar independiente casi intergubernamental.
Hoy día tenemos nuestra propia visión y estrategia, todavía en proceso de elaboración, es cierto, pero de una originalidad innegable.
Esa originalidad radica sobre todo en nuestro deseo de asumir la responsabilidad tanto de los aspectos civiles, como de los diplomáticos y militares de esa política.
Quiero destacar que el Tratado Constitucional contiene una serie de exigencias de especial importancia en este ámbito, una de las principales razones por las que ese documento merece ser ratificado.
En este informe anual se reclama la participación más activa del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales en la preparación y aplicación de la política exterior y de seguridad común, en lugar de limitar su contribución a la celebración de debates a .
El intercambio de opiniones que mantendremos durante un período de tres meses con el Alto Representante y con la Comisaria responsable de las Relaciones Exteriores y de la Política Europea de Vecindad, en el cual podrán participar los representantes de los parlamentos nacionales, es una excelente oportunidad para hacerlo y es uno de los aspectos de las propuestas que nos complace apoyar.
   Señor Presidente, para no ser excesivamente repetitivos, pasaré a exponer una posición diferente.
En la Estrategia Europea de Seguridad se dice que la primera línea de defensa frente a las nuevas amenazas se desplegará generalmente en el exterior.
El informe Kuhne no discrepa en modo alguno de esa afirmación.
La Estrategia Europea de Seguridad pretende ser vinculante para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Está concebida para orientar cada vez más la política militar comunitaria hacia la planificación de guerras preventivas.
En el informe Kuhne se solicita un rearme aún mayor para garantizar que la Unión, basándose en las capacidades de la OTAN, pueda realizar intervenciones militares en todo el planeta.
De acuerdo con lo que hemos escuchado, la Unión Europea pretende convertirse en protagonista de la escena mundial, sobre todo en el plano militar.
Precisamente por este motivo, mi grupo ha presentado una opinión minoritaria.
Por un lado, se afirma que no hay concentración militar en la Unión Europea; por otro, como hemos podido escuchar, se hace todo lo posible para favorecer el rearme e incluso se elaboran planes para que la UE libre batallas regionales que le permitan garantizarse el suministro de materias primas.
El Tratado Constitucional de la UE, que espero que Francia eche por tierra, su Estrategia de Seguridad y el «Libro sobre Defensa Europea» representan a una Europa caracterizada por el rearme y la perspectiva de futuras guerras.
Analicen seriamente estas críticas.
Los tiempos de la polémica ya se acabaron.
Como podrán comprobar en Francia, solo sirven para equivocarnos.
   – Señor Presidente, un minuto y treinta segundos es mucho más de lo que necesito, dado que los vastos temas que se tratan en este informe maleta suponen la existencia de un Ministro de Asuntos Exteriores, de un servicio diplomático y de una política exterior común.
Ahora bien, en lo que respecta a la política exterior común no tenemos más que el más vago de los vagos esbozos, dado que fue decretada en 1992 en el Título V del Tratado de Maastricht.
Por otra parte, no hay y no puede haber una política común por la buena razón de que no hay acuerdo sobre los principios, las tradiciones y los intereses y, por tanto, las políticas de nuestras distintas naciones, empezando además por la cuestión vital de las relaciones con los Estados Unidos de América.
En cuanto a esa condición mínima, la creación de un instrumento diplomático común, presupone la adopción de la Constitución Europea.
Lamento tener que decirle –aunque para la mayoría de las personas no es un secreto– que es muy probable que ese proyecto no vea nunca la luz del día y que todos sus andamiajes, construidos sobre la completa ausencia de legitimidad popular, se vendrán abajo por sí mismos.
Por tanto, podría quedarme ahí y no agotar mi tiempo de palabra ni sus nervios, pero no quisiera impedirles soñar, ya que sus sueños interesan mucho a los defensores de la soberanía que dan la batalla hoy en Francia y en otros lugares.
Cuando, en nuestras reuniones, anunciamos a los franceses que en Washington hay un personaje que se hace dar la pomposa denominación de Embajador de la Unión Europea ante los Estados Unidos, se divierten mucho.
Cuando anunciamos a los franceses que, con la citada Constitución, habrá un supuesto Ministro de Asuntos Exteriores y que el titular del cargo será, como por azar, un ex Secretario General de la OTAN, pues bien, los franceses todavía se divierten más o se intrigan o se escandalizan.
Pase lo que pase, pues, Señorías, sigan ustedes, eurófilos y eurómanos de toda clase, suministrándonos argumentos tan divertidos.
   Señor Presidente, probablemente la política exterior y de seguridad común no es una política virtual, como sostienen algunos escépticos, pero sí es cierto que tiene mejor aspecto sobre el papel que en la práctica.
Si, como los autores del proyecto de resolución, examinamos las encuestas de opinión pública en busca de la voluntad de aplicar esa política, su futuro parece verdaderamente incierto.
Si el 60% de los ciudadanos de la Unión que apoyan la política exterior común se reduce en el futuro a un 45%, y el 70% de los que apoyan la política de defensa común se reduce a, pongamos, un 47%, ¿deberíamos abandonar enseguida ese concepto?
Debemos evitar la dependencia en las encuestas de opinión pública.
La Cámara está dividida en cuanto al grado de apoyo a la idea de una política de seguridad común y una política exterior común.
Debemos aceptar este hecho.
Sin embargo, estamos de acuerdo en varios temas.
El primero es que el terrorismo islámico es una amenaza real.
El segundo es que la acción militar no puede ser el primer recurso cuando se trata de abordar determinados problemas.
El tercero es que debemos seguir con mucha atención las actividades conjuntas de la EUFOR en Bosnia y Herzegovina.
Cierto, la Unión había llevado a cabo antes la misión Concordia en Macedonia, pero era de una importancia relativamente menor, al igual que las actividades policiales que hemos llevado a cabo, por ejemplo, en Bosnia y Herzegovina o, más recientemente, en África.
Finalmente, podemos hablar con unanimidad cuando se trata de insistir en que el Consejo cumpla el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea relativo a la consulta sobre las principales acciones de política exterior para el próximo año.
No se trata de que el Consejo se digne a proporcionar información.
Es que está obligado a hacerlo.
   Como principal protagonista internacional, la Unión Europea asume una responsabilidad a escala mundial.
Por lo tanto, me gustaría resaltar que el éxito de la política exterior de la UE depende de su colaboración con los Estados Unidos.
A pesar de las diferencias que existen entre nosotros, de todos los actores mundiales, los Estados Unidos son los más próximos a Europa, y no son únicamente los valores comunes los que nos unen.
La cooperación es un resultado natural de nuestro interés común por conseguir la estabilidad en el mundo, consolidar el Estado de Derecho y la democracia y garantizar que los mercados mundiales funcionen de forma adecuada y siga siendo posible disponer de los recursos de materias primas en todo el mundo.
La Alianza del Atlántico Norte sigue siendo una garantía fundamental de la seguridad europea y estadounidense, pero las dificultades con que nos encontramos en la actualidad no tienen que ver solo con la seguridad, ni mucho menos.
Por lo tanto, llegados a este punto, me gustaría pedir a la Comisión y al Consejo que presenten un plan de acción para una cooperación estratégica entre la Unión Europea y los Estados Unidos que sitúe en un marco institucional nuestro diálogo sobre una amplia gama de cuestiones mundiales.
La cooperación resolvería temas que van desde el funcionamiento de los servicios financieros hasta la estabilización del orden internacional, así como la agricultura mundial, la lucha contra el sida, la disponibilidad de agua, el cambio climático del planeta y la no proliferación de armas de destrucción masiva.
Uno de sus objetivos sería la creación de un espacio de libre comercio Unión Europea-Estados Unidos, que podría actuar como fuerza motora de la economía mundial.
El Presidente Bush nos dijo en febrero que los ciudadanos de los Estados Unidos son conscientes de la necesidad de tener un socio fuerte al otro lado del Atlántico.
Por lo tanto, creo que la Unión Europea debería aprovechar esta oportunidad de consolidar una operación que podría ser clave para la estabilidad y el orden mundial.
   – La estrategia europea de seguridad nos obliga a considerar el papel de la Unión en la gobernanza mundial, y los informes del señor Kuhne y el señor Brok constituyen una excelente aportación para abordar este reto.
Si queremos que sean eficaces y coherentes, las políticas exteriores de seguridad y defensa de Europa deben dirigirse a los ciudadanos, promover los derechos humanos, el derecho internacional y humanitario y el multilateralismo en las relaciones internacionales.
En otras palabras, deben basarse en el concepto de seguridad humana, como resalta el informe Kuhne, en línea con el informe de Barcelona sobre la Doctrina de Seguridad Humana.
La importancia de este ámbito es aún mayor si tenemos en cuenta que la proliferación de armas de destrucción masiva y la lucha contra el terrorismo deben seguir siendo una de las principales prioridades en términos de seguridad.
Debemos incorporar esas preocupaciones en todos los aspectos de las relaciones exteriores, en concreto en la nueva política de vecindad, y en este contexto la Unión debe tener un puesto permanente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, como se ha dicho antes.
La UE también debe luchar para reforzar los tratados de desarme y no proliferación nuclear y reforzar los controles de las exportaciones de material nuclear y armas en general.
La Unión debe asegurar también que su plan de acción para combatir el terrorismo esté estrechamente coordinado con sus políticas exteriores de defensa y de seguridad, como parte de la estrategia global integrada para combatir el terrorismo anunciada recientemente por Kofi Annan.
También hay que cumplir los compromisos para el desarrollo presentados por los Gobiernos europeos en la Declaración del Milenio.
La pobreza y la injusticia son terrenos fértiles para el terrorismo.
Si queremos conseguir una política de defensa y de seguridad que comporte una mayor independencia estratégica para Europa, más capacidad y más integración de los recursos de defensa, así como un auténtico mercado interior, la Agencia Europea de Defensa debe proporcionarnos, para nuestros debates, información sobre las políticas de contratación pública, desarrollo e investigación de maquinaria.
Ahora está en manos de los Gobiernos de los Estados miembros crear la base para que esta nueva agencia pueda funcionar.
Las próximas perspectivas financieras deben demostrar que nuestros Gobiernos están comprometidos con el éxito de la seguridad europea, que depende en gran manera de los recursos que le asignemos en la Unión.
Quiero terminar explicando que la semana pasada en Sarajevo, junto con el señor Von Wogan y otros diputados de esta Cámara, fui testigo de cómo el orgulloso general británico a cargo de la EUFOR repartía honores nacionales.
No pude evitar pensar que, si hace 15 años hubiera habido una política exterior y una política de defensa y seguridad europea, Europa podría haber evitado la guerra de la antigua Yugoslavia o podría haberla detenido mucho antes.
La importante labor de la misión Althea en Bosnia y Herzegovina es una prueba de que, con los recursos apropiados, Europa puede y debe asumir más responsabilidades en la seguridad europea y mundial.
   – Señor Presidente, los dos informes que hoy debatimos aquí reflejan claramente la identidad y el carácter imperialista agresivo de la Unión Europea.
Confirman la estrategia conjunta de la Unión Europea con los Estados Unidos de América contra pueblos y países que, aparte de todo lo demás, se basará en la doctrina despiadada de la guerra preventiva, que se menciona en los informes y a la que claramente se hace referencia en el Tratado Constitucional.
Califican de prioridad inmediata una mejor preparación de la Unión Europea para nuevas intervenciones estratégicas, junto con la OTAN y los Estados Unidos de América o independientemente.
En nombre de la seguridad de la Unión Europea, se están fotografiando países y zonas donde se tiene previsto intervenir, empezando por los Balcanes, el Cáucaso y Oriente Próximo y ampliándose hasta casi todo el planeta, con el pretexto de consolidar el orden internacional.
La filosofía en que se basan la política de defensa y exterior común y la estrategia europea de seguridad es la versión europea de la doctrina imperialista de los Estados Unidos de América para la protección de los intereses de los Estados Unidos, en nombre de la cual se han llevado a cabo cientos de intervenciones y se ha diseminado muerte y destrucción en todos los rincones del planeta.
Creemos que los pueblos están despertando.
Resistirán y no permitirán la aplicación de esta política.
Finalmente, nos planteamos la siguiente pregunta: ¿quién amenaza a quién?
La Unión Europea tiene fuerzas en una gran cantidad de países.
Participa en una red interminable de bases, ha participado en tres guerras y, además…
   Señor Presidente, Señora Comisaria, aunque sea muy crítico con algunos aspectos del Tratado Constitucional de Europa, me parece que es importante reforzar la política exterior y de seguridad común.
Si queremos que Europa se asiente como potencia para la paz mundial, necesitará hablar al mundo exterior con una sola voz, y poseer la capacidad necesaria para abrirse camino en temas de política militar y de seguridad.
Aunque creo que hay que repudiar enérgicamente toda tendencia hacia el desarrollo de un Estado europeo centralizado, pienso que es correcto que exista un solo ministro de asuntos exteriores de la UE con amplios poderes y responsabilidades, y una posición sólida dentro de la UE.
Eso me lleva a acoger con satisfacción la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior.
Pero es inaceptable que dicho servicio de acción exterior de la Unión Europea deba estar dominado y mantenido solo por los Estados miembros de la UE más grandes.
Los Estados miembros más pequeños, y Austria entre ellos, deben poder participar también en la creación de la política europea de asuntos exteriores, y el Parlamento Europeo debe tener los mismos derechos que el Consejo a la hora de decidir cómo debe ser esa política.
Si los Estados miembros más pequeños deben contribuir de la misma forma que los grandes a la política europea de defensa común y al funcionamiento de una fuerza única europea de reacción rápida, también deben tener el mismo derecho a ser consultados.
   Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señora Comisaria, hay dos declaraciones del Parlamento en ese informe que me gustaría recuperar, y tienen que ver con la situación de la política exterior y de seguridad en el Lejano Oriente.
Yo creo que la República Popular China, al aprobar su ley antisecesionista, ha situado a la región en una posición mucho más precaria.
Deberíamos repudiar enérgicamente esa ley antisecesionista; al promulgar dicha ley, la República Popular China está intentando, sin justificación, legitimar sus amenazas militares contra Taiwan y adquirir el derecho a atacarles.
Es una violación del Derecho internacional, y es completamente inaceptable.
Los 23 millones de ciudadanos de Taiwan tienen el derecho inalienable de tomar sus propias decisiones democráticas sobre su futuro: sobre si quieren reunificarse con el continente o si quieren seguir siendo independientes y un Estado soberano.
Todos deberíamos exigir a la República Popular China que dejara de enviar mensajes amenazadores y en cambio iniciara un diálogo directo con Taiwan sobre la base del reconocimiento mutuo para conseguir una distensión entre los dos países y asegurar la paz en el Lejano Oriente.
Y me dirijo a los representantes del Consejo cuando digo que, si queremos que esto ocurra, no hay que levantar el embargo de armas a China.
El Consejo Europeo tenía razón al imponerlo en 1989, y podemos ver que la postura en relación con los derechos humanos y los derechos de las minorías realmente ha mejorado, aunque todavía deja mucho que desear.
Esta Cámara ha observado en muchas ocasiones que la situación en China en relación con los derechos civiles fundamentales, culturales, religiosos y políticos ni siquiera llega a los mínimos internacionales que la propia China reconoce.
Espero que el Presidente en ejercicio tome nota de ello.
En especial en estos momentos, y en vista de las continuas infracciones que China comete contra los derechos humanos, levantar el embargo de armas sería enviar un mensaje totalmente equivocado y parecería como una recompensa por la ley antisecesionista.
   Señor Presidente, hemos recibido un documento que describe la política europea en el ámbito de la seguridad, que es la política más difícil de abordar para cualquier país u organización internacional.
Este documento constituirá una base o un punto de referencia cuando se trate de decidir la mejor forma de consolidar las políticas de los Estados miembros y asegurar que la política exterior sea más efectiva.
Haríamos bien en recordar que la forma más costosa de tener una política de asuntos exteriores es no tener ninguna.
La Unión no está aprovechando las oportunidades que se le abren en muchos ámbitos, precisamente por su falta de políticas.
Permítanme mencionar otro hecho que salta a la vista, y ahora me dirijo en concreto a quienes durante algún tiempo en esta Cámara han pontificado la militarización.
La capacidad en defensa es una condición para una politica eficaz.
La capacidad militar es esencial.
También haríamos bien en recordar que los principios redactados sobre la salvaguarda de nuestra seguridad, en el sentido más amplio, pueden constituir un punto de partida excelente para el diálogo con nuestro socio estadounidense, y una base para la creación de un nuevo tipo de relación transatlántica.
Por un lado, estarían los Estados Unidos, en algún lugar confuso entre el liderato y la hegemonía, y, por otro lado la Unión Europea, que está empezando a desarrollar su papel en este ámbito particular.
Necesitaremos paciencia y creatividad para este proceso, pero también se requerirá experiencia.
En este sentido, creo que el informe del señor Kuhne representa un buen compromiso para todas las instituciones europeas, y les será útil para considerar la seguridad europea.
Además, es significativo que el informe del señor Kuhne se debata al mismo tiempo que el informe anual sobre la política exterior de la Unión Europea.
Representa una buena aportación y una feliz contribución por parte del Parlamento, que ayudará a asegurar que por fin podamos hablar de una política europea real y no virtual.
   – Señor Presidente, si opina usted que la Unión Europea debería convertirse en una especie de Estado europeo integrado, entonces es lógico y necesario que tenga su moneda, su sistema policial y judicial, su representación diplomática, su ejército y presupuesto de defensa y todo lo que conlleva la categoría de Estado en el marco jurídico de una constitución.
Los dos informes que tenemos hoy ante nosotros se inspiran precisamente en este impulso.
He de decir que los conservadores británicos tienen una visión bastante diferente.
Básicamente nos oponemos a una mayor integración política europea.
En efecto, nosotros intentaríamos desbrozar y repatriar muchas de las excesivas competencias que ha acumulado Bruselas.
Por tanto, a nadie le sorprenderá que nos opongamos a la idea misma de una constitución europea, así como a su contenido detallado.
Los informes se centran especialmente en la política de seguridad y defensa.
Pretenden reforzar las credenciales militares de la Unión Europea distorsionando la naturaleza y el papel de la OTAN y, además, marginar a esta organización mientras se duplican con despilfarro sus estructuras, intentando desplazar a las naciones en su papel de agentes en la relación de seguridad transatlántica, al mismo tiempo que reclaman la propiedad de sus capacidades y se suscriben ideas equivocadas de diseño social de nuestros ejércitos.
No creo que los países europeos tengan intereses de seguridad estratégicos que deban separarse de los de sus aliados transatlánticos y de otros.
A veces es posible que los europeos tengan una responsabilidad principal en la aportación de fuerzas militares en sus propia región.
Esto es precisamente lo que ha ocurrido en los últimos diez años o más en la antigua Yugoslavia, donde insinuar que la operación militar de EUFOR en Bosnia es muy diferente a lo que había allí antes es un simple juego de manos.
De los 7 000 soldados de la SFOR de la OTAN, más de 6 000 eran europeos.
Por tanto, no es honesto pretender que la Unión Europea esté contribuyendo a una mejora de la seguridad cuando la mayoría de sus Estados miembros están reduciendo, en lugar de aumentar, su gasto en defensa y la propia Unión Europea se limita a copiar los sistemas de planificación, toma de decisiones y mando y control de la excelente organización que es la OTAN.
   Señorías, desde el final de la Guerra Fría han aparecido nuevas amenazas para la seguridad.
Son el terrorismo internacional, la proliferación de armas de destrucción masiva, el crimen organizado y toda una gama de conflictos regionales.
Se está haciendo evidente que ningún país, no importa cuán grande sea, está en posición de resolver esas amenazas a la seguridad por sí solo, y por este motivo la política exsterior, de seguridad y de defensa común de la UE debería ampliarse y reforzarse.
Y así lo creen no solo una mayoría de los miembros de esta Cámara, y no solo los representantes del Consejo y de la Comisión, sino también, y sobre todo, los ciudadanos europeos.
Es algo que ya se ha dicho en esta Cámara.
Otra cosa que se está haciendo evidente es que no podemos superar ninguna de esas amenazas solo con medios militares; necesitamos utilizar una combinación de medios militares y medios civiles.
Los dos informes presentados hoy y ambos ponentes ofrecen respuestas claras y detalladas a la pregunta de cómo podemos conseguirlo.
El éxito y el futuro desarrollo de la política exterior, de seguridad y de defensa común depende de que se cumplan dos condiciones: que se ratifique la Constitución Europea y se reserve la financiación adecuada.
No se puede tener más seguridad europea a cambio de menos dinero.
   – Señor Presidente, voy a centrarme en dos cuestiones cruciales.
Deseo empezar con unas pocas palabras sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Es sumamente importante que el servicio dependa de la Comisión.
Hemos de evitar todos los intentos de aguar el nuevo servicio haciéndolo depender principalmente en el Consejo.
Bajo ningún concepto hay que permitir que el servicio se convierta en una agencia intergubernamental incontrolable que empieza a vivir por su cuenta.
Solo estableciendo un grado máximo responsabilidad ante el Parlamento podemos estar seguros de que se conseguirán los nobles objetivos que tiene Europa para el resto del mundo.
Combatir la pobreza, apoyar la democracia y defender los derechos humanos son cuestiones en las que podemos, y debemos, cooperar basándonos en valores comunes.
Un servicio intergubernamental correría el riesgo de caer presa de numerosos intereses sectoriales y estratégicos y nuestros valores y objetivos comunes se perderían en la mezcolanza.
En segundo lugar, tenemos que adoptar un enfoque ambicioso y realista de la política exterior europea en el marco de la nueva Constitución, si la tenemos y cuando la tengamos.
La Constitución lleva adelante la política exterior y de seguridad europea en muchos aspectos cruciales y tenemos que asegurarnos de que se cumplan estos compromisos.
A pesar de que los cambios contemplados en las cláusulas de la Constitución en materia de solidaridad mutua, así como de una mayor capacidad de reacción rápida, son reflexiones en curso más que innovaciones, tenemos que garantizar que se interpretan de forma ambiciosa, concreta y vinculante cuando se pongan en práctica.
Asimismo, es menester acoger con agrado y consolidar la inclusión de garantías mutuas de seguridad en la Constitución.
La oposición de algunos Estados miembros puede contrarrestarse con unos pocos y argumentos sencillos.
La OTAN es, y seguirá siendo, la columna vertebral de la defensa europea, no hay duda al respecto.
Nosotros proponemos garantías europeas simplemente para complementar las disposiciones de la OTAN con una dimensión europea muy necesaria.
También apoyan y consolidan décadas de cooperación política y de seguridad europea, que ha existido fuera del ámbito de la Unión Europea.
No constituyen una reescritura radical de las ambiciones exteriores y de seguridad de Europa: se limitan a establecer que Europa debe ser al fin suficientemente madura para combinar su fuerza económica con alguna voz y compromiso políticos.
   Señorías, en los últimos tiempos la Unión Europea se ha convertido cada vez más en una fuerza motora para la creación de un nuevo orden internacional.
Así ha sido sobre todo desde la ampliación del año pasado.
El éxito de la integración europea significa que el sistema político europeo está siendo cada vez más atractivo para los ciudadanos de los países de fuera de la Unión.
Determinados analistas estadounidenses hablan ahora del denominado europeo y del sueño europeo que se está haciendo realidad ante nuestros propios ojos.
El terrorismo, la diseminación de armas de destrucción masiva, los conflictos regionales, la caída de las naciones y el crimen organizado, todo eso exige una dimensión global en las acciones exteriores de la Unión.
Además, exige una mayor responsabilidad democrática en esas acciones.
Con este fin, deberíamos seguir la letra y el espíritu del Tratado Constitucional en cuanto a los temas que tengan relación con la política exterior y de seguridad común.
El futuro Servicio Europeo de Acción Exterior debe tener un papel esencial en este ámbito, y ser de utilidad para los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea.
Tan pronto como entre en vigor el Tratado Constitucional, será esencial hacer todo lo posible para otorgar un significado real a la cláusula de solidaridad en relación con los temas de defensa que se estipulan en el Tratado.
   – Señor Presidente, el informe del señor Brok contiene muchas ideas nuevas, visionarias y alentadoras.
Quiero añadir algunas observaciones sobre los problemas del nuevo terrorismo no estatal.
En primer lugar, ¿que más podríamos recomendar que no recomiende ya el señor Brok?
La lucha contra el llamado terrorismo reclama una clara descripción del terrorismo político.
Su propósito es lograr objetivos políticos concretos, ¿y cuáles son estos objetivos?
Es preciso distinguir entre el nuevo terrorismo político no estatal, que supuestamente no reside en ningún Estado preciso, y el tradicional terrorismo de Estado, que se encuentra principalmente allí donde la democracia falla.
Este tipo de terrorismo político tiende a provocar respuestas vengativas en ciertos grupos y organizaciones, como ocurre ahora con la guerra terrorista –o aterrorizadora– rusa en Chechenia.
La comunidad democrática no puede afrontar con éxito ningún concepto abstracto de terrorismo como tal, ya que solo se apoyaría en la ideología o el fanatismo.
No, los verdaderos enemigos que hay que combatir son las organizaciones terroristas y los Estados que utilizan estos métodos y apoyan a dichas organizaciones.
Se han hecho dos nuevos esfuerzos por encontrar escondites en Afganistán e Iraq.
Actualmente son los únicos lugares donde las organizaciones terroristas parecen estar a la defensiva.
En el terreno de la defensa, esto cumpliría con creces el deseo europeo de competir con los Estados Unidos.
Por último, existe una especie de beneficio diabólico que puede obtenerse de este fenómeno de terror no estatal, ya que las democracias quizá ahora sean más conscientes de cuáles son sus valores que están peligro.
Al crear los conceptos y las estructuras de la política europea de seguridad y defensa hemos de centrarnos cada vez más en esta cuestión: ¿en aras de qué Europa y a favor de qué Europa estamos trabajando?
¿Seguro que no en aras de una Europa consumista y suicida que está perdiendo su identidad y su sentido de valores, a pesar que habla mucho de ello?
Eso es defender lo indefendible.
   . Señor Presidente, creo que este debate ha demostrado, una vez más, la contribución enormemente valiosa de su Parlamento a las grandes orientaciones, las grandes concepciones, de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Ha demostrado también que este diálogo, tan deseado por el Parlamento, existe de forma muy concreta, y comprendo que el Parlamento pida ese contacto, ese diálogo con el Consejo y con la Comisión.
El debate ha demostrado que este diálogo no solo existe a toro pasadopara hablar del pasado, sino que existe también para hablar del presente y de las políticas futuras.
Pienso por lo demás –como alguien ha dicho– que no debemos llevar a cabo una política exterior en contra de los deseos del Parlamento.
Desde que tengo el placer de representar a la Presidencia, nunca he tenido la impresión de que el Consejo realizara una política contraria a los deseos del Parlamento.
Más bien he tenido la impresión de que la política era realizada conjuntamente, y los debates de hoy, pero también los de reuniones pasadas, sobre Oriente Próximo, sobre el Líbano, sobre los Balcanes hace algunas horas, demuestran que el Parlamento no solo participa en el análisis de nuestra política, sino también en la concepción y en las orientaciones futuras de esa política.
No puedo sino observar un amplio consenso sobre las grandes orientaciones de esta política en todas sus facetas, sobre la idea que Europa debe tener de la seguridad, sobre el hecho de que esa seguridad no es únicamente una seguridad en términos políticos y militares, sino una seguridad global que comprende aspectos como el medio ambiente o los derechos humanos.
Soy especialmente sensible también a lo que se ha dicho sobre el valor de los símbolos y lo que va mucho más allá de los símbolos, es decir, el hecho de que el encuentro con militares que llevan las estrellas europeas en sus hombreras les haga sentir un escalofrío y muestre efectivamente que Europa está en marcha, que la unificación de Europa está en marcha, que estamos superando un nuevo hito, en particular a través de nuestra política de seguridad y defensa.
Quisiera hacer una única y última observación con respecto a China.
En la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, señor Jarzembowski, he tomado una posición, y veo que progresivamente la posición que he tomado se confirma.
Creo que hay que mirar las realidades que tenemos enfrente: hay que desarrollar una relación con China, porque es un país que está adquiriendo importancia.
Hay que entablar con China un diálogo general que abarque todos los aspectos.
Muchas gracias por sus aportaciones, creo que ha sido un debate rico, un debate útil y un debate que demuestra que el diálogo entre las distintas instituciones de la Unión funciona.
   . Señor Presidente, al igual que mi colega, creo que ha sido un debate interesante y completo porque ha demostrado que con las banderas de la PESC y la PESD se han abordado muchas cuestiones específicas.
Muchos de estos temas aparecerán de nuevo en otros futuros debates.
Claro que no hemos olvidado los derechos humanos.
Muchos de ustedes han hablado de los derechos humanos y creo que ya son inherentes a toda nuestra política.
Es muy importante que nos convirtamos en un protagonista en el escenario mundial con una Carta Europea de los Derechos Humanos y, esperemos que muy pronto, una Constitución.
Hay un tema que no se ha mencionado en este debate, pero que quisiera mencionar porque es muy importante para la seguridad y el desarrollo.
Es la cuestión de género, que tan bien se promueve en Europa, incluso en el marco de nuestras políticas de desarrollo y vecindad.
Forma parte de la política global que queremos.
También quiero expresar mi acuerdo con el comentario de que la Unión Europea necesita trabajar con sus socios para evitar que lleguen a manos de los terroristas elementos nucleares y otros materiales delicados.
Es un objetivo importante en nuestro plan de acción de trabajo conjunto.
También estoy de acuerdo con el señor Von Wogau y otras personas que han dicho que existe un vínculo muy importante entre la seguridad interior y la seguridad exterior.
Es un elemento esencial para conseguir una estrecha cooperación entre las diversas direcciones generales de la Comisión y la Dirección General de Relaciones Exteriores.
Finalmente, ha habido una pregunta concreta sobre el desminado.
No es solo un problema de Bosnia.
Es un problema en todo el mundo y, por lo tanto, nos complace que la Conferencia de Examen de la Convención de Ottawa, que prohibía las minas terrestres antipersonas, se celebrara en Kenia, donde hemos visto que este tema, promocionado por la Unión Europea, ha salido con mucha fuerza.
Quedan muchas cosas más por hacer, pero tenemos una base sólida y extensa.
Trabajemos juntos sobre esta base.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día se procede a las preguntas al Consejo (B6-0163/2005).
Es sabido que la Presidencia de la UE está elaborando el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
¿En qué fase se encuentran los preparativos? ¿Podemos albergar esperanzas de que dicho Estatuto se aplicará a los diputados del Parlamento actual?
   . En respuesta a su pregunta, señor Seppänen, me gustaría recordarle que el procedimiento para la adopción del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo se fija en el apartado 5 del artículo 190 del Tratado CE y en el apartado 5 del artículo 108 del Tratado Euratom.
Según esas cláusulas, el Parlamento Europeo establecerá el estatuto y las condiciones generales de ejercicio de las funciones de sus diputados, previo dictamen de la Comisión y con la aprobación del Consejo por mayoría cualificada.
La Presidencia del Consejo tiene intención de llevar a buen término, si es posible en este semestre, las negociaciones sobre el Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, incluidas las relativas a su entrada en vigor.
Puedo asegurarles que se mantienen contactos de forma permanente para llegar a esta conclusión.
   Señor Ministro, algunos Estados miembros del Consejo no han aceptado la propuesta de compromiso que se debatió la última vez en el Parlamento y en el Consejo.
¿Tiene intención de proponer de nuevo el mismo tipo de paquete o tiene sus propias propuestas de modificación para ese paquete, y cuáles serían esas posibles enmiendas?
   .
Como recordarán, durante la Presidencia irlandesa estuvimos muy cerca de un compromiso.
Por desgracia, fracasamos en el último escollo; se trataba de un compromiso que había sido negociado entre el Consejo, y en particular por la Presidencia irlandesa, por un lado, y el Parlamento, por el otro.
Me parece que muchos elementos de ese compromiso siguen siendo válidos y creo, por tanto, que es una buena base de partida.
No obstante, por razones evidentes, hay que definir qué ajustes son necesarios.
Estamos trabajando en ello.
Puedo garantizarles que trabajamos, en el Consejo y también con el Parlamento, en soluciones aceptables: aceptables, espero, para todos los Estados miembros si es posible, o al menos para una mayoría cualificada de ellos.
   – Me pregunto si el Presidente en ejercicio del Consejo ha tenido la oportunidad de estudiar la votación que se celebró ayer en el Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión presupuestaria.
Si es así ¿estará de acuerdo conmigo en que la falta de voluntad, o de capacidad, del Parlamento para reformar su propia casa demuestra la urgencia de la necesidad del Estatuto y en que la única forma de mejorar la reputación de esta institución pasa por el establecimiento de un Estatuto de los diputados?
   . Ustedes son los únicos que pueden juzgar la organización y el funcionamiento interno del Parlamento.
Les dejo toda la responsabilidad sobre ello.
Puedo asegurarles que la Presidencia está decidida a encontrar una solución con el Parlamento y con el Consejo.
Este es el compromiso que hemos contraído y espero que lo logremos.
   – Quiero preguntar al Presidente en ejercicio si acepta que el Estatuto de los diputados y el paquete de dietas de este Parlamento se traten conjuntamente, como se acordó en noviembre o diciembre de hace más de un año, justo antes de la Presidencia irlandesa.
El Estatuto de los diputados es urgente porque nos permitiría resolver todo el debate en torno a las dietas.
La votación de ayer sobre la aprobación de la gestión presupuestaria demostró que quienes son políticamente honestos y aceptan el acuerdo celebrado hace dieciocho meses, lo defendieron a pesar de la presión de los medios de comunicación y otros para hacer lo contrario.
Necesitamos la reforma; necesitamos la reforma de todo el paquete: el Estatuto de los diputados y las dietas.
¿Puede garantizarnos que durante esta Presidencia nos propondrán un Estatuto de los diputados?
¿Puede garantizarnos que aquellos colegas en el Consejo que la última vez abandonaron el barco, cuando nosotros creíamos que había un compromiso de la Presidencia irlandesa, permanecerán a bordo esta vez?
¿Ha negociado usted con esos países o tiene alguna garantía de los mismos?
   .
Toda solución debe ser global: una especie de paquete, como usted lo ha llamado.
Por supuesto, no puedo garantizarles en esta fase que se nos una todo el mundo.
Probablemente recordarán las razones esenciales que hicieron fracasar el paquete que se había negociado.
Eran razones un poco particulares.
Esperamos que, esta vez, se pueda encontrar una solución, que todo el mundo pueda apoyar esa solución y que nadie se deje impresionar por ciertos artículos de prensa que no especificaré.
   Según el Reglamento tenemos un límite de tiempo.
A cada pregunta le siguen dos preguntas complementarias.
Es la primera vez que ocupo la Presidencia en un Turno de preguntas y, debido a la importancia del tema, es la única vez que incumpliré el Reglamento.
   –Quiero unirme a los demás diputados e instar a la Presidencia a acelerar el tema del Estatuto.
Me asombró la hipocresía de los diputados que ayer se opusieron a la aprobación de la gestión presupuestaria, dado que ellos mismos habían cobrado gastos de aquellas cuentas a las que ahora dicen que se oponen.
En toda mi vida no había visto tanta hipocresía, y fue muy desagradable.
Quiero instar a la Presidencia a presentar este Estatuto para que ese tema se regularice de una vez por todas tanto en lo que se refiere a nuestra remuneración como a los gastos que conlleva nuestro trabajo.
No hay ninguna posibilidad de que los hipócritas que ayer armaron aquí un escándalo devuelvan el dinero para reparar lo que dicen que está mal en las cuentas que ayer se negaron a aprobar.
Es una conducta absolutamente vergonzosa.
   Creo que la Presidencia ya ha contestado a esto.
   Señor Presidente, si ahora entra en vigor el Estatuto, las instituciones europeas deberán ser realmente conscientes de que todo el mundo cobre independientemente de su país de origen.
Así pues, ¿los diputados de todos los países cobrarán igual en el futuro?
¿Habrá una diferencia considerable respecto a los salarios de los funcionarios, o se está haciendo un esfuerzo para conseguir un equilibrio?
   .
Por lo que se refiere al primer punto de su pregunta, creo que si existe un principio clave de la Unión Europea es el principio de no discriminación.
Creo que hay que aplicarlo también en este caso.
La segunda parte de su pregunta tenía que ver con el equilibrio, y es quizás un tema muy subjetivo.
Aunque no puedo darle una respuesta clara a esa pregunta, creo que nuestras negociaciones avanzan tomando como base un paquete equilibrado.
Teniendo en cuenta las presiones ejercidas sobre los gobiernos para que reduzcan las emisiones de CO, como se exige en el Protocolo de Kyoto, ¿no sería lo lógico promover el desarrollo de fuentes de energía mucho más renovables?
¿Qué se hace para fomentar el uso de la energía del viento, del oleaje y de las mareas? ¿Se ven entorpecidas las nuevas iniciativas por el poder de los grupos de interés de la industria del petróleo?
   .
Permítanme responder al señor Robert Evans.
El 10 de marzo de 2005, anticipándose a la reunión anual de primavera del Consejo Europeo, el Consejo, en el contexto del medio ambiente, adoptó una contribución a las deliberaciones sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
En términos generales, el Consejo destacó la necesidad de emprender acciones desde 2005, en particular para hacer frente al cambio climático y promover innovaciones ecológicas, además del uso eficiente de la energía y de los recursos.
En particular, pedía al Consejo Europeo de primavera que preconizara métodos de consumo y de producción sostenibles, a los que contribuyen las innovaciones ecoeficientes, con vistas a disociar el crecimiento económico del uso de los recursos y de la degradación del medio ambiente.
Además, le proponía que solicitara a la Comisión la elaboración en 2005 de una iniciativa europea a favor de la eficiencia energética, así como un Libro Verde que incluyera una lista de medidas significativas.
En esencia, el Consejo recomendó, en primer lugar, la aplicación, con carácter de urgencia y en su totalidad, de un plan de acción a favor de las tecnologías ecológicas –ETAP– a fin de asegurar la perspectiva de un mercado equitativo y competitivo a las innovaciones ecológicas.
En segundo lugar, preconizó la promoción enérgica de innovaciones y tecnologías ecológicas en todos los sectores de la economía, en particular en los de la energía y los transportes.
Por último, recomendó medidas de atenuación destinadas a reducir los riesgos y los costes a largo plazo del cambio climático y que condujeran a la implantación de una economía que emita bajos niveles de carbono, en particular intensificando la difusión y el desarrollo de tecnologías de energía renovable de alto rendimiento y nuevos combustibles.
   – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio por esa respuesta, que ha sido también muy saludable.
Quisiera llamar su atención sobre el último punto, donde me refiero al poder de la industria petrolera, que en mi opinión no tiene la menor consideración para con los Gobiernos y ahoga las nuevas iniciativas en este terreno.
Me pregunto si está de acuerdo conmigo, ya sea personalmente o en su calidad de Presidente en ejercicio, en que si se hubieran realizado inversiones similares en fuentes de energía alternativa, financiadas por la industria petrolera, habríamos realizado el importante progreso que ahora está realizando el Consejo.
¿Cree que deberíamos presionar a las empresas petroleras para reducir nuestra dependencia de la decreciente oferta mundial de combustibles fósiles?
   .
Creo que la situación actual del mercado petrolero, y en particular el nivel del precio del petróleo, incitará a muchos interesados a invertir en energías alternativas y energías renovables.
Se producirá ahí un equilibrio.
En efecto, sabemos que el precio del petróleo es resultado de determinados hechos económicos en ciertas partes del mundo y también de determinadas tendencias de la especulación financiera.
Esto hará más atractivas las energías renovables y, a través de estos mecanismos, quizás se llegue a ejercer una presión sobre las compañías petroleras y a tomar iniciativas que favorezcan las fuentes de energía del futuro.
   Señor Presidente, yo también creo que la única forma de resolver el efecto invernadero es no solo con el uso de las energías renovables sino también con medidas de ahorro de energía y energía nuclear pero, si el autor pregunta qué hay que hacer para promover la generación de electricidad a partir de energía eólica, de ondas o mareomotriz, y si esas nuevas iniciativas se están viendo perjudicadas por el del petróleo, yo le preguntaría qué iniciativas se están poniendo en marcha en el sector de la energía nuclear, y si esas iniciativas experimentan la interferencia del de la energía renovable.
   .
Creo que se trata de una cuestión que se plantea a cada país a escala nacional.
Cada país debe elegir los métodos de producción de energía con los que considere que tiene más afinidad.
Me parece que su Señoría ha expresado una afinidad por una fuente de energía en particular.
Comprendo su posición; no la comparto necesariamente.
El Consejo, creo, deja a cada Estado miembro que tome las opciones que prefiere.
Las tendencias demográficas y el envejecimiento de la población de la Unión Europea exigen, según consenso general, que los trabajadores mayores de 55 años continúen en la vida profesional activa.
¿Está el Consejo claramente informado de la política vigente en cada Estado miembro en cuanto a la jubilación anticipada?
¿Qué medidas se propone tomar el Consejo para que se dificulte la jubilación anticipada de los trabajadores mayores de 55 años y se aproveche el valor añadido de su experiencia, sin que disminuyan las posibilidades de jóvenes y desempleados de encontrar un puesto de trabajo?
   .
Desde hace años, las directrices para el empleo tienen por objeto promover el envejecimiento activo, a fin de aumentar la edad media de jubilación efectiva, y en particular la directriz específica nº 5 de las directrices de 2003, prorrogadas sin cambios en 2004.
Además, el Consejo Europeo de Estocolmo fijó un ambicioso objetivo consistente en alcanzar una tasa de empleo de las personas de 55 a 64 años del 50 %, mientras que el Consejo Europeo de Barcelona estableció un ambicioso objetivo complementario, a saber, la elevación en cinco años, de aquí a 2010, de la edad media de jubilación, que es actualmente de 61 años, según las estimaciones de Eurostat.
El Consejo considera que el mantenimiento en activo de los trabajadores de más edad representa un desafío importante, como se desprende de los mensajes clave que adoptó recientemente a la atención del Consejo Europeo de primavera.
En esos mensajes indica que convendría conceder prioridad a esta cuestión en las reformas encaminadas a garantizar la adecuación social y la viabilidad de los regímenes de pensiones en el futuro en función de la situación de cada país.
En efecto, el aumento de la longevidad exigirá una nueva postergación de la edad de abandono del mercado de trabajo, lo que supone el desmantelamiento progresivo de las medidas de incitación a la jubilación anticipada.
   – Señor Presidente, en el marco de la libertad de los ciudadanos europeos y la abolición de la discriminación por edad y de otros tipos, y con la perspectiva de aprovechar la experiencia acumulada de los trabajadores en edad de prejubilación, ¿se tomarán algunas medidas para unas bases políticas europeas conjuntas, de modo que los jóvenes puedan beneficiarse también de la experiencia de las personas que se jubilan, sin que ello les impida ocupar los puestos de trabajo que les corresponden?
   .
En efecto, creo que el mantenimiento en activo de las personas de edad avanzada no debe entrar en contradicción con el empleo de los jóvenes.
El Consejo Europeo, al decidir relanzar y revitalizar la estrategia de Lisboa, tomó una iniciativa con respecto a los jóvenes, para ofrecerles más perspectivas de empleo.
Creo que ambas cosas pueden ir de la mano, a condición de que se apliquen quizás otros modos de gestionar el empleo.
Pero la gestión del empleo se produce, en primer lugar, en las empresas, y estas deberían tomar conciencia de lo que usted ha dicho, es decir, que la experiencia, y por tanto también la edad, tienen su precio y su valor.
   – Me complace que este punto figure en el orden del día y que algunos colegas de la tribuna sigan la cuestión del envejecimiento activo con tanto interés.
Es un tema que nos afecta a muchos de nosotros.
¿Podría confirmar la política de envejecimiento activo de las instituciones europeas y sobre todo que ya no hay ningún tipo de discriminación por edad en las políticas de contratación que usted y sus colegas siguen como contratantes?
Usted mismo ha mencionado el papel de contratantes, y las propias instituciones de la UE son contratantes.
He planteado esta pregunta al Comisario Kinnock, pero nunca he conseguido obtener una respuesta directa.
Me pregunto si usted podría dármela.
   .
Si he comprendido bien su pregunta, en las instituciones no existe ninguna política de discriminación de las personas que han alcanzado una determinada edad.
Por lo demás, recuerdo que el año pasado la Comisión presentó un informe al Consejo de primavera que se centraba en la idea del envejecimiento activo.
Pienso que corresponde a las instituciones promover esta idea.
No creo que exista ninguna verdadera política de discriminación en las instituciones.
Hay en ellas personas de todas las edades, por supuesto con la edad de jubilación como límite, pero ese es otro debate.
Teniendo en cuenta la probable firma del tratado de Adhesión con Rumanía en abril, ¿podría indicar el Consejo si se han hecho progresos en la situación de los derechos humanos en Rumanía, sobre todo en lo que respecta a las condiciones de los niños y jóvenes que viven en orfanatos y otras instituciones estatales?
¿Tiene la certeza de que se han hecho los progresos suficientes en este sector para que sea posible la firma del tratado de Adhesión?
   .
El Consejo Europeo de diciembre de 2004 observó con satisfacción que los progresos realizados por Rumanía en la aplicación del acervo comunitario y de los compromisos contraídos habían permitido cerrar formalmente todos los capítulos pendientes de las negociaciones de adhesión.
Hoy sus Señorías han decidido, creo, aprobar el dictamen conforme para la adhesión de Rumanía.
Tomando nota de las evaluaciones y recomendaciones presentadas por la Comisión, el Consejo Europeo estimó que Rumanía estaba en condiciones de asumir, en el momento previsto para su adhesión, todas las obligaciones derivadas de la misma.
Al mismo tiempo, el Consejo Europeo indicó claramente que la Unión continuaría siguiendo con atención –y creo que esto se ha declarado ampliamente esta mañana– los preparativos llevados a cabo por Rumanía, así como los resultados obtenidos.
El Consejo garantiza por tanto a su Señoría que, como en el pasado, la cuestión de los niños será observada con lupa.
Por lo demás, destaca que, en su informe de 2004 sobre los progresos realizados por Rumanía en la vía hacia la adhesión, la Comisión constata progresos constantes en la reorganización de la protección de la infancia, gracias en particular al cierre de grandes instituciones anticuadas y a la implantación de fórmulas alternativas.
Por su parte, la Unión ha apoyado financieramente los esfuerzos de Rumanía por mejorar la calidad de las organizaciones públicas de cuidado de los niños.
Aunque todavía quedan cosas por hacer y perfeccionar, cabe estimar que, en conjunto, las condiciones de vida de los niños en las instituciones públicas rumanas han mejorado netamente y que las autoridades rumanas prosiguen sus esfuerzos por llevar plenamente a cabo la reforma del sistema de protección de la infancia, como todas las instituciones, por supuesto, y en particular el Consejo y la Comisión, les han pedido.
   –Señor Presidente en ejercicio, mi pregunta se refería también a los adultos jóvenes y, quizás, tendría que haber añadido «con discapacidad», porque hay algunos problemas al respecto.
¿Podría informarme sobre el estado de la presentación del proyecto piloto nacional para la reforma de las instituciones de la ANPH (Autoridad Nacional para las Personas con Discapacidad), específicamente en relación con Negru Voda, y cuándo se podrá presentar este proyecto piloto a escala nacional?
   .
Creo que esta pregunta debe dirigirse en primer lugar a la Comisión y lamento informarle de que no puedo facilitarle más detalles.
Esta pregunta debe formularse a la Comisión.
¿Es consciente la Comisión de que muchos ciudadanos británicos, que al jubilarse decidieron irse a vivir a otros Estados miembros de la UE, actualmente no pueden votar en los referendos nacionales sobre la propuesta de Constitución Europea?
De conformidad con la legislación británica actual, si salieron del Reino Unido hace más de 15 años ya no tienen derecho a votar allí, aunque tampoco se les otorga automáticamente el derecho a votar en sus nuevos países de residencia.
Puesto que la concesión de dicho derecho es competencia exclusiva de cada Estado miembro, ¿no debería haber alguna coordinación entre los Estados miembros para que esta gente se haga escuchar?
¿No es totalmente cierto que no se le debería negar a ningún ciudadano europeo el derecho a votar sobre un asunto tan importante?
¿Sabe el Consejo cuántos ciudadanos se encuentran en dicha situación y podría proponer algunos medios para que los Estados miembros trabajen juntos para solucionar dicho problema?
   .
El Consejo recuerda a su Señoría que la organización de los procedimientos electorales, como las normas relativas a la cualificación del elector, se rigen por la legislación nacional de cada Estado miembro.
Si bien considera importante que el derecho de voto pueda ejercerse lo más plenamente posible en el territorio de la Unión, no le corresponde pronunciarse sobre las cuestiones planteadas por su Señoría.
   – No solo quisiera formular una pregunta complementaria, sino que además quiero volver a plantear la pregunta original, porque me he dado cuenta de que el señor Ministro ha esquivado la pregunta anterior, igual que esta, lo que no me parece muy apropiado.
Acepto que es una cuestión de los Estados miembros.
Mi pregunta es si el Consejo, fomentando el uso de las mejores prácticas, puede utilizar su influencia para que podamos aprender mejor unos de otros.
Me ha llamado la atención, concretamente, el caso de los expatriados británicos en España que me han dicho que, aunque solían poder votar en su país de origen del Reino Unido siempre que hubieran estado inscritos en los 20 años anteriores, nuestro Gobierno actual se lo ha puesto aún más difícil reduciendo ese plazo a quince años.
¿Sabe de algún Estado miembro que esté dificultando aún más el voto de sus expatriados y no le gustaría animar a sus colegas a que lo facilitaran?
Por favor responda y no pronuncie palabras que no dicen nada.
   Me dirijo al Ministro.
Creo que el señor Bushill-Matthews se ha enterado de algo, pero ¡ambos somos conservadores!
   .
Francamente, creo que la Constitución ha definido las competencias de la Unión en mayor grado.
Este ámbito se sitúa realmente fuera de las competencias de la Unión.
Corresponde a cada Estado miembro –no puedo sino repetir lo que ya he dicho– definir su legislación electoral, aún cuando podamos desear que esa legislación sea lo más amplia, lo más eficaz y lo mejor organizada posible, pero sigue siendo competencia de cada Estado miembro.
¿Qué medidas ha tomado el Presidente del Consejo para ayudar a las iglesias y comunidades religiosas cristianas de Turquía a obtener finalmente un estatuto jurídico, que supondría un paso importante de cara a la libertad religiosa?
   . En respuesta a preguntas sobre este tema, el Consejo ya ha tenido, y yo mismo, en nombre del Consejo, he tenido a menudo la oportunidad de destacar que si la Constitución de la República de Turquía garantiza la libertad religiosa, todavía deben establecerse las condiciones para el funcionamiento de las comunidades religiosas no musulmanas, de conformidad con las prácticas vigentes en los Estados miembros de la Unión Europea.
En su informe periódico de 2004, la Comisión Europea comunica algunos progresos de Turquía en este terreno, pero reconoce asimismo importantes lagunas que hay que colmar, en particular en lo concerniente a la personalidad jurídica y los derechos de propiedad de las comunidades no musulmanas, además de la formación del clero. En este contexto, el gabinete del Primer Ministro de la República de Turquía todavía está examinando una importante legislación sobre los derechos fundamentales.
Se ha pedido a la Comisión que aporte sus comentarios sobre esta legislación, que se encuentra actualmente en curso de revisión.
El Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 decidió que Turquía cumplía suficientemente los criterios políticos de Copenhague para abrir las negociaciones de adhesión con este país.
Al mismo tiempo, el Consejo Europeo indicó claramente que la Comisión deberá continuar supervisando de cerca la plena y efectiva aplicación del proceso de reforma política.
La Comisión debe ocuparse de todos los temas que son motivo de preocupación que enumeró en su informe periódico y en su recomendación, incluida evidentemente la libertad religiosa, e informar regularmente al Consejo.
Por tanto, el Consejo puede asegurar a su Señoría que seguirá de cerca los progresos realizados por Turquía en la materia, en particular sobre la base de una cooperación para la adhesión que enuncie las prioridades del proceso de reforma; a este respecto, la Comisión comunicará al Consejo este otoño una propuesta de texto revisada.
Puedo asegurarle asimismo que, como en el pasado, la Unión no dejará de plantear las cuestiones pendientes en los distintos foros de diálogo político y en los órganos instituidos por el Acuerdo de Asociación.
   Señor Presidente, dado que este será uno de los temas más importantes y apasionantes de este año, me gustaría preguntar a la Presidencia del Consejo si no sería razonable que el Consejo informara a los ciudadanos y a esta Cámara, a determinados intervalos, sobre cómo progresan realmente las negociaciones, dado que son más bien los Estados miembros y no la Comisión quienes las llevan a cabo.
Nos gustaría recibir información regularmente en cuanto al progreso conseguido sobre el importante tema de la propiedad de la Iglesia y la libertad para practicar de forma activa una religión.
   . Creo, señor Posselt, que se anticipa usted un poco, puesto que todavía no hemos iniciado las negociaciones con Turquía.
Por así decirlo estamos, y en particular la Comisión, en diálogo con Turquía a fin de asegurar que prosigan los procesos de reforma a los que se ha comprometido.
Puedo asegurarle que llegado el momento después del 3 de octubre, si entablamos negociaciones con Turquía, el Parlamento será informado, desde luego, del progreso de dichas negociaciones.
Pese a que Hezbolá es una organización que ha reivindicado toda una serie de atentados terroristas, la Unión Europea ha decidido no incluirla en su lista de organizaciones terroristas.
Se aduce que la situación en la región es demasiado delicada.
En realidad, la situación actual es tan delicada, que la actitud de indiferencia de la Unión Europea hacia Hezbolá es aún más peligrosa.
Hezbolá es financiada por Irán y sus actos son apoyados por Siria, por lo que constituye una amenaza, no sólo para el proceso de paz entre Israel y la Autoridad Palestina que acaba de reanudarse, sino también para las ansias de independencia libanesas.
Es indudable que Hezbolá es una organización terrorista.
Para todas las fuerzas que trabajan por la paz y la libertad en Oriente Próximo es importante que la Unión Europea señale claramente su oposición al terrorismo de Hezbolá financiado por Irán.
¿Cuándo prevé el Consejo considerar a Hezbolá como la organización terrorista que es sin lugar a dudas?
   . La cuestión de la inscripción del movimiento chiíta Hezbolá en la lista de organizaciones terroristas ha sido examinada en repetidas ocasiones por los órganos del Consejo, y aún sigue abierta.
Su Señoría no ignora que una decisión en este sentido debe cumplir las condiciones previstas en la Posición Común 931/2001 y que requiere la unanimidad.
Por otra parte, en sus conclusiones des 16 de marzo de 2005, el Consejo reafirmó su apoyo a un Líbano soberano, independiente y democrático y reiteró su petición de una aplicación íntegra e inmediata de la Resolución nº 1559 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que reclama en particular el desarme de las milicias presentes en el territorio libanés.
El Consejo Europeo reunido en Bruselas los días 22 y 23 de marzo de 2005 ha ratificó este enfoque.
   Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Presidencia por su respuesta a mi pregunta.
Sin embargo no era realmente una respuesta a la pregunta que he planteado, que no se refería al desarme de determinadas organizaciones en el Líbano sino a la garantía de que el proceso de paz de Oriente Próximo pueda continuar en condiciones estables.
Sabemos que el terrorismo es la amenaza más grave para que esto ocurra.
Sabemos que, a través de Hezbolá, Irán financia y apoya el terrorismo y tiene la intención clara, declarada expresamente en varias ocasiones, de tomar medidas para aniquilar a Israel.
Si no se deja claro ante Irán que es inaceptable apoyar actos de terrorismo, y si Hezbolá no se declara como organización terrorista, la pregunta que debe plantearse es: ¿bajo qué punto de vista Hezbolá no es, en realidad, una organización terrorista? ¿de qué forma, además, puede quedar claro para Irán que no es permisible apoyar el terrorismo?
   . Pienso que su pregunta va más allá del tema bastante más concreto de Hezbolá.
Se han mantenido debates sobre el mejor enfoque a adoptar en este caso concreto y existen varias opciones.
Evidentemente, la mayor amenaza para el proceso de paz es el terrorismo.
Todavía hay que saber cómo luchar mejor contra esta plaga y, hasta ahora, no puedo sino confirmar lo que acabo de decir: el enfoque que se ha elegido en esta fase no es, de momento, incluir a la organización a la que su Señoría ha hecho referencia, es decir, Hezbolá, en la lista.
Esto no quiere decir que no consideremos peligrosas las actividades de este grupo, pero es el enfoque que hemos elegido y tampoco ha sido criticado por algunos de nuestros socios más importantes.
   – Quiero expresar mi apoyo al enfoque del Consejo respecto a Hezbolá.
Tiene una cierta lógica.
Si nos oponemos al terrorismo, y todos nos oponemos y todos sabemos que Hezbolá tiene vínculos con el terrorismo, entonces debemos proscribir a Hezbolá.
Sin embargo, sería un planteamiento a muy corto plazo, porque no habrá una resolución permanente del conflicto de Oriente Próximo sin la participación activa de Hezbolá.
Por lo tanto, aunque el Consejo tiene razón de seguir estudiando el tema de la proscripción de esa organización, a corto plazo el diálogo sería mucho mejor.
   – Dada la vinculación financiera entre Irán y Hezbolá, ¿ese planteamiento tan cauteloso del Consejo respecto a Irán, como demuestra la débil postura que adopta frente a sus ambiciones nucleares, funciona también con este tema?
¿Vemos el mismo planteamiento cauteloso respecto a Hezbolá debido a la conexión iraní?
Creo que Hezbolá es una de las organizaciones terroristas más perniciosas y viciosas que actúan hoy en nuestro peligroso mundo, y debería ser tratada en consecuencia.
Si la experiencia vivida en la parte del mundo de donde procedo puede enseñarnos algo, es que con el terrorismo no funcionan los cumplidos.
Lo que ha ocurrido con el IRA lo demuestra más allá de toda duda.
   . No creo que se trate en este caso de si adoptar o no un enfoque suave.
Por lo demás, usted ha situado esta cuestión en un contexto más amplio.
En efecto, también es preciso, y lo hacemos, dialogar con Irán sobre su actitud y su apoyo a actividades terroristas, así como sobre su actitud hacia una solución pacífica del problema de Oriente Próximo.
Lo hemos hecho y lo estamos haciendo asimismo con el enfoque de conjunto por el que hemos optado y que estamos aplicando con este país, en particular en el contexto de la no proliferación.
Por lo que respecta a Hezbolá, para responder a la intervención del señor Martin, creo que es un grupo complejo.
En efecto, esta organización comprende varias facetas, incluida el ala parlamentaria, pues está representada en el Parlamento libanés.
Por esta razón, he insistido en mi respuesta en esta faceta libanesa, que no podemos excluir o separar del contexto más concreto del terrorismo contra Israel.
¿Cómo valora el Consejo el estado actual de las negociaciones para la adhesión de Croacia a la UE?
   . El Consejo Europeo de junio de 2000 estableció que todos los países de los Balcanes occidentales eran candidatos potenciales a la adhesión a la Unión Europea.
Después, en junio de 2003, el Consejo Europeo reafirmó que estaba resuelto a apoyar plena y eficazmente la perspectiva europea de los países de los Balcanes occidentales, que formarán parte de la Unión Europea tan pronto respondan a los criterios establecidos.
Corresponde, pues, esencialmente a los países afectados –creo que el debate que hemos mantenido sobre los Balcanes occidentales lo ha demostrado suficientemente– determinar el ritmo de su acercamiento a la Unión alineándose con el acervo y respondiendo a los criterios establecidos por el Consejo Europeo de Copenhague.
El 16 de marzo de 2005, el Consejo reafirmó el compromiso de la Unión Europea a favor de la adhesión de Croacia y adoptó el marco para las negociaciones con dicho país.
Recordó asimismo la importancia de una plena cooperación de todos los países de los Balcanes occidentales con el TPIY.
Se trata de una exigencia esencial para la continuación de su acercamiento a la Unión Europea y creo que en el debate anterior he vuelto a insistir en ello.
A este respecto, previa deliberación en el Consejo y a falta de un acuerdo común, la apertura de las negociaciones de adhesión con Croacia se ha aplazado.
La conferencia intergubernamental bilateral se convocará, de común acuerdo, tan pronto el Consejo haya comprobado que Croacia coopera plenamente con el TPIY y, como saben, para que el Consejo pueda tomar esta decisión con pleno conocimiento de causa se ha creado un grupo presidido por la Presidencia, pero en el que participan las dos Presidencias siguientes, así como la Comisión y el Alto Representante.
El 26 de abril tendrá lugar una primera reunión con el Gobierno croata para discutir precisamente este aspecto de la cooperación con el Tribunal de La Haya.
   – Su respuesta ha sido muy útil, pero si el general fugitivo está fuera de Croacia, ¿qué pruebas podrán presentar las autoridades croatas para demostrar que están cooperando con la Corte Penal Internacional?
Parece que están en un aprieto.
Si ha abandonado el territorio croata, no podrán capturarlo.
Y si no pueden capturarlo ¿cómo podrán demostrar su voluntad de cumplir con la Corte Penal Internacional?
   . Señor Martin, creo que he tenido ya ocasión de responder claramente a esta pregunta.
Nunca se ha dicho que la condición para la apertura de las negociaciones con Croacia fuera la detención del general Gotovina y su traslado a La Haya.
Esto nunca se ha considerado una condición.
La condición es la cooperación de Croacia con el Tribunal de La Haya, lo que significa una cooperación que incluya la entrega de toda la información conducente a su detención.
En efecto, si el general se encuentra en alguna parte, no sé dónde, no se puede obligar a los croatas a detenerlo si no se halla en su país.
Creo, pues, que no hay que confundir esta condición con la más general, que es la plena cooperación con el tribunal, es decir, el suministro de toda la información conducente a la detención del general Gotovina.
Si dicha detención no puede practicarse porque la información no basta para hacerlo, eso no quiere decir que la adhesión de Croacia quede permanentemente bloqueada.
Sería injusto para ese país.
   Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas siguientes recibirán una respuesta conjunta.
El 8 de abril de 2003, como consecuencia de los ataques de las fuerzas estadounidenses, José Couso, ciudadano español y europeo que trabajaba como cámara para el canal de televisión Tele 5, Taras Protsyuk (de la agencia de noticias Reuters) y Tareq Ayoub (Al Yazira) murieron mientras realizaban su trabajo de reporteros de noticias.
Hasta ahora, las autoridades de Estados Unidos no han puesto en marcha ninguna investigación ni procedimientos judiciales.
Sin embargo, las mismas autoridades han aceptado abrir una investigación, con participación italiana, en relación con el ataque injustificado llevado a cabo por las mismas fuerzas cuando el viernes, 4 de marzo de 2005, se liberó a la ciudadana italiana y europea Giuliana Sgrena.
¿Qué medidas deben tomarse para asegurar que se lleva a cabo una investigación con garantías suficientes para aclarar quién carga con la responsabilidad penal y quién se responsabiliza de pagar la indemnización en relación con el asesinato del ciudadano europeo José Couso y de sus colegas periodistas, quienes murieron mientras cumplían con su cometido de informar al público?
El pasado 8 de abril de 2003, en el ejercicio de su labor informativa, fallecían como consecuencia de un ataque perpetrado por las fuerzas estadounidenses contra el hotel Palestina en Bagdad, José Couso, ciudadano español (cámara de la cadena española Tele 5), Taras Prosyuk (Agencia Reuters) y Tarek Ayoub (cadena de televisión Al Yazira).
Hasta el día de hoy, las autoridades de los EE.UU. han mantenido el más absoluto silencio en torno a este dramático asesinato, sin haber realizado ninguna investigación ni proceso judicial.
Sin embargo, las mismas autoridades han decidido iniciar una investigación conjuntamente con el Gobierno italiano, sobre el ataque injustificado realizado por las mismas fuerzas armadas estadounidenses, el 4 de marzo de 2005, con motivo de la liberación de la periodista italiana Giuliana Sgrena, causando la muerte de Nicola Capilari.
¿Qué medidas puede adoptar la UE para lograr que se abra una investigación, con las suficientes garantías de imparcialidad, con el objeto de depurar todas las responsabilidades derivadas del asesinato del que han sido víctimas José Couso y sus compañeros fallecidos en el cumplimiento de su deber de información?
El 8 de abril de 2003, como consecuencia de los ataques por las fuerzas estadounidenses fallecieron, mientras ejercían su labor informativa, José Couso, ciudadano español y europeo (cámara de la cadena Tele 5), Taras Protsyuk (agencia Reuters) y Tareq Ayoub (cadena Al Yazira).
A este respecto, aún no se ha realizado investigación o proceso judicial alguno por parte de las autoridades estadounidenses.
Sin embargo, con motivo del injustificado ataque a cargo de las mismas fuerzas, el pasado 4 de marzo, durante la liberación de la periodista italiana Giuliana Sgrena, y que acabó con la vida de Nicola Calipari (jefe del Sismi), EE.UU. sí ha decidido abrir una investigación, que contará con participación italiana.
Por todo ello, ¿cuáles deben ser las medidas a adoptar con objeto de asegurar una investigación que permita establecer adecuadamente tanto las responsabilidades penales como indemnizatorias en relación al asesinato del periodista José Couso y sus compañeros cuando ejercían su labor informativa?
El 4 de marzo de 2005, con motivo de la liberación de la periodista italiana Giuliana Sgrena, el ejército de los Estados Unidos mató al ciudadano italiano Nicola Calipari.
Ante la presión de la ciudadanía italiana, el Gobierno italiano y los Estados Unidos han decidido investigar conjuntamente para tratar de aclarar este triste suceso.
Por contra, el caso de José Couso, cámara español de Tele 5; de Taras Prosyuk, cámara ucraniano de la Agencia Reuters, y de Tarek Ayub, cámara de la cadena de televisión Al Yazira, que fallecieron como consecuencia de un ataque perpetrado por las fuerzas estadounidenses contra el Hotel Palestina en Bagdad, no ha sido objeto de ninguna investigación ni proceso judicial del que tengamos conocimiento hasta el momento.
Dado que José Couso era un ciudadano europeo, ¿qué medidas pueden adoptarse por parte de la Unión Europea de cara a una investigación conjunta con las autoridades estadounidenses, a fin de esclarecer los hechos y, en su caso, depurar las posibles responsabilidades?
El 8 de abril de 2003, blindados norteamericanos dispararon contra el piso 14 del Hotel Palestina, en Bagdad, donde se encontraban varios periodistas que transmitían los diferentes sucesos.
José Couso, periodista español, no sobrevivió a esa agresión. En las mismas circunstancias fallecieron otros 2 periodistas, Taras Protsyuk y Tareq Ayoub.
Dos años más tarde, las autoridades de los EE.UU. no han llevado a cabo ninguna investigación fiable e independiente para aclarar los sucesos y las causas de tales muertes absurdas.
¿Qué piensa hacer el Consejo para exigir una investigación y esclarecer las razones del ataque estadounidense al Hotel Palestina del 8 de abril de 2003?
El 8 de abril de 2003, dos cámaras, el español José Couso, de la cadena de televisión Telecinco, y el ucraniano Taras Protsyuk, de la agencia Reuters, murieron en Bagdad a causa de los disparos del ejército estadounidense contra el hotel Palestine, en el que se alojaban varios centenares de periodistas no incorporados.
Ese mismo 8 de abril de 2003, el periodista jordano Tarek Ayoub, de la cadena Al-Jazira, murió también durante un bombardeo aéreo del ejército estadounidense.
La organización Reporteros sin Fronteras considera insuficiente el informe presentado por las autoridades estadounidenses sobre las circunstancias en que se produjeron estos dramas.
El informe no identifica a los responsables y oculta la falta de comunicación entre los militares que dispararon contra el hotel Palestine y sus superiores jerárquicos en cuanto a la presencia de periodistas en el interior del hotel.
¿Qué medidas podría adoptar la Unión Europea para que se lleve a cabo una investigación independiente de las circunstancias de la muerte de José Couso que permita identificar y juzgar a los culpables e indemnizar a la familia de la víctima?
   . El Consejo ha condenado en muchas ocasiones la masacre de civiles, incluidos los periodistas, y cada vez que han tenido lugar incidentes ha insistido en la necesidad de que las autoridades competentes lleven a cabo investigaciones a fondo.
El Consejo es consciente de que muchos incidentes todavía no se han aclarado y no siempre han sido objeto de investigaciones suficientes.
Seguirá planteando la cuestión de esos incidentes y reclamando investigaciones dentro del plazo deseado.
Por lo que se refiere al incidente concreto a que se refieren las preguntas, la investigación efectuada por las autoridades de los Estados Unidos concluyó que no hubo culpabilidad por parte de las fuerzas de los Estados Unidos.
No obstante, la familia de la víctima ha entablado una acción ante la justicia contra los soldados estadounidenses implicados.
En estas condiciones, el Consejo no considera apropiado hacer comentarios sobre este asunto.
   Señor Presidente, señor Ministro, su respuesta es muy decepcionante porque estamos intentando, o se ha intentado, vender al conjunto de la ciudadanía europea que, a partir del Tratado por el que se instituye una Constitución, todo lo que significa la seguridad común va a requerir una política unitaria del conjunto de los Estados miembros.
Hace cinco días se cumplió el segundo aniversario de la muerte de este periodista y lo que se está pidiendo a la Unión Europea es que no solamente se utilice la vía judicial, a la que ya han recurrido las familias, sino que políticamente se exija al Gobierno estadounidense una investigación imparcial.
Todo el mundo sabe que el lugar donde murió este periodista, el hotel Palestina, era un objetivo no militar que debía protegerse y en el que estaba toda la prensa internacional acreditada y, por lo tanto, no es de recibo la respuesta de las autoridades estadounidenses y sí sería deseable, por parte de la Presidencia en ejercicio del Consejo, una petición enérgica y clara al Gobierno estadounidense para que se abra una investigación imparcial.
Por lo tanto, lamento esa respuesta y espero que se considere para que se siga planteando con mayor firmeza la necesidad de esa investigación.
   – Señor Ministro, estoy un tanto decepcionado con su respuesta.
Equivale a decir que, como la familia ha reaccionado y ha presentado una querella, defendiendo los intereses de un hermano, de un primo, es decir, de alguien a quien querían, el Consejo no tiene nada que decir.
Esto significa, si entiendo bien la respuesta que acaba de dar en esta Cámara, que el Consejo solo habría reaccionado si la familia hubiera permanecido inactiva, lo cual es una respuesta totalmente incomprensible, por no decir intolerable.
Tiene usted dos opciones.
O bien tiene la valentía, en nombre del Consejo, de decir que se considera totalmente satisfecho con la investigación realizada por las autoridades de los Estados Unidos, y está usted en su derecho, pero en ese caso, tenga el coraje de decir que la investigación de las autoridades estadounidenses, que concluyó que no había pasado nada, satisface plenamente al Consejo.
Tenga la valentía de decir eso en público, en este foro.
O bien dice que no está satisfecho y que va a exigir más explicaciones.
Pero la pasividad nunca es una respuesta, y no contribuye a acercar a la gente ni a su Gobierno ni a sus instituciones.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame primero informarle públicamente de nuestra satisfacción por las gestiones emprendidas por el Presidente del Parlamento Europeo y uno de los Vicepresidentes del Parlamento, el señor Vidal-Quadras Roca, en concreto, a favor de la liberación de la periodista francesa, la señora Aubenas y de su colega, el señor Al Saadi, retenidos como rehenes desde hace cien días exactamente.
Ello me brinda la oportunidad de recordar que, en Iraq, cierto número de periodistas y otros empleados de prensa han sido víctimas de secuestros, cosa que no es corriente en una guerra, y ha habido ya varias docenas de secuestros.
Insisto asimismo, basándome tanto en mi experiencia como en mis nuevas funciones, en que el Consejo presente una petición de investigación conjunta, antes de que los ciudadanos, como sucedió en Italia con el caso del señor Calibari, tomen la calle para exigirlo.
Esto es tanto moral como técnicamente factible.
   . En primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Cavada por haber recordado que hace cien días la señora Aubenas fue secuestrada junto con la persona que la acompañaba.
Creo que puedo expresar, en nombre del Consejo y en todo caso de la Presidencia, toda nuestra solidaridad con la señora Aubenas y con todos los rehenes en Iraq, porque hay otros.
También un grupo de tres periodistas rumanos ha sido secuestrado.
Es el momento de expresarles toda nuestra solidaridad y nuestra voluntad de hacerlo todo para que sean liberados lo antes posible.
Comprendo también, en cierto modo, la decepción que se ha expresado, pero no puedo ir más allá: ahora que se ha entablado una acción ante la justicia y las familias han emprendido acciones legales, yo no puedo, hoy por hoy, ir más lejos y expresar una opinión política sobre este asunto.
Créanme, continuamos siguiendo muy de cerca todos estos asuntos e incidentes, algunos de los cuales han sido especialmente trágicos.
¿Cómo contempla el Consejo las relaciones futuras de la Unión Europea con la Comunidad Andina de Naciones y qué iniciativas considera cabe adoptar para que la Unión Europea pueda contribuir al reforzamiento de dicha Comunidad?
   . La importancia que otorga la Unión Europea a las relaciones con la Comunidad Andina y a los progresos de su integración quedó claramente reflejada en la cumbre de Guadalajara entre la Unión Europea y los países de América Latina y el Caribe en mayo de 2004.
En aquella ocasión, los Jefes de Estado o de Gobierno acogieron con satisfacción la decisión de las partes de abrir ya el proceso conducente a Acuerdos de Asociación, incluida una zona de libre comercio.
Esta perspectiva deberá dar un nuevo impulso al refuerzo del proceso de integración regional.
Mientras tanto se ha iniciado la fase de evaluación previa conjunta –que implicará evaluaciones de índole técnica– y la reunión ministerial conjunta prevista para finales de mayo en Luxemburgo brindará una nueva ocasión para examinar más en detalle este tema tan esencial para nuestras relaciones futuras.
La Unión Europea celebra la voluntad reiterada de los representantes políticos andinos de continuar por esta vía, así como el creciente acercamiento entre Mercosur y la Comunidad Andina.
Por lo que se refiere a la lucha contra las drogas, la Unión Europea acoge con agrado las reuniones de alto nivel mantenidas con especialistas en los países andinos con respecto a las drogas y sus precursores; la próxima reunión tendrá lugar este primer semestre en Lima.
Las dos partes mantendrán sus esfuerzos por combatir este azote mediante un enfoque de cooperación y corresponsabilidad.
En materia de política comercial, la Unión Europea concede a los países andinos un lugar privilegiado en el SPG+ propuesto.
Con ánimo de fundamentar unas relaciones políticas sostenibles en los intereses y la participación de la población, el Consejo destaca por último la importante contribución que supone la reunión con representantes de la sociedad civil de los países andinos, que tuvo lugar el 3 de marzo en Bruselas.
   Señor Presidente, agradezco las explicaciones que me ha dado el señor Presidente en ejercicio del Consejo y simplemente quería hacer una breve pregunta complementaria.
En relación con la marcha de las negociaciones con estos países, como al mismo tiempo se habla de la creación de un sistema latinoamericano más amplio, sobre todo a través de la unión entre la Comunidad Andina y Mercosur, quería saber si las negociaciones con Mercosur y la Comunidad Andina tienen alguna relación, son negociaciones en paralelo o se están vinculando de alguna forma.
   . Si le he entendido bien, señor Medina Ortega, se trata de un proceso entre países latinoamericanos, es decir, entre los países de Mercosur y los de la Comunidad Andina.
Creo que la Unión Europea tiene en efecto el propósito de alentar todas las formas de integración regional, cuanto más amplias, mejor.
Pienso que es un enfoque que no podemos sino favorecer.
Y si esos países consiguen mejorar todavía más su cooperación, o incluso su integración, creo que esto deberá tenerse en cuenta también en las relaciones que mantienen con la Unión Europea.
En respuesta a mi pregunta del turno de preguntas del 9 de marzo, el Consejo de Ministros confirmó a la Cámara que sabe que hay coordinación entre las actividades de los servicios secretos de los Estados miembros en nuestra lucha contra la delincuencia organizada, pero dijo que no tenía conocimiento de los detalles.
Si esta aparente contradicción resultara ser cierta, ¿acaso llega al Consejo la información sobre coordinación entre servicios secretos como una simple nota anónima que dice: "nos estamos coordinando pero no les damos ningún detalle"?
¿Está el Consejo satisfecho sin saber nada de las actividades que están desarrollando conjuntamente nuestros servicios secretos?
¿Quién tiene, en el caso de que alguien lo tenga, un control ministerial general sobre las actividades coordinadas de estos servicios que, cabe esperar, se desarrollan de manera útil en nombre de los ciudadanos europeos?
   . El Consejo ya ha tenido ocasión de decir a su Señoría, en el periodo parcial de sesiones de marzo, que la Secretaría del Consejo no ha sido informada de las actividades realizadas por los servicios secretos de los Estados miembros en el marco de la lucha contra la delincuencia organizada.
Ninguna disposición legal de la Unión obliga a los Estados miembros a comunicar esa información al Consejo.
Como el Consejo ya explicó a su Señoría en el Turno de Preguntas del mes de marzo, eso no significa que los servicios secretos nacionales de los Estados miembros no mantengan contactos en este ámbito concreto.
   – Como todos los que estamos en esta Cámara –o como todos los que en teoría deberíamos estar en esta Cámara en estos momentos–, usted representa a los ciudadanos.
En el Parlamento no queremos conocer los secretos operativos.
Claro que no, porque sería muy perjudicial.
Pero en nombre de los ciudadanos a los que usted representa y a quienes nosotros representamos, queremos saber si hay un político electo que se encargue de coordinar las actividades que los servicios secretos llevan a cabo conjuntamente.
¿Hay alguien que controle lo que hacen?
¿Si dice que el Consejo no lo hace, quién lo hace?
¿Quién es electo?
¿Quién coordina y supervisa este trabajo?
Es muy alarmante si dice que nadie lo hace.
   . Creo que el control de los servicios secretos incumbe en primer lugar a los Estados miembros y que son los Estados miembros los que deben velar por que las actividades de dichos servicios se desarrollen dentro de los límites del Estado de Derecho y conforme a sus leyes.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al Turno de preguntas, las preguntas nº 17 a 41 se contestarán por escrito.(1)
Con esto concluye el Turno de preguntas.
   Señorías, es la primera sesión en la que ocupo la presidencia, y quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a los diputados a esta Cámara por la confianza que han depositado en mí.
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral formulada a la Comisión por el señor Wurtz en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria/Izquierda Verde Nórdica, el señor Désir en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y la señora Flautre en nombre del Grupo de los Verdes, Alianza Libre Europea sobre los despidos en Alstom.
   . – Señor Presidente, el asunto Alstom Power Boiler nos coloca a todos entre la espada y la pared con respecto a nuestro compromiso de crear una Europa del pleno empleo, con una fuerte industria de alta tecnología, una Europa preocupada por el medio ambiente, una Europa emancipada del dominio tecnológico y financiero de los Estados Unidos.
¿De qué se trata?
De una empresa filial del grupo Alstom, cuyos recursos creativos, de investigación y productivos se hallan en Europa –250 trabajadores en Francia, en Vélizy; 300 trabajadores en Alemania, en Stuttgart, y una serie de centros en la República Checa, Portugal y Polonia–, pero cuya sede central se encuentra en los Estados Unidos, en Connecticut.
Esta empresa está especializada en la fabricación de calderas para la generación de vapor y electricidad.
Es líder mundial en la producción de carbón limpio y está desarrollando nuevas tecnologías de captura de CO2.
Con la aplicación del Protocolo de Kyoto y la necesidad de diversificar las fuentes de energía, es evidente que estas tecnologías tienen un potencial enorme.
Ahora bien, por razones que no están claras, la dirección de Alstom ha decidido transferir la tecnología europea a los Estados Unidos y reducir a un quinto la plantilla de Vélizy y a la mitad la de Stuttgart, con el objetivo probable de cerrar finalmente los principales centros europeos.
El pretexto para esta absorción de los conocimientos tecnológicos europeos es un seudoestudio realizado –cómo no– por los estadounidenses que anuncia que se prevé la reducción de un tercio del mercado en los próximos cuatro años.
Siguiendo el ejemplo de los trabajadores de Power Boiler, no podemos tomarnos en serio ese estudio, máxime conociendo la enorme demanda en este terreno que aparece en todo el mundo.
Pero como dicen en mi país, si quieres matar al perro, acúsalo de tener rabia.
La falta de una verdadera estrategia industrial a largo plazo y la búsqueda frenética de beneficios inmediatos, esas han sido las principales características del grupo Alstom desde su privatización.
La Comisión, como por lo demás el Gobierno francés, tienen que asumir también una parte de la responsabilidad.
Felizmente, los trabajadores de los centros europeos afectados, apoyados por sus sindicatos, no han tirado la toalla.
En particular, los trabajadores de Vélizy han presentado un plan alternativo que se basa en la salida de la empresa del grupo Alstom por un precio de venta simbólico del orden de un euro y la creación de una sociedad anónima europea que agrupe los centros de Vélizy y de Stuttgart y mantenga los establecimientos de Chequia, Polonia y Portugal.
Este plan se apoya en la participación voluntaria de los trabajadores.
Tiene la ventaja de ajustarse a las exigencias formuladas el 7 de julio de 2004 por la Comisión Europea a Alstom con respecto a la cesión de activos, con el objetivo preservar y desarrollar el empleo y el potencial tecnológico europeo frente a los Estados Unidos.
Esta cooperación entre trabajadores europeos se sitúa a la vanguardia de la aplicación del Derecho europeo, ya que supondrá la creación de una sociedad anónima europea.
Pero tenemos que actuar rápidamente, dado que la propiedad intelectual de la empresa está a punto de ser transferida a los Estados Unidos y Suiza y la dirección general de Alstom trata de sumir a la empresa en dificultades financieras.
Si nos preocupa el desarrollo de la industria y del empleo, Señorías, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano por apoyar esta iniciativa.
Es cierto que la Directiva sobre la sociedad anónima europea y el reglamento sobre la participación de los trabajadores en la gestión de las sociedades no se han transpuesto aún al Derecho francés, pero siempre es posible mirar hacia delante.
Es una cuestión de voluntad política, y espero que la Comisión muestre esa voluntad.
Así pues, no decepcionemos a estos trabajadores que ven su puesto de trabajo amenazado pero se sienten orgullosos de sus logros técnicos sin parangón y están siempre dispuestos a innovar.
   . – Señor Presidente, me alegro de verle presidir su primera sesión, tanto más cuanto que su llegada a este cargo está asociada a una excelente noticia para mi Grupo y para los socialistas europeos: la victoria de los socialistas en Portugal.
Señor Presidente, señor Comisario, al igual que mi colega, el señor Henin, soy uno de los autores de esta pregunta a la Comisión.
En efecto, hace algunas semanas recibimos aquí mismo a una delegación de trabajadores del grupo Alstom, integrada por representantes sindicales alemanes y franceses de los dos centros de esta filial especializada en calderas.
Esos trabajadores se ven afectados hoy por el anuncio efectuado por su dirección, el 16 de febrero de 2005, del cierre o, en todo caso, de un recorte muy importante del empleo y de las actividades, tanto en Stuttgart como en Vélizy: en Stuttgart se suprimirán 150 puestos de trabajo de un total de 350 y en 150 puestos de un total de 200.
Esto significa que, al final, estos dos centros quedarán probablemente condenados.
Hace unos meses, el 7 de julio de 2004, la Comisión Europea aprobó la ayuda concedida por Francia a Alstom sujeta a estrictas condiciones de desinversión, con el objetivo no solo de restablecer un marco competitivo sano, sino también de preservar el futuro a largo plazo de la industria Alstom y sus diversas filiales.
La filial Alstom Power Boiler es una sociedad especializada, como ya se ha mencionado, en la construcción de calderas para centrales eléctricas.
Es líder tecnológico europeo, pero también mundial, en varios ámbitos y, en particular, en el de la combustión difícil y limpia y en la captura de CO2.
Desde el punto de vista de las prioridades de la Unión Europea que se derivan de la Estrategia de Lisboa, que hemos debatido recientemente y que servirán para asegurar que Europa desarrolle sus competencias y su tecnología y se convierta en la economía más competitiva del mundo, desde el punto de vista también de nuestros objetivos en materia de desarrollo sostenible y energía limpia, esta sociedad es una herramienta estratégica y, evidentemente, muchos puestos de trabajo dependen de ella.
Eso fue lo que justificó el consentimiento dado por la Comisión, en julio de 2004, a una ayuda importante: 3 000 millones de euros concedidos por el Estado francés al grupo Alstom para ayudarle en su reestructuración.
En su decisión final, la Comisión declaró que con respecto a los sectores de generación eléctrica y transportes, el plan de reestructuración era suficiente para garantizar la recuperación industrial.
Consideró que las reducciones de plantilla previstas eran proporcionales al exceso de capacidad existente en estas industrias, y que las estimaciones del coste de las reestructuraciones y de los ahorros resultantes de las mismas parecían realistas.
Pero hoy la dirección del grupo va más allá de los recortes de empleo anunciados entonces y va más allá de las desinversiones a las que se había comprometido.
Por consiguiente, creo que la Comisión Europea no puede desentenderse de las decisiones que acaba de tomar la dirección del grupo Alstom.
En efecto, si la Comisión es siempre muy escrupulosa con el respeto de las normas de la competencia cuando se han concedido ayudas, debe ser igual de escrupulosa con las consecuencias para el empleo.
Después de todo, salvo que yo lo haya entendido mal, señor Comisario, me parece que la justificación última de las ayudas que se conceden para la reestructuración de una empresa es el mantenimiento de la actividad, en particular y a fin de cuentas porque permite mantener el empleo, porque comporta un montón de ventajas, ingresos fiscales, etc., pero sobre todo porque permite mantener el empleo.
La Comisión no puede ser hemipléjica, no puede, después de conceder ayudas, comprobar solo los efectos sobre la competencia y el respeto de la competencia.
Debe velar también por que esas ayudas contribuyan realmente al mantenimiento de la actividad y del empleo en todos los centros, en la medida en que, cuando aprobó esas ayudas en julio de 2004, decidió que las supresiones de empleo previstas eran suficientes, y por consiguiente no está justificado ir más allá.
Contamos hoy por tanto con la Comisión para velar por el mantenimiento del empleo y para que los dos centros en cuestión no sean cerrados.
   . – Señor Presidente, sustituyo a mi colega, la señora Flautre, con la que sigo este asunto desde hace cinco años.
Creo que la intervención del señor Désir plantea el verdadero problema.
Hace años dije al ex Comisario Monti que llegaría un día en que el principal trabajo de la Dirección General de la Competencia no sería tanto negar las ayudas como comprobar que se hubieran empleado bien.
¿Qué autoriza a un país a conceder una ayuda estatal en contradicción aparente con el artículo 87 del Tratado?
Es el hecho de que Europa considere que redunda en su interés, porque si se rechazara esa ayuda se suprimirían puestos de trabajo irreemplazables.
Desaparecería una fuente de conocimientos tecnológicos, de trabajo al servicio de los objetivos de la Unión, de sus ciudadanos y de sus consumidores.
En su gran sabiduría, la Dirección de la Competencia y la Comisión concedieron esta ayuda a Alstom hace un año.
No se trataba de ceder a las presiones del Gobierno francés.
Se trataba de juzgar el hecho de que, en la situación en que Alstom proponía continuar, valía la pena que un Estado le concediera su ayuda.
Era bueno para Europa en su conjunto.
Pues bien, si este juicio era bueno hace un año, sigue siendo bueno hoy.
Ahora bien, Alstom está demostrando que, al pedir esa ayuda estatal, no buscaba en absoluto mantener la oferta de tecnologías limpias en Europa, no buscaba contribuir al objetivo del pleno empleo en Europa.
Buscaba simplemente captar una ayuda estatal conforme al principio de privatización de los beneficios y socialización de las pérdidas.
Esto no lo puede aceptar ni la derecha ni la izquierda en Europa.
Creo que tenemos aquí un ejemplo clave sobre el cual la Comisión debe basar su política.
Si la lista bastante extensa de autorizaciones para conceder ayudas estatales –hay una docena de casos en el artículo 87, que se mantiene también en la Constitución– forma realmente la base, por así decirlo, de la política industrial de Europa, ha llegado el momento de demostrarlo.
La Comisión debe decir si la ayuda que ha concedido hace un año servía simplemente para sacar de apuros a los accionistas del grupo Alstom o si servía realmente a los intereses de los ciudadanos de Europa, a su futuro y, en particular, al cumplimiento del Protocolo de Kyoto.
   . Señor Presidente, yo también quiero empezar felicitándole por su cargo y deseándole éxito en su mandato.
El tema puede –y de hecho debe– considerarse desde dos puntos de vista; primero en términos de política industrial y después en relación con el seguimiento de la ayuda estatal.
Dado que soy el responsable de la política industrial, me siento muy seguro de mí mismo cuando digo que va en beneficio político de Europa no solo mantener sino también ampliar las tecnologías innovadoras, las empresas modernas y los puestos de trabajo modernos en Europa.
Es de máxima importancia para la Unión Europea conservar en Europa una sólida base industrial, sin la cual no podremos mantener nuestra competitividad en el mercado mundial.
Y con esto en mente, en calidad de Comisario con responsabilidad para la industria en Europa, les digo que estoy muy preocupado por el hecho de que Alstom pueda completar la reestructuración que ha empezado y seguir existiendo como empresa sana, con éxito y beneficios.
Hasta aquí en el aspecto de la política industrial.
Pero hoy no hablamos de política industrial.
Estamos hablando del control de la ayuda estatal.
Y, de hecho, en realidad el Estado francés no habría concedido la ayuda si la Comisión no hubiera aprobado el plan de reestructuración de Alstom.
La Comisión lo hizo e impuso condiciones tanto para el plan como para la ayuda.
Sus Señorías tienen razón cuando dicen que es responsabilidad de la Comisión asegurar que se cumplan esas condiciones y que la ayuda se utilice para los fines por los que fue aprobada, y estamos comprobando si realmente ha ocurrido así.
En concreto, la Comisión dijo en su momento que la aprobación de la ayuda estaba condicionada a que se abandonaran determinadas áreas comerciales y que se llevara a cabo una reestructuración operativa.
La pregunta que hay que responder esta noche es si el actual plan de reestructuración complementario va en contra de la decisión de la Comisión o no.
Si este plan de reestructuración no incumple las condiciones, entonces es la dirección de la empresa, y no la Comisión, quien debe asumir la responsabilidad de su aplicación; Alstom no está gestionada por la Comisión, sino por su propia dirección.
Aunque los departamentos responsables me han informado de que hasta el momento la Comisión no ha recibido ningún indicio de que se hayan incumplido las condiciones impuestas al conceder la ayuda, por supuesto puedo asegurarles que seguiremos observando de cerca la situación y prestaremos mucha atención para que se cumplan las condiciones al pie de la letra.
Por principio, la Comisión se compromete a buscar, en colaboración, soluciones para tener en cuenta todas las consideraciónes económicas, sociales y ambientales.
En su último comunicado, «Reestructuración y empleo», se preveía explícitamente la movilización de todas las fuerzas sociales para acompañar mejor la reestructuración, con el fin de conseguir un desarrollo sostenible de la competencia y el empleo.
En concreto, la Comisión propone la organización de un seguimiento regional y sectorial reforzado, con fondos especiales para apoyar la aplicación de la estrategia.
Conservar y mejorar la capacidad de innovación, investigación y desarrollo de Europa tiene también una importancia estratégica.
Hace tan solo unos días, la Comisión presentó un programa marco de investigación e innovación.
Sé perfectamente que nuestras opciones son muy limitadas precisamente en lo que se refiere a pérdida de puestos de trabajo, y comparto sus sentimientos en este sentido, pero la Comisión debe seguir estrictamente la ley tal como es.
Les he dado mi promesa de que seguiremos examinando este caso con gran atención y tomaremos medidas si resulta que no se han cumplido las condiciones inherentes a esa ayuda.
   – Señor Comisario, Señorías, la situación del grupo Alstom ha suscitado desde hace muchos meses una gran preocupación.
Lo que está en juego es el futuro de los 25 000 trabajadores de Alstom en Francia.
Hemos tenido que batallar con firmeza y nuestro Gobierno se ha puesto decididamente del lado de los trabajadores de Alstom.
Fue nuestro Ministro de Hacienda, el señor Sarkozy, quien negoció con el Comisario de entonces, el señor Monti, para que pudiéramos conceder la ayuda que salvó a Alstom.
Se trataba, por supuesto, de salvar el futuro de los trabajadores, pero también de preservar una joya de la industria europea de la energía y el transporte.
Esta noche hablamos de Vélizy y de Stuttgart, pero también de Brno en la República Checa y de Setúbal en Portugal, así como de numerosos subcontratistas en toda Europa.
Hoy, el anuncio de la supresión de 350 puestos de trabajo, 200 de ellos en Vélizy, en Alstom Power Boiler, ha incrementado todavía más la preocupación de los trabajadores.
Es cierto que el debilitamiento del mercado de las calderas es patente, pero no hasta el punto de justificar semejante reducción de plantilla.
No se trata, desde luego, de que la Comisión determine la gestión empresarial ni de que gestione, en nombre de los Gobiernos, la asistencia social ante cualquier despido.
Vale la pena señalar que Alstom Power Boiler es líder en el campo de la producción de carbón limpio y desarrolla tecnologías de captura de dióxido de carbono.
No se trata, pues, de una empresa condenada por la osificación y la obsolescencia.
Aceptar su migración al otro lado del Atlántico o, peor aún, su desaparición, es mirar al futuro por un retrovisor.
Los trabajadores –a quienes hemos de felicitar por ello– han elaborado un plan basado en el concepto de «crear el campeón europeo de la combustión limpia».
Han elaborado, con la ayuda expertos, un plan de futuro que contempla todos los aspectos: estructura jurídica de la nueva sociedad, aspectos tecnológicos, aspectos comerciales, aspectos sociales.
Hemos de celebrar esta iniciativa, que representa el rechazo del hundimiento.
La han dado a conocer a los socios europeos: a los Comisarios responsables del empleo, de la industria, del comercio, de la competencia y del medio ambiente, que esperan las conclusiones de sus Señorías.
Señor Comisario, hoy tiene que anticipar usted la revolución cultural y social que ha puesto en marcha el proyecto de Tratado Constitucional.
En el futuro, con el Tratado Constitucional, los derechos sociales prevalecerán sobre la perfección del mercado interior, que se llevaba la palma en los Tratados anteriores.
El diálogo social se institucionalizará, pero sobre todo tendremos que formular una política industrial que favorezca los centros de competencia y preserve la economía social de mercado que se nos propone como modelo social en el artículo 3 del Tratado Constitucional.
La pregunta que se le formula hoy, señor Comisario, es la siguiente: ¿Cómo ve usted la filosofía del Tratado Constitucional?
No sea el funcionario de la vieja Europa, sino que en lugar de ello establezca la nueva Europa, la que ha pretende establecer el Tratado Constitucional.
Tiene usted una buena oportunidad para hacerlo, preservando el futuro de Alstom Power Boiler.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales a la Comisión sobre dúmping fiscal y medioambiental, formuladas por el señor Ford en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por la señora Mann en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y por el señor Watson en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (B6-0172/2005).
- por el señor Jonckheer, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (B6-0229/2005).
   . – Señor Presidente, como la Comisión sabrá, en la fábrica de celofán de Bridgwater, en mi circunscripción del Reino Unido, hay casi 300 puestos de trabajo que están en riesgo.
Esta planta ha sido absorbida por una sociedad denominada Innovia, que en la actualidad tiene factorías en Kansas, Carlisle y Bridgwater.
Lo que se propone amenaza con arrancar el corazón del pueblo de Bridgwater; según los proveedores de la empresa, en la zona hay casi mil puestos de trabajo en peligro.
Esta noche tenemos una petición casi sin precedentes de todos los partidos de la región y del Reino Unido –Laborista, Conservador y Demócrata Liberal–, que están unidos en su respuesta a esta sorprendente decisión de Innovia y piden ayuda y asistencia a la Comisión.
¿Qué ha movido a la empresa a tomar esa decisión?
La planta de Kansas no ha generado nunca beneficios en toda su historia; la planta de Bridgwater no ha tenido pérdidas en toda su historia.
Pero hay una propuesta de cerrar Bridgwater.
¿Por qué?
Porque el Estado de Kansas está dirigido por una mayoría demócrata que, a pesar de la oposición de los republicanos del Congreso y del Senado estatales, ha ofrecido algunas cosas a Innovia.
La primera es un soborno de 2 millones de dólares para trasladar los puestos de trabajo de la Unión Europea a los Estados Unidos.
La segunda es una exención fiscal de cinco años, lo que significa que durante los próximos cinco años todos los impuestos pagados por el personal se devolverán a la empresa.
Y, lo que es más interesante, ha ofrecido una suspensión de las normas medioambientales, lo que permitirá producir celofán más barato y reexportarlo a la Unión Europea.
Me gustaría preguntar a la Comisión si esos sobornos financieros están permitidos por las normas de la OMC.
Si no es así, ¿planteará el tema al Gobierno estadounidense?
¿Qué hará cuando Innovia produzca celofán en Kansas y hunda los precios en el mercado europeo?
¿Cómo resolverá el problema la Comisión?
Además, aunque acepto que en estos momentos la OMC no prohíbe el dúmping medioambiental, y aunque reconozco que cada país puede tener una normativa medioambiental distinta de la nuestra, nos oponemos a la suspensión de dichas normas distintas, cosa que probablemente veremos cada vez más a causa del Acuerdo de Kyoto.
A escala europea, comparativamente, eso es una bagatela.
Pero es muy importante para la región.
También es muy importante por el precedente que sienta de cara al futuro, porque si los Estados Unidos, sus empresas y sus Gobiernos estatales pueden conseguir esto en una ocasión, no habrá absolutamente ningún motivo para que no vuelvan hacerlo una y otra vez.
Por lo tanto, es una cuestión de principios importante que la Comisión debe tomarse en serio, y espero que se tomen medidas.
   . – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, mi Grupo ha decidido sumarse a esta pregunta oral para completarla.
La pregunta formulada por el señor Ford se refiere, en particular, a la compatibilidad con las normas de la OMC.
Por mi parte, quisiera volver sobre una cuestión que concierne a la Unión Europea y a la situación dentro de las fronteras de la Unión.
En la legislatura anterior, el Consejo Ecofin identificó en la Unión Europea unas sesenta medidas fiscales nacionales que se considera comportan una competencia perjudicial en el sentido que se le da en los trabajos realizados en el seno de la OCDE.
Las disposiciones del denominado Código de Conducta Primarolo –por el nombre del funcionario que presidió ese grupo de trabajo– contemplaban tanto las denominadas cláusulas de como las cláusulas de , es decir, el desmantelamiento progresivo de las disposiciones nacionales identificadas de común acuerdo en el Consejo Ecofin.
Observo que ya no se habla mucho, ni en el Parlamento ni en los medios de comunicación, de la situación de ese proceso de desmantelamiento y desearía saber cuál es la opinión de la Comisión al respecto.
Sé muy bien que la cuestión compete esencialmente a los Estados miembros y que hay acuerdo entre los Estados miembros en el seno del Consejo Ecofin.
Dicho esto, la política de competencia es competencia exclusiva de la Unión y la Comisión tiene una misión muy importante en este ámbito.
Desde este punto de vista, pues, considero que debería desempeñar un papel de seguimiento y estímulo, o al menos de advertencia e información, por lo que se refiere a la verificación de los compromisos contraídos en el Consejo Ecofin.
Completaré esta pregunta diciéndole –y usted lo sabe tan bien como yo– que estamos muy lejos de la armonización del impuesto de sociedades y de la base imponible en la Unión, que fueron objeto de debates en la Comisión Prodi sobre la base de los trabajos elaborados por dicha Comisión a propósito de un tipo común mínimo de imposición de las sociedades en la Unión.
Se trata de un avance que mi Grupo considera deseable.
Por tanto, las decisiones tomadas en el Consejo Ecofin constituyen para nosotros un mínimo absoluto, y me gustaría mucho que la Comisión pudiera expresarse sobre este proceso esta noche y en los próximos meses.
En efecto, creo que los problemas que encontramos en una serie de países con el proyecto de Constitución Europea no ayudan, por desgracia, y que existe un temor legítimo a que la competencia perjudicial continúe y se acentúe en la Unión Europea.
Por esta razón, en mi opinión, una misión política extremadamente importante sería velar por que, al menos, se respetaran los compromisos contraídos en el Consejo Ecofin y la Comisión desempeñara un papel, al igual que el Parlamento, en el desarrollo de este proceso.
   . – Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de mi Grupo para sumarme a la preocupación ya expresada por otros oradores en torno a esta terrible situación con respecto a una innovadora y, francamente, bastante notable empresa de la circunscripción a la que el señor Ford y yo representamos.
Innovia Films es una empresa rentable, que ha desarrollado un proceso descubierto en el Reino Unido en 1898.
Sospecho que si ese proceso se hubiera descubierto en Escandinavia en 1998, se habría considerado la mejor tecnología disponible, los envases de plástico habrían sido prohibidos y se habría utilizado el celofán en su lugar.
Por desgracia para el celofán, lo descubrieron bastante antes.
No obstante, acojo con satisfacción el apoyo que prestan todos los partidos a la campaña para el reconocimiento de los problemas causados por la política de los estadounidenses y para hacer frente a esta cuestión.
Esta mañana hemos debatido el resultado de la reunión del Consejo Europeo celebrada para revisar la Agenda de Lisboa.
En la resolución aprobada por el Parlamento con el apoyo de todos los partidos, acordamos que tiene que haber algo así como una política industrial.
Si hay política industrial, entonces tenemos que analizar cómo podemos apoyar a empresas como esta.
Cuando escribí al Comisario Piebalgs en nombre de la empresa hace algún tiempo, para ver qué tipo de ayuda había disponible para esa empresa, respondió que hay programas que apoyan los sistemas nuevos e innovadores, pero que este caso no cumplía los requisitos para esta ayuda.
Me pregunto si no deberíamos analizar de nuevo nuestra política industrial.
La carta del Comisario Mandelson a Mel Dando, uno de los directivos sindicales implicados, analiza los problemas que hemos encontrado con la política en la fábrica de Kansas, con respecto a la declaración de una tregua tributaria y la suspensión de reglamentos medioambientales.
El señor Mandelson señala que las medidas, en forma de exenciones fiscales, parecen ser ayudas pero no entran en la categoría prohibida.
A continuación afirma que no hay ninguna disposición en los acuerdos de la OMC que aluda al dúmping medioambiental y que, por lo tanto, estas medidas parecen no incumplir las normas vigentes de la OMC.
Mi pregunta a la Comisión sería la siguiente: si no hay disposiciones en los acuerdos de la OMC que aludan al dúmping medioambiental, ¿por qué no?
¿Qué está haciendo la Comisión para garantizar que contemos con disposiciones relativas al dúmping medioambiental?
Este incidente, que afecta, tal como ha dicho el señor Ford, quizás no a un enorme número de puestos de trabajo desde la perspectiva europea, pero sí a un número de puestos muy importante desde la perspectiva de una pequeña ciudad industrial como Bridgwater, puede repetirse en toda la Unión Europea si descubrimos que la política de diferentes Estados de los Estados Unidos de América en este ámbito trataba de robarnos puestos de trabajo de este modo.
Esta es la cara fea del capitalismo.
Nos encontramos ante la absorción de una empresa por parte de un grupo dedicado a la liquidación de activos y al reembolso de la mayor cantidad de dinero posible a los inversores, sin tener en cuenta la salud general de nuestra sociedad y de nuestras industrias.
Es el típico caso en el que la Comisión debería tomar medidas.
Espero que el Comisario Verheugen, el Comisario que está aquí esta tarde, y el Comisario Mandelson planteen esta cuestión a los estadounidenses y comprueben qué podemos hacer para salvar la fábrica de Bridgwater y para salvar, potencialmente, otros muchos cientos de miles de puestos de trabajo de toda la Unión Europea que podrían verse afectados por este tipo de acontecimientos.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de debatir sobre el dúmping fiscal y medioambiental con respecto a British Cellophane en Bridgwater.
British Cellophane cuenta con un largo y honroso historial de más de 50 años.
Asimismo tiene enormes antecedentes de poderío y fuerza industrial en Bridgwater.
Bridgwater es también una de las principales ciudades industriales del West Country.
Con el paso del tiempo, la plantilla de British Cellophane se ha reducido, pero siempre ha tenido un excelente nivel de productividad, una excelente relación con su personal y ha prestado un excelente apoyo a la ciudad en todos los aspectos.
El celofán es un producto importantísimo en todo el mundo.
British Cellophane produce unas 60 000 toneladas al año.
El producto se fabrica en plantas altamente productivas, motivadas y rentables.
En los últimos años, la empresa ha experimentado grandes cambios: ha sido adquirida por Candell Investments y me gustaría hablar de tres de sus cinco fábricas.
Dos de ellas se hallan en Gran Bretaña y otra en los Estados Unidos.
Las dos plantas británicas son fábricas productivas y motivadas, una en el norte y otra en Bridgwater.
Quiero hacer más hincapié en la tercera fábrica, ubicada en Kansas.
Los legisladores del Estado de Kansas han dedicado una enorme cantidad de dinero a mantener la fábrica allí.
Estamos hablando de millones de dólares, no de unos cuantos cientos de miles.
Votaron públicamente asignar fondos públicos a la fábrica y también le han concedido una tregua medioambiental de cinco años, para socavar aún más las perspectivas de British Cellophane.
Pero esto no es todo.
La fábrica es improductiva y no genera beneficios.
¿Por qué habría uno de asignar fondos a una fábrica que no genera beneficios y que no es productiva, ya esté en China, en Australia o en los Estados Unidos?
Trescientos puestos de trabajo de una fábrica rentable y altamente productiva del Reino Unido están amenazados por culpa de una fábrica que no cumple las normas de la OMC.
Cada año British Cellophane aporta unos 20 millones de libras esterlinas a la economía en forma de salarios, bienes directos e indirectos.
Estamos hablando de una fábrica altamente productiva y rentable.
Ha hecho todo lo posible por cambiar y supera de lejos el rendimiento de los estadounidenses.
Produce más productos y de mejor calidad.
La fábrica ha hecho todo lo posible por continuar siendo rentable.
No deberíamos permitir que se sacrifique simplemente porque una fábrica estadounidense puede conseguir algo que nosotros no podemos.
Las ayudas suponen un comercio desleal, implican un dúmping desleal y el uso de la competencia desleal contra fábricas rentables.
No deberíamos permitir que esto ocurra.
Si este es un mundo de libre comercio, hay que pedir a la Organización Mundial del Comercio que examine esta cuestión.
Ruego a la Comisión que se encargue de ello urgentemente.
Esta petición cuenta con el apoyo de todos los partidos.
Creo que la OMC debería intervenir.
Insto a la Comisión a tomar cartas en el asunto.
   . Señor Presidente, permítame comenzar tratando el caso concreto en cuestión.
La Comisión está al tanto de los planes de cierre y del posible traslado de la fábrica de Innovia Films de Bridgwater y hemos pedido a los servicios que examinen si las medidas adoptadas por el Estado de Kansas constituyen una violación de las normas de la OMC.
También analizaremos, en cooperación con los Estados miembros implicados, si hay algún otro remedio disponible con arreglo al Derecho internacional en esta situación.
Quiero añadir que mi propia opinión política con respecto a este caso coincide totalmente con la expresada por sus Señorías en el debate.
Si las normas estadounidenses en materia de ayudas estatales son aplicables en Kansas, sin duda se trata de una práctica que no está permitida aquí.
Sin embargo, por suerte o por desgracia, el Estado de Kansas no forma parte de la Unión Europea.
En particular esto implica analizar las posibilidades que ofrece el procedimiento de denuncia en el contexto de las directrices de la OCDE para empresas multinacionales, que establecen que las empresas de la OCDE deberían abstenerse de solicitar o aceptar exenciones no contempladas en el marco legal o regulador con respecto a cuestiones de salud, seguridad, laborales, fiscales, de incentivos financieros o de otro tipo.
No obstante, cabe señalar que estas directrices y las recomendaciones que puedan derivarse del procedimiento de denuncia no son legalmente vinculantes.
Con respecto a la OMC, la Comisión está evaluando la compatibilidad de las medidas adoptadas en Kansas con el acuerdo de la OMC relativo a subsidios y medidas compensatorias.
Estas normas, aunque en principio permiten a los miembros de la OMC decidir acerca de su propio régimen fiscal, prohíben las exenciones fiscales cuando promueven directamente las exportaciones.
Ese es el caso que tenemos que examinar: si las medidas de Kansas promueven directamente las exportaciones.
Si es así, son contrarias a las normas de la OMC.
Quiero añadir algunas observaciones generales acerca del papel de la OMC en el ámbito de la política medioambiental.
En primer lugar, permítanme señalar que los miembros de la OMC han reconocido explícitamente la importancia de trabajar por un desarrollo sostenible y de que el comercio internacional y las políticas medioambientales se favorezcan mutuamente. La Unión Europea desempeña un papel particularmente activo a este respecto, pero todavía quedan cosas por hacer.
Los miembros de la OMC pueden elegir libremente su propia política medioambiental a escala nacional, regional y, en el caso de acuerdos medioambientales multilaterales, a escala mundial.
Esto también implica que cualquier acción contra incumplimientos ilegales de la legislación regional, nacional o internacional vigente en materia medioambiental deberá emprenderse en esos niveles.
La respuesta apropiada al «dúmping medioambiental» a escala mundial es, por lo tanto, mejorar la gobernanza medioambiental mediante instrumentos legalmente vinculantes, tales como acuerdos medioambientales multilaterales, y la Comisión se muestra activa en ese terreno.
Con respecto a la otra pregunta planteada, acerca de la dañina competencia fiscal en la Unión Europea, todos los Estados miembros están comprometidos con el código de conducta sobre la fiscalidad de las empresas.
El código pretende combatir medidas fiscales específicas que afecten o puedan afectar a la ubicación de la empresa .
Casi todas las medidas fiscales perjudiciales identificadas tras un proceso de revisión por homólogos han sido o van a ser suprimidas.
En términos más generales, la política fiscal de la Comisión pretende promover los principios del código en dirección a terceros países, con el fin de combatir la competencia fiscal perjudicial en el ámbito geográfico lo más amplio posible.
En este sentido, la Comisión ya ha incluido una referencia a los principios del código en varios acuerdos internacionales con terceros países y pretende incluir esta referencia en acuerdos futuros.
Asimismo, la Comisión respalda los esfuerzos de la OCDE por eliminar las prácticas fiscales perjudiciales.
   . Señor Presidente, Comisario, Señorías, me gustaría continuar con lo que han dicho los cuatro diputados que ya han intervenido, dirigiéndole otra pregunta sobre el tema del debate.
Fue en 1992 cuando nos unimos a los Estados Unidos en la adopción de la Nueva Agenda Transatlántica, que establece diversos diálogos, algunos de los cuales funcionan bien, y otros menos bien.
Sabemos que el diálogo empresarial funciona bien, al igual que el diálogo de los consumidores, pero hace años que observamos que existen graves problemas en el diálogo con el que se pretende agrupar a los empleados – conocido como diálogo laboral.
Y existen varias razones para ello; en cierto modo, tiene que ver con las diferencias entre las tradiciones de América y las de Europa.
Está previsto que en verano se celebre la próxima cumbre y, con carácter de urgencia, quiero pedirle que, cuando deba prepararse, lo haga de nuevo con el Consejo y, como Comisión, considere lo que puede hacer para apoyar ese diálogo.
Aunque es algo que debería dejarse en manos de los sindicatos, he aprendido por experiencia que será necesario revisar lo que las diversas instituciones europeas podemos hacer para mantener el diálogo o, quizás, resucitarlo.
Había pensado que este ejemplo sería adecuado para que usted pudiera referirse a él en un intento de recuperar ese diálogo.
Además, le recomiendo que plantee el problema en el contexto del diálogo empresarial y hable con las propias empresas para ver si sería posible llegar a un acuerdo, de modo que se puedan poner en práctica las orientaciones de la OCDE que usted ha mencionado, en vez de que varios Estados las dejen aparte – como es el caso de Kansas, aunque otros pueden haber hecho lo mismo.
Considero que es enormemente importante, porque es cierto que, en el contexto mundial y dado que la competencia a escala internacional no es precisamente más simple, sino más difícil, los Estados que operan en el marco de la OCDE deberían jugar de acuerdo con las normas.
Quizás podría explicarnos cuál es su postura al respecto y si puede incluirlo como elemento de debate o no.
Si me permite abordar el segundo punto que usted ha mencionado, que la Comisión y el Consejo –y yo añadiría, también este Parlamento– han estado presionando durante muchos años para que el debate en la OMC sea más intensivo, y para que incluya las normas laborales, medioambientales y sociales, permítame decir que me parece correcto y adecuado, aunque sé que será muy difícil, volver a hablar de ese tema durante la ronda actual, y puedo asegurarle que esta Cámara volverá a mencionarlo en la resolución.
   . Señor Presidente, me gustaría hablar de la pregunta de los Verdes y, dejando de lado las ofensas potencialmente punibles contra la OMC, me gustaría plantear a su autor un par de preguntas.
Señor Juncker, su pregunta expresa el temor a que la eliminación de las barreras al comercio puedan comportar un dúmping fiscal.
También hace referencia a las subvenciones que deterioran el sistema de comercio multilateral.
¿No cree que existe una relación entre los impuestos elevados y unas subvenciones elevadas?
¿Supone usted que en un mundo sin aranceles – que son obstáculos para el comercio – y la competencia que provocan, caerían invariable e inevitablemente las normas sociales y medioambientales?
Como siempre coloca a la competencia en la misma categoría de palabras que «peligro» y «», ¿tiene miedo de ella?
¿Qué es lo que realmente aporta prosperidad y puestos de trabajo – el intercambio de productos y servicios en mercados abiertos sin barreras para el comercio, o los mercados más fragmentados con grandes obstáculos para el comercio?
¿Opina usted, como yo, que solo una economía nacional competitiva está en posición de cumplir unos criterios medioambientales elevados?
Si es así ¿no deberíamos abandonar, entonces, de una vez por todas, la constante pretensión de que unos impuestos reducidos y unos mercados abiertos equivalen a unos criterios medioambientales y sociales bajos?
También me gustaría saber qué opina el Comisario al respecto.
   .– Buenas noches, señor Presidente, es un placer tener un compatriota en la presidencia en la sesión de esta noche.
En el caso que tenemos ante nosotros, una fábrica británica de celofán se ha visto tentada a deslocalizar la producción en el Estado de Kansas, solamente porque ese Estado ha derogado la legislación fiscal y medioambiental.
Por desgracia, no es una excepción de la norma porque la propia norma anima a tomar tales medidas.
Este caso, al igual que el caso Alstom que hemos discutido antes, ilustra claramente un problema muy conocido, es decir el de las deslocalizaciones por motivos de competencia antisocial o antiambiental.
Podría ponerle ejemplos de casos similares que ocurren en Portugal.
En efecto, anteayer vinieron a Estrasburgo trabajadores de Yasaki Saltano, una empresa que tiene dos fábricas en Portugal y 10 en Europa.
Esta multinacional japonesa ha llegado a tener 7 500 empleados en Portugal, pero hoy la cifra llega tan solo a la mitad.
Precisamente ayer el consejo de administración lanzó la amenaza de que si no recibe más apoyo del Gobierno, en agosto va a despedir 500 trabajadores más.
Hay que aclarar que esta empresa recibió terrenos e infraestructura gratis, que durante años ha recibido fondos de la Comunidad, que el nivel de enfermedades por motivos laborales, como la artritis, entre sus empleados es anormalmente elevado, y que ese es precisamente el argumento que utiliza el consejo de administración para no despedir a nadie sino persuadir a los enfermos para que cesen.
Señor Presidente, esta mentira tiene que llegar a su fin en algún momento.
Es triste ver la impotencia de la Comisión en estos casos, lo que demuestra que ya ha abandonado.
Un día los Estados Unidos y la UE piden el fin del proteccionismo en la Organización Mundial del Comercio, y al día siguiente lo reinstauran o bien crean unos beneficios comparables basados en criterios desleales.
El fin del proteccionismo debe ir acompañado de niveles más elevados de derechos sociales y de unos controles medioambientales más estrictos.
Es la alternativa al orden neoliberal en el que ya no habrá más Kansas sobre los que quejarse.
   Señor Presidente, observo con satisfacción que esta noche hemos debatido temas que realmente debían debatirse y decidirse en esta Cámara.
Por desgracia, la mayoría de las veces los diputados se dedican a debatir y tomar decisiones que, según los principios de subsidiariedad, no competen a esta Cámara.
Pero en este caso, el asunto está claro.
La UE tiene una política de comercio común.
Por lo tanto, el Parlamento tiene fuertes razones para controlar el cumplimiento de las normas que rigen el libre comercio mundial.
Este sistema es la forma más importante de aumentar la prosperidad tanto de los países pobres como de los ricos, pero el sistema presupone que ningún país y ningún bloque comercial caerá en el proteccionismo, que a menudo adopta la forma de derechos aduaneros y otras barreras comerciales.
También puede adoptar la forma de subvenciones o normas especiales para determinadas formas de producción, pensadas para atraer o retener actividades que de otro modo no podrían hacer frente a la competencia internacional.
Estos temas están regulados por la OMC.
Estoy de acuerdo con los demás oradores de esta Cámara que han pedido que la Comisión tome medidas lo antes posible contra los países y los Estados miembros de la UE que incumplen la normativa de la OMC.
Sin embargo, es importante que seamos conscientes de la diferencia fundamental que existe entre los instrumentos permitidos y los prohibidos, o entre la política a favor de la producción y el dúmping.
No está prohibido elegir un nivel fiscal generalmente bajo para promover el crecimiento.
Lo que está prohibido es favorecer a determinadas compañías o sectores con ventajas fiscales.
Es lo que se llama dúmping fiscal.
También está permitido que un país tenga unas ambiciones relativamente bajas en cuanto a política medioambiental durante una fase en que el país es pobre y tiene que dar prioridad al crecimiento.
Es lo que hicieron los países ricos de hoy cuando eran pobres.
Lo que está prohibido es permitir exenciones especiales a los requisitos ambientales actuales para favorece a unas determinadas compañías o sectores.
Es lo que se conoce como dúmping ambiental.
Propongo que en su análisis y en las medidas que tome, la Comisión distinga claramente entre normas legítimas para promover el crecimiento y la prosperidad, y métodos ilegítimos de dúmping.
   . – Señor Presidente, en vista del hecho de que el Comisario Verheugen ha afirmado que la Comisión está investigando si las ayudas promueven directamente las exportaciones, cosa que sería ilegal, me gustaría pedirle que escriba, en nombre de la Comisión, a la empresa para pedirle que aplace su decisión sobre el cierre de la fábrica, que está previsto para dentro de 15 días, hasta que se haya dilucidado esa cuestión.
   . Transmitiré esta cuestión a mi colega, el señor Mandelson, que se encarga del expediente.
Quiero decir a la señora Mann que tomo nota de sus recomendaciones y que las acepto plenamente.
Me aseguraré de que esa cuestión se debata en las mesas redondas comerciales entre Europa y los Estados Unidos, así como en otros foros.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión sobre la discriminación contra los trabajadores y las empresas de los nuevos Estados miembros en el mercado interior de la UE, formulada por el señor Protasiewicz y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y de los Demócratas Europeos (B6-0173/2005).
   Señor Presidente, Comisario, faltan menos de tres semanas para que haga un año de la ampliación de la Unión Europea.
Para millones de ciudadanos de Europa Central, la ampliación significó la realización de su sueño sobre una Europa común gobernada por unos principios justos y con las mismas oportunidades para todos.
Cuando se preparaban para la ampliación, los nuevos países abrieron sus mercados, y permitieron la entrada de empresas, productos, servicios y trabajadores occidentales.
A menudo todo eso ocurrió en un ambiente de debate interno acalorado y a pesar de las fuertes protestas de muchos grupos, sobre todo los que representaban a los trabajadores.
Porque temían perder sus puestos de trabajo y argumentaban que los mercados nacionales debían protegerse de una competencia occidental injusta.
Sin embargo, nosotros creíamos que por encima de todo la pertenencia a la Unión Europea significaba formar parte de un mercado común donde se garantizara la libertad de llevar a cabo actividades económicas en cualquier lugar del territorio de la Unión.
Al mismo tiempo, estábamos convencidos de que los tratados europeos establecían unas normas justas para todos los actores, independientemente de su país de origen.
Desafortunadamente, durante los últimos 11 meses ha habido numerosos ejemplos de discriminación contra empresarios de los nuevos países que querían ejercer una actividad económica en alguno de los países de la denominada antigua Unión y también contra sus empleados.
Los casos más flagrantes de discriminación están teniendo lugar en los Países Bajos, Austria e Italia.
Los sistemas legales de dichos países permiten a las compañías y a los trabajadores ser tratados de forma distinta según si vienen de los denominados antiguos quince o de los nuevos diez.
Un ejemplo concreto es la necesidad impuesta a estos últimos de solicitar permisos para expatriar trabajadores incluso antes de empezar la actividad económica.
Es un procedimiento muy largo que puede durar hasta seis semanas en Austria, y se impone solo a las empresas y los trabajadores de los nuevos países.
Las entidades económicas de los antiguos Quince no tienen la obligación de presentar solicitudes de este tipo.
Solo tienen que informar a las correspondientes autoridades y entregar una única hoja informativa y una lista de los trabajadores expatriados.
Pueden empezar a prestar sus servicios inmediatamente sin ningún retraso innecesario.
Si las autoridades quieren efectuar comprobaciones, pueden hacerlo cuando el trabajo ya está en marcha, sin interferir en la actividad económica de la empresa.
Es un ejemplo claro de discriminación consentida por la ley nacional, que comporta una violación de las condiciones necesarias para la competencia justa en el mercado común de la Unión.
También en algunos otros países, aunque no hay unas disposiciones discriminatorias formales, la administración y los funcionarios se comportan de tal forma que, en la práctica, es imposible que las empresas de los nuevos Estados miembros ejerzan su actividad libremente.
Tengo conmigo unas cuantas quejas de empresarios que han recibido un trato especialmente desafortunado, a pesar de haber cumplido todos los requisitos formales.
El tipo de tratamiento de que han sido objeto tanto los propietarios de las empresas como sus trabajadores en el curso de su actividad incluye llevar marcas en las manos, haber sido esposados, ser perseguidos por perros e incluso ser arrestados sin motivo que lo justificara.
Lamento tener que decir que Alemania y Francia son países donde este tipo de tratamiento se impone muy a menudo.
Por lo tanto, me gustaría preguntar al Comisario qué medidas tiene previsto tomar la Comisión para asegurar el cumplimiento de las disposiciones del Tratado en relación con la igualdad de trato para empresas y ciudadanos.
¿Ha llevado ya a cabo la Comisión una auditoría de las disposiciones de los Estados miembros de cara a asegurar la igualdad de condiciones para las entidades económicas de los nuevos Estados miembros?
Si es así, ¿cuál ha sido el resultado?
Si no, ¿cuándo se llevará a cabo esa auditoría de las disposiciones legales y prácticas para evitar la discriminación?
También me gustaría llamar su atención hacia una opinión compartida por una gran mayoría de mis colegas diputados.
Creemos que, a menos que la Comisión se implique activamente en la lucha contra la discriminación de las empresas y los trabajadores de los nuevos Estados miembros, no conseguiremos los objetivos económicos de la Estrategia de Lisboa.
En resumen, quiero decir que confío en que la Comisión Europea sea consciente de esta situación.
La presencia del Comisario Verheugen hoy en esta Cámara en calidad de Vicepresidente de la Comisión me da motivos para esperar que ese sea el caso.
   . Señor Presidente, si hay alguien en esta Cámara que conoce cuáles son los problemas de los nuevos Estados miembros, ese soy yo, porque durante años he sido responsable de la ampliación, de modo que no tienen que explicarme nada al respecto.
Volviendo al caso que ha mencionado su Señoría, la Comisión ha recibido quejas en relación con un Estado miembro en concreto, que ha sido acusado de incumplir la ley comunitaria al exigir permisos de trabajo a los trabajadores de los nuevos Estados miembros que son enviados a dicho Estado miembro.
Por lo tanto, la Comisión ha tomado las medidas necesarias contra este Estado miembro, ha intentado iniciar un procedimiento por infracción contra el mismo, y se asegurará de que se corrija la situación.
La Comisión no sabe nada de otras quejas.
En concreto, no ha habido quejas relacionadas con la libertad de establecimiento, como usted ha mencionado, que, por cierto, no se implantó hace poco, el 1 de mayo de 2004, sino más bien hace mucho tiempo, a mediados de los años noventa.
Si conoce casos de discriminación en relación con la libertad de establecimiento, la Comisión le agradecería que le comunicara dicha información.
Las únicas quejas oficiales recibidas por la Comisión tienen que ver con la libertad de establecimiento en un solo Estado miembro, y ya se han tomado las medidas necesarias para resolverlo.
   . Señor Presidente, Señorías, el principio de la igualdad de trato para las entidades de los diversos Estado miembros es una de las piedras angulares de la Unión Europea.
Hoy discutimos unos casos de discriminación contra empresarios y trabajadores de los nuevos Estados miembros en los mercados de la vieja Europa.
Quiero preguntar si es correcto que la administración francesa pregunte a los empresarios polacos que quieren prestar servicios en Francia en qué aspecto creen que son mejores y por lo tanto pueden justificar que se les permita operar en Francia.
He llevado a cabo una amplia investigación, y he descubierto que en la mayoría de los casos los empresarios de las PYME de los nuevos Estados miembros pocas veces se quejan a las correspondientes autoridades por la discriminación que soportan.
Los recursos de que disponen esos empresarios son limitados, y toman la decisión consciente de no comprometerse en procedimientos jurídicos largos y costosos.
Simplemente, temen una mayor persecución por parte de los países anfitriones, dado que el empresario medio se encuentra en una posición muy débil cuando debe luchar contra todo el aparato del Estado.
Una de las tareas que nos han confiado nuestros electores es defender a las víctimas de la discriminación.
Por lo tanto, somos guardianes de los principios fundamentales de la Unión, y haríamos bien en preguntarnos en qué condiciones podría llegar a encontrarse Europa si no combatimos antes la discriminación.
Hay dos temas de crucial importancia para el futuro de la Unión.
Uno es la Estrategia de Lisboa, y el otro es el proyecto de la directiva de servicios.
Todos comprendemos que la discriminación paraliza el mercado interior y le impide funcionar correctamente, lo que a su vez no nos permite cumplir los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Por lo tanto, nos conviene asegurar que el mercado interior se convierta realmente en una entidad económica única sin discriminación.
Y no podremos conseguirlo si se erigen numerosas barreras nacionales.
En resumen, quiero dejar claro que los casos de discriminación en el mercado interior debatidos hoy en esta Cámara son obstáculos lamentables para nuestros esfuerzos conjuntos de integración.
Si permitimos que estos obstáculos sigan ahí, todos sufriremos las consecuencias.
   . – Señor Presidente, necesitaría dos horas para detallar los problemas a que se enfrentan los trabajadores emigrantes para entrar y trabajar en Irlanda.
Tenemos fama de ser uno de los países más generosos a la hora de permitir el acceso desde los diez nuevos Estados miembros.
Eso es cierto.
Hay muchos buenos empresarios en Irlanda que tratan bien a sus trabajadores.
Lamentablemente hay empresarios irlandeses que tratan terriblemente mal a los trabajadores de los diez nuevos países.
Tenemos casos de trabajadores a los que se les pide que trabajen 12 horas al día, siete días a la semana, por un euro la hora.
Tenemos situaciones, de las que la Embajada de Polonia tiene constancia, en que delante de ella se forman colas de personas que acuden llorando porque han sido despedidas de modo fulminante por empresarios que saben que hay una cola de trabajadores polacos esperando ocupar sus puestos de trabajo.
El caso concreto que quiero plantear esta tarde se refiere a un hecho real, no en un Estado miembro, sino en un país candidato: una empresa turca que contrata trabajadores turcos en Irlanda y que se dedica a estafar sistemáticamente a sus empleados.
Ha transferido fondos que pertenecen a esos trabajadores a un banco neerlandés, cuya cuenta controla.
Se sospecha que esta empresa es la propietaria de dicho banco.
Quiero que el señor Comisario investigue ese caso.
Quiero que la Comisión se ponga en contacto con las autoridades irlandesas para descubrir por qué ha tenido que ser un diputado al Parlamento el que revele los hechos, a pesar de que tenemos un departamento responsable de la investigación de atentados contra el Derecho laboral.
Tenemos 21 inspectores que abarcan todo el país, un número lamentablemente pequeño.
Necesitamos al menos 100.
También me gustaría que la Comisión investigase si Gama –la empresa a la que me refiero– está implicada en el blanqueo de dinero y si saca ilegalmente dinero que pertenece a los trabajadores fuera de Irlanda, a un banco de los Países Bajos que, según se dice, también le pertenece.
Quiero que se investigue esto.
No basta con que nos demos mutuamente golpecitos en la espalda y digamos que estamos haciendo cosas estupendas, creando competencia, garantizando que las personas tengan trabajo, cuando esas mismas personas están siendo explotadas de forma lamentable.
No es suficiente.
La Comisión debe asumir su responsabilidad de garantizar el cumplimiento de la legislación europea.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, en el caso de los países económicamente más atrasados, como España, Portugal, Grecia e Irlanda, que se adhirieron a la Unión más tarde, la Unión adoptó una política coherente para fomentar el desarrollo de las empresas y la competitividad.
Una parte de esta política implicó facilitar el acceso al mercado de la Unión, lo que a su vez provocó un aumento de la balanza comercial en los países en cuestión.
Ese fue uno de los factores clave del rápido aumento de puestos de trabajo, ingresos fiscales para los países, inversión y, como resultado, un rápido desarrollo económico.
Un acceso más fácil a los mercados comunitarios permitió a los países atrasados reducir significativamente las diferencias entre ellos y los países más desarrollados.
Y yo digo, Señorías: ¿los antiguos países comunistas que aspiran a la Unión Europea, han disfrutado de las mismas oportunidades?
La respuesta es no.
En vez de demostrar un espíritu de solidaridad y ofrecer ayuda, la Unión ha explotado su propia fuerza y su gran ventaja.
También se ha aprovechado de la sumisión y la corrupción de los dirigentes y ha retrasado la adhesión para conseguir nuevas concesiones.
El ejemplo más claro de esta política fue la balanza comercial negativa entre Polonia y la Unión Europea, que superó los 10.000 millones de euros anuales.
Los nuevos puestos de trabajo y los beneficios se crearon en la Unión, no en Polonia, pero fue Polonia quien tuvo que sufrir un aumento del desempleo y la pobreza.
¿Qué ha significado para las empresas polacas la apertura de su mercado a las empresas de la Unión?
¿Qué ha supuesto para ellas la adhesión a la Unión?
En primer lugar, ha significado la competencia desleal de las empresas que gozan de ventajas tecnológicas y de capital.
En segundo lugar, ha significado que las empresas, los bancos y las instituciones financieras polacas hayan sido compradas por empresas de la Unión a cambio de una miseria.
A menudo las empresas extranjeras no han pagado impuestos ni han invertido en Polonia.
Y aún peor, han transferido sus beneficios fuera del país.
En tercer lugar, ha significado que los polacos han tenido que hacer grandes sacrificios para modernizar sus empresas y asumir unos costes considerables para cumplir los requisitos, las normas y los reglamentos de la Unión.
En cuarto lugar, ha significado aceptar unos procedimientos administrativos y burocráticos pesados y caros, y consentir además la implantación de unos sistemas fiscales que han hecho que las empresas polacas sean menos competitivas y tengan más costes laborales.
El IVA es un ejemplo.
En quinto lugar, ha significado aceptar cuotas, límites y restricciones en la producción impuestas por la Unión en sectores relativamente competitivos y modernos como el de la construcción naval, o en sectores que elaboran productos de gran calidad, como el de la alimentación.
Ha pasado casi un año desde que Polonia se adhirió a la Unión, y resulta que a pesar de todas las restricciones y dificultades que ha encontrado en su camino, las empresas polacas han conseguido ser competitivas, exportar y trabajar mejor.
Y lo mismo ha ocurrido con las personas.
La reacción de los Gobiernos y las administraciones locales de los Estados miembros ha sido recurrir a otras medidas para limitar el acceso de las empresas polacas a los mercados de la Unión.
Ejemplos de esas medidas son las normas sobre la prestación de servicios, que es el sector del mercado responsable del 70 % del PNB bruto, a la vez que ha creado casi un 100 % de nuevos puestos de trabajo.
Las restricciones impuestas a las empresas polacas y a los trabajadores que emplean en el sector de la construcción son otro buen ejemplo.
Y para empeorar las cosas, esas disposiciones restrictivas las aplican unos funcionarios locales excesivamente celosos.
Podríamos escribir un libro sobre la persecución que han soportado las empresas polacas.
No se realiza un seguimiento de las quejas presentadas ante las autoridades locales.
No es de extrañar que nos digan que esos mismos funcionarios celosos nunca se interesan por aquellos casos en los que los trabajadores polacos cobran menos de lo que debieran cobrar o son contratados ilegalmente, o cuando realizan trabajos poco atractivos.
La pregunta que surge de todo ello es ¿qué es la Unión Europea y a qué aspira?
¿Todos aquellos lemas sobre la solidaridad, eliminar las diferencias, acelerar el desarrollo y el mercado común, no eran más que aire?
Polonia y los demás antiguos Estados comunistas no pueden dar nada más a la Unión Europea.
Han dado todo lo que podían dar.
Por este motivo los empresarios polacos van a defender su país y nosotros, los diputados polacos de este Parlamento, vamos a trabajar con ellos codo con codo.
Pedimos un cambio y decisiones firmes para eliminar los casos de discriminación y sus causas.
Nuestras demandas son razonables.
Lo único que queremos es igualdad de oportunidades y juego limpio para todos.
Lucharemos hasta que ganemos nuestro caso, ¡aunque ello signifique la caída de la Unión Europea!
   Señor Presidente, Comisario, me gustaría empezar dando las gracias al señor Protasiewicz por abordar este tema.
El señor Protasiewicz representa a la misma circunscripción que yo y, de hecho, hay aquí cuatro oradores de la Baja Silesia, lo que la convierte en una especie de abanderada de la causa.
Realmente tiene valor, y me satisface.
La ampliación no solo comportó muchos beneficios económicos para los nuevos Estados miembros, sino también unos enormes beneficios económicos para la Unión en conjunto, sobre todo en cuanto a posibles beneficios.
Y así fue porque los nuevos países ofrecían unos impuestos algo más bajos y una mano de obra algo más barata, a la vez que se creaba el marco legal para realizar actividades económicas gracias a la integración.
Esos países ofrecen pues oportunidades para la Unión Europea, no amenazas, como han insinuado algunos oradores.
Por este motivo nos alarma esta situación en la que los empresarios polacos, checos y húngaros deben afrontar obstáculos situados deliberadamente en su camino por las administraciones para perjudicar su actividad económica en el territorio de la antigua Unión.
Lamentablemente, los diez países se ven afectados.
Cerrar el mercado común a esos empresarios implica actuar en detrimento de los nuevos países.
También en detrimento de la integración, porque deteriora el nivel de confianza de los ciudadanos de Europa en el proceso de integración.
Pero, lo que es más importante, va en detrimento del bienestar de Europa.
Todos tenemos en mente el conflicto por los impuestos y la política social.
No apoyaremos el punto de vista socialista de que la competencia entre sistemas sociales o fiscales equivale al dúmping y perjudica al bienestar de los europeos.
O bien adoptamos un planteamiento pluralista respecto a la fiscalidad y la política social en Europa, o bien perderemos terreno respecto a socios comerciales situados más lejos que los nuevos países.
Me refiero a China e India.
Podemos decidir mantener alejados a los empresarios polacos y de otros países, pero hay que recordar que ello hará que Europa se sumerja aún más en el lodo del estancamiento económico.
En vez de presentar ideas vagas para la armonización de los diversos aspectos de la legislación económica y fiscal, la Comisión Europea debería centrarse en la finalización de la tarea básica que está pendiente desde hace 50 años, es decir lograr el mercado común.
   El telón de acero cayó hace quince años, y los ciudadanos de la Europa del Este esperaban sinceramente convertirse en miembros de pleno derecho, sobre todo después de haber satisfecho determinados criterios económicos.
¿Cuál es la realidad de hoy?
El señor Verheugen, junto con muchos otros diputados, ha hablado aquí compasivamente de los problemas ocasionados por los despidos de Alstom, y ha mencionado el destino de 250 empleados.
Apreciado señor Verheuguen, usted más que nadie debería saber que en Eslovaquia no son cientos, sino miles, los empleados que se han quedado sin trabajo debido a las reformas que hemos llevado a cabo para poder ser miembros de la Unión Europea.
Para conseguir este objetivo, los eslovacos hicieron grandes sacrificios.
Creo que nadie lo lamenta y todos nos alegramos cuando hace un año nos convertimos en miembros de pleno derecho.
Al menos entonces lo veíamos así.
¿Cuál es la realidad de hoy?
Creo firmemente que eran los antiguos quince miembros, y no nosotros, quienes no estaban preparados para la ampliación.
La libre circulación de productos en dirección hacia el Este se ha hecho realidad: hoy nuestras tiendas son tan bonitas como las suyas, y esto está bien; los eslovacos ya no necesitamos ir a Occidente para comprar productos exclusivos.
¿Pero cómo están las cosas en cuanto a la libre circulación de personas?
Aunque la discriminación basada en la nacionalidad está prohibida, habría que dar preferencia y ofrecer empleo a los trabajadores de los nuevos Estados miembros frente a los trabajadores de terceros países.
A excepción de tres países, todos los demás han impuesto disposiciones transitorias que van de 2 a 7 años, con opción a reconsiderar el tema después y, en consecuencia, esos períodos incluso se podrían ampliar.
Eso aumenta aún más la incertidumbre de los empleados.
Sabemos perfectamente que, si están en Occidente, nuestros ciudadanos – miembros muy cualificados de la generación más joven, educados y multilingües – ganan salarios más altos, pero en condiciones sociales humanamente indignas.
Eso es lo que le pido: por favor, preste también atención a eso.
   . Señor Presidente, Señorías, todos sabemos que tanto los trabajadores como las empresas de los nuevos Estados miembros son víctimas de la discriminación.
Esta discriminación empieza con la forma como actúan las empresas de los antiguos Estados miembros y otros países desarrollados, como si nunca hubieran oído hablar de la legislación laboral cuando trabajan en países de Europa Central.
Algunos supermercados checos, por ejemplo, son conocidos por las condiciones laborales medievales de sus cajeras, y normalmente la gente recibe el despido durante el período de prueba de tres meses.
Hay muchos otros casos de abusos de este tipo, y vale la pena mencionar la prohibición de los sindicatos que, por supuesto, no es oficial y no está escrita en ninguna parte.
Las cadenas de tiendas comerciales también adoptan actitudes típicamente coloniales hacia sus proveedores, y ya se han criticado en varias ocasiones los largos períodos de pago, los gastos por publicidad, los honorarios de estantería y los precios extremadamente bajos que imponen.
Estas prácticas son comunes en los países de la Europa Central y del Este, y también es normal que se asigne poco espacio a los productos de los proveedores locales, que se les exijan depósitos monetarios antes de empezar a suministrar los productos, y que tengan que suministrar productos a cualquier hora del día, siete días a la semana.
Por lo tanto quedan muchos problemas por resolver en relación con las condiciones de trabajo en los nuevos Estados miembros.
Pero al mismo tiempo los trabajadores de los nuevos Estados miembros encuentran extremadamente difícil que se les reconozcan sus cualificaciones cuando llegan a los antiguos Estados miembros, a pesar de que hay acuerdos internacionales sobre este tema.
Las enfermeras cualificadas de la República Checa y de Eslovaquia suelen trabajar como enfermeras en prácticas en los antiguos Estados miembros, y cobran en consecuencia, aunque estén más que cualificadas para estos trabajos.
De la misma forma, es raro que nuestros obreros cualificados hayan pasado alguna prueba reconocida por el Estado, y esto significa que están clasificados como trabajadores no cualificados en cuanto a sus salarios, independientemente del trabajo que hagan.
Así ocurre en el sector de la construcción.
El reconocimiento de las cualificaciones universitarias también es un problema importante y la legislación actual deja mucho que desear al respecto.
Por ejemplo, las tres leyes vigentes en la República Checa sobre este tema están lejos de ser perfectas.
Ya es hora de que se haga algo sobre este estado de cosas y, por lo tanto, pido a la Comisión Europea y al señor Verheugen que presenten una propuesta sobre las medidas legislativas adecuadas.
Gracias por su atención.
   (Gracias.
En esta Cámara el Presidente Barroso ha resaltado la importancia de la Estrategia de Lisboa y la urgente necesidad de establecer la libre circulación de servicios, una de las últimas características principales del mercado interior de la Unión Europea.
Por una parte, pues, existe un deseo claro de eliminar barreras para conseguir el mejor funcionamiento posible del mercado interior, mientras que, por otra parte, nosotros, los nuevos Estados miembros, hemos observado que nuestras empresas no suelen tener una igualdad de oportunidades.
Por ejemplo, hay restricciones para la empresa corporativa en el mercado interior en el área de la producción y la instalación de maquinaria y equipos, en el área de las construcciones de metal, la construcción de obra, la decoración, el procesado de piedra natural, etc.
Comisario, usted ha dicho que conoce las dificultades de los nuevos Estados miembros.
Pero hoy no hablamos de esas dificultades, sino más bien de las dificultades de los antiguos Estados miembros.
Ha dicho que la Comisión tomará medidas contra las infracciones.
Por supuesto nos gustará saber cuándo va a ocurrir eso, y cuáles serán los resultados de esas medidas.
El alcance de la conducta discriminatoria es evidentemente muy amplio, mientras que la eficacia de quienes deberían asegurar la adhesión al acervo comunitario es pobre.
Tengo la sensación, Comisario, de que los nuevos Estados miembros de la Unión Europea estaban mucho más preparados para la adhesión a la UE y para su ampliación que las instituciones europeas.
Me gustará oír su opinión al respecto.
      Señor Presidente, quiero empezar felicitándole con afecto por su elección y por su primera aparición como vicepresidente.
Comisario, el resultado del debate de hoy no podría haber llegado en mejor momento para los muchos empresarios y ciudadanos que creen que todo el mundo tiene los mismos derechos en la UE ampliada, y que quieren vender su activo más valioso, es decir su propia mano de obra en los antiguos Estados miembros.
Sin embargo, hay muchas personas que ya no quieren trabajar en la Unión Europea.
Estas personas ya lo han intentado, pero han sido discriminadas, y han tenido que enfrentarse con Gobiernos y autoridades locales que infringen la ley.
Esas infracciones adoptan la forma de controles excesivamente entusiastas, a menudo con perros y policías, o arrestos durante los que se les marcan las manos y les esposan.
Es una violación de sus derechos personales.
Esas empresas y personas nunca van a querer volver a trabajar o prestar sus servicios en los antiguos Estados miembros.
¿Es así como tiene que ser el mercado de los servicios y la mano de obra en la Europa unida?
Como representantes de nuestros electores, tenemos el deber de defender sus derechos en la UE.
No he escuchado ni un solo caso de personas que hayan sido tratadas de esta forma en Polonia, aunque hay miles de empresas extranjeras trabajando en ese país, y una gran parte de la industria y la mayoría de los bancos están controlados por capital extranjero.
Las organizaciones polacas, los empresarios, los ministros y las embajadas reciben regularmente información sobre casos en los que las empresas y los ciudadanos polacos que prestan servicios como subcontratistas en empresas europeas han sido objeto de discriminación.
El caso de la empresa Apola, con sede en Poznan, es un ejemplo importante de dicha discriminación, y uno de los muchos que han llegado a mi conocimiento.
Los empleados y los representantes de la compañía fueron intimidados, arrestados y perseguidos por la policía francesa y las autoridades de la región de Gard.
En muchos casos, esta conducta se deriva del hecho de que los funcionarios son humanos, o más bien inhumanos, y no conocen suficientemente bien las normas.
No guardamos ningún rencor general contra los países o los Gobiernos en este sentido, pero el tema debería debatirse en esta Cámara, y por este motivo el debate de hoy debe ir acompañado de una resolución en la que se condenen esas violaciones de la ley.
Finalmente, quiero resaltar un caso más de discriminación basada en la nacionalidad.
Se refiere a los nuevos requisitos impuestos por la Comisión Europea, que solo se aplican a las enfermeras y comadronas polacas.
Resulta que ahora tienen que haber trabajado como mínimo cinco de siete años para obtener un certificado que confirme su cualificación, sin el cual no pueden trabajar como enfermeras o comadronas en la UE.
Los ciudadanos de los demás 24 Estados miembros solo tienen que haber trabajado tres de cinco años.
Además de privar a esas enfermeras y comadronas de la oportunidad de trabajar y de sus derechos adquiridos, esos requisitos, que están consagrados en la legislación europea, son un insulto para su dignidad profesional.
Durante varias semanas he estado esperando una respuesta de la Comisión sobre este tema, y varios cientos de miles de enfermeras y comadronas esperan una respuesta a la petición que presentaron al Parlamento Europeo.
      Señor Presidente, Señorías, la economía de la UE se encuentra en una mala situación; la economía francesa y alemana son las más afectadas, y parece ser que más o menos todo el mundo tiene la culpa de este estado de cosas.
Los Estados Unidos tienen la culpa por el tipo de cambio del dólar excesivamente bajo, el Lejano Oriente por utilizar esclavos como mano de obra, y los nuevos Estados miembros por intentar una política económica competitiva y realmente sana.
Incluso se han inventado nuevas palabras que son ejemplos clásicos de la jerga orwelliana.
Para reiterar el comentario del señor Szymanski, por ejemplo, se utiliza la palabra dúmping con todas sus connotaciones negativas en vez de hablar tan solo de competencia económica sana.
Aunque el proyecto de Directiva Bolkestein tenía muchos méritos, todos los defensores de lo que se conoce como «economía social» se sintieron agraviados cuando se presentó.
Tan solo hicieron falta unos murmullos enojados procedentes de París y Berlín para que este excelente proyecto de directiva fuera rechazado.
Por supuesto, hay otros planteamientos posibles, y uno de ellos es la discriminación.
De hecho es mucho más evidente, como han observado los anteriores oradores, que han presentado una larga lista de personas y empresas que la han sufrido.
El Comisario Verheugen es muy admirado en Polonia, y eso es algo que quiero resaltar, pero me deja atónito con su afirmación de que tan solo ha recibido una queja referente a un país.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Peticiones, he redactado una larga lista de casos de discriminación, y la he presentado al Comisario Verheugen, a la Presidencia neerlandesa y al Comisario Bolkestein.
Considero lamentable que los comisarios sean incapaces de intercambiar dicha información entre ellos.
Si el Comisario Verrheugen, que es extremadamente popular en Polonia, como ya he dicho, dice que no sabe nada del tema, entonces ya no sé qué decir.
Si no tiene lugar ningún intercambio de información dentro de la Comisión ¿a quién tenemos que presentar esta información?
La Estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento pretendían convertir la economía de la UE en la economía líder mundial, pero no lo han conseguido.
Ahora escuchamos declaraciones enigmáticas donde se dice que el objetivo es simplemente convertir la economía de la UE en una de las principales economías mundiales, aunque existe una diferencia fundamental entre los dos objetivos.
Esta Cámara ha escuchado muchas quejas sobre el cierre de la planta de celofán de Bridgwater en el Reino Unido, cuya producción se está trasladando a Kansas.
Esta es la opción que tenemos, Señorías: o bien permiten a las empresas trasladar su producción a Polonia, a la República Checa o a Eslovaquia, o bien se trasladarán a Kansas o al Lejano Oriente.
La solidaridad interna y la competencia externa tenían que ser los cimientos sobre los que se iba a construir Europa.
No se ha conseguido ni la una ni la otra, y lo considero lamentable.
Como dice un refrán de los indios americanos, si descubres que tu montura es una yegua vieja en vez de un , debes desmontar inmediatamente.
Les insto a que dejen de montar una yegua vieja en forma de economía social ineficiente de la Unión Europea, con Francia y Alemania indicando el camino con ineficiencia.
      Señor Presidente, Señorías, en la actualidad existen dos Europas, una UE antigua y de clase alta, y una UE nueva de clase baja.
La primera es desconsiderada, corta de miras y da muy poco valor a la competitividad.
En otras palabras, está cortando la rama en la que se asienta.
La segunda podría haber recibido una invitación oficial para cenar en la mesa de la UE, pero en realidad está siendo discriminada.
Si su objetivo es enfrentar a esas dos Europas, una contra otra, deben seguir el curso de acción que han iniciado.
Siento curiosidad por ver el resultado de los referendos constitucionales en la República Checa y Polonia.
No tiene nada que ver, les oigo decir.