Tendremos ante nosotros una gran responsabilidad al celebrar el primer referéndum en todo el continente, y un resultado de fuerte apoyo ciudadano a la Constitución en España enviará un mensaje claro y firme al resto de los países europeos y dará un empuje para seguir construyendo la Europa que queremos después de la ratificación.
Este sí nuestro es un sí exigente.
En cambio, estamos preocupados y perplejos ante la posición del Partido Popular.
Yo pregunto: ¿dónde están ahora todas esas personas que decían que querían morir por Niza, como el señor Aznar?
Veo que siguen vivos y coleando y que en estos momentos están creando confusión, doble lenguaje y alarma ante el próximo referéndum en España, primando intereses estrechos y partidistas por encima de la construcción europea.
Este doble lenguaje, junto con la actitud de brazos caídos, de lengua caída, ante la Constitución, y el confundir a la gente con otras cuestiones que poco tienen que ver con la Constitución hacen un muy flaco favor a la construcción europea.
Algunas personas piden el sí con la boca pequeña y dan mensajes confusos y contrarios a su propio electorado, buscando solamente erosionar al actual Gobierno de España.
El sí exigente que defendemos los Verdes es optar por aprovechar constructivamente el nuevo espacio político europeo a favor de la Europa social y ecológica que queremos.
La Constitución no es el final del camino, no es el destino final, ni siquiera es la posada.
Nosotros pensamos que, como dijo Antonio Machado, se hace camino al andar; creemos que esta Constitución es un paso adelante y seguiremos en el camino en el futuro.
   – Señor Presidente, tengo que volver a ensalzar la sabiduría contenida en el manual de los montañeros noruegos.
En caso de discrepancia entre el mapa y el terreno, hay que guiarse por el terreno.
De lo contrario, esto acabará en tragedia o en enredo, que es adonde nos dirigimos.
Esto se debe al hecho de que en ámbitos fundamentales la Constitución atenta contra los principios democráticos que invoca y, en consecuencia, priva a la auténtica democracia de su sustento vital.
La Constitución impone una enorme concentración y centralización del poder político de las elites de la UE, en especial sobre el poder judicial y la policía.
La Constitución de la UE representa una auténtica supresión de la democracia viva en la sociedad civil, especialmente dado que la expansión del poder de la UE impide un verdadero control democrático.
La única esperanza en este proceso radica en los referendos venideros.
Las elites de la UE están tratando de suprimir también este último elemento democrático.
La democracia está ahora tan profundamente comprometida que se practica abiertamente como el poder de la elite para gobernar al pueblo.
La lucha contra la Constitución de la UE es una lucha en favor de la democracia, una lucha que pretendemos ganar fuera de esta Cámara.
   – Señor Presidente, está muy claro que lo que tenemos aquí es un ejercicio unilateral que consiste en vender esta Constitución a los pueblos de Europa.
Escuchando algunas intervenciones, se podría pensar que se está debatiendo el Segundo Advenimiento del Señor.
A partir de esta semana, ustedes gastarán enormes sumas de dinero de los contribuyentes para decir a la gente qué debe pensar y cómo debe votar.
Les sugiero que primero pongan orden en su propia casa.
Hace algunas semanas revelé a este Parlamento el pasado del Comisario Barrot y se echó tierra sobre el asunto.
Ahora se ha sabido que, durante su comparecencia, Siim Kallas, que se encarga de la lucha contra el fraude, facilitó deliberadamente información engañosa y datos inexactos, y utilizó una interpretación errónea para eludir una pregunta crucial.
Ayer por la tarde, el Presidente Borrell me negó la oportunidad de hacer una intervención de un minuto para mencionar esto al Parlamento.
No van a ganar su batalla constitucional ocultando la verdad y evitando un debate real.
Todo el proceso quedará aún más desacreditado, aunque, dado que yo, como muchos otros diputados a esta Cámara, voy a hacer campaña por el «no», quizás debería estar agradecido por la forma en que se comportan ustedes.
   Señor Presidente, Señorías, ha habido momentos en el transcurso de este debate en el que a uno se le habría perdonado por pensar que jamás se había formulado una crítica a la Constitución.
Creo que eso va a cambiar cuando los diputados a esta Cámara vuelvan a sus países y se enfrenten a críticas diversas y variadas a la Constitución por parte de sectores muy diferentes.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones, al igual que muchos de los demás Grupos políticos de esta Cámara, está dividido en torno a la cuestión de la Constitución.
Los miembros de Derecho y Justicia que conforman el núcleo polaco en este Grupo se oponen a ella, no porque fuera a ser algo malo para Polonia, sino porque sería perniciosa para Europa.
Para empezar, el Tratado altera el sistema de recuento de votos, perjudicando a los países que tienen un interés concreto en las políticas relativas a Europa Oriental, la cohesión y la agricultura.
Esto se aplica a Polonia en las tres instancias, desde luego, pero no son las implicaciones para este país lo que constituye el problema más significativo, sino el debilitamiento de sectores enteros de la política europea.
El Tratado refuerza los poderes de la UE en materia de política económica, de empleo y social dentro de la Unión.
No llega hasta el punto de conceder competencias exclusivas, por supuesto, y aún no se ha dado ningún paso decisivo.
Sin embargo, refuerza notablemente los poderes de la UE.
Pero no es una armonización de la política económica lo que necesita Europa, sino la competencia entre sistemas en este terreno.
La armonización dejará a Europa fuera de la competencia mundial.
El Tratado constituye un paso significativo hacia el uso del método comunitario en el ámbito de la política exterior.
De nuevo, no se ha adoptado todavía ninguna decisión definitiva, pero se ha dado un paso en esa dirección.
Resulta difícil decir dónde se puede trazar una raya entre el método comunitario y el método interestatal en política exterior, y el señor Rehn, el nuevo Comisario, así lo reconoció durante su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores.
Por último, el Tratado se basa en premisas falsas desde sus líneas iniciales.
Un ejemplo de tal falsedad y prejuicio extremo es la supresión en el preámbulo de las referencias al cristianismo y a Dios, cuya presencia aún se deja sentir en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea.
Todas estas son razones por las que hoy tenemos que decir «no» al Tratado y «no» a esta propuesta de resolución para decir «sí» a Europa.
     Señor Presidente, Señorías, el proyecto de Constitución no solo está lejos de ser perfecto, sino que dista mucho de ser el compromiso que podría haber sido.
Quienes están a favor de una Constitución y de una mejor Constitución Europea harían bien en rechazar este proyecto, ya que no me cabe ninguna duda de que cualquier proyecto posterior supondría una mejora.
Los miembros de Autodefensa van a votar a favor de la enmienda 102, una enmienda sumamente importante del señor Bonde que yo he suscrito.
El déficit democrático se acrecentaría si las competencias parlamentarias nacionales se transfirieran, no al Parlamento Europeo elegido de forma democrática, sino a la Comisión Europea, que no es fruto de ninguna elección, y esto sería muy indeseable.
Sería igualmente indeseable arrinconar el principio de «un país, un Comisario».
Sin embargo, sería una buena idea devolver a los Estados nacionales todos los asuntos que realmente no tienen importancia supranacional, y más libertad y menos centralismo constituyen un buen principio a seguir.
Resumiendo, quiero decir que los miembros de Autodefensa están abiertos a la idea de una Constitución para la UE.
No la rechazamos por principio, pero no podemos votar a favor de la propuesta de resolución en su versión actual.
Tenemos dudas, y estas dudas son compartidas por millones de habitantes de los Estados miembros de la UE.
Pero estamos abiertos al diálogo, ya que eso es lo que desean los millones de ciudadanos de nuestros países.
Por consiguiente, nos abstendremos en la votación final.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme en primer lugar felicitar a los dos ponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo, por su informe digno de encomio.
Pero también quisiera dar las gracias al señor Giscard d'Estaing, sin el cual, estoy segura, no estaríamos hoy aquí debatiendo esta etapa histórica en el desarrollo de Europa.
Podemos medir ya el camino que hemos recorrido.
El mayor peligro para Europa sería recaer en los métodos intergubernamentales.
En efecto, hemos de deplorar el hecho de que los Gobiernos europeos no han seguido todas las propuestas formuladas por la Convención, con la consecuencia de que habrá que ir adaptando la Constitución sobre la marcha.
En efecto, lo que necesitamos es más Europa en un mundo globalizado que se enfrenta al terrorismo, a los flujos migratorios, al cambio climático y a un importante desbarajuste económico.
Necesitamos más Europa, más Unión –una Unión basada en nuestros valores universales– y más democracia.
La Constitución traerá todo esto, reforzando el papel del Parlamento Europeo e implicando, al mismo tiempo, a los Parlamentos nacionales.
Quienes rechazan la Constitución hablan de burocracia de Bruselas, de pérdida de la soberanía nacional y de un superestado europeo.
A falta de argumentos, sacan siempre a relucir los mismos lemas retrógrados, hoy carentes de sentido porque no tienen nada que ver con la realidad.
Esto es típico de su incapacidad para mirar al futuro.
¿Cómo se explica si no que todos los 25 Gobiernos europeos hayan acordado adoptar la Constitución?
Desde luego, no tenían la intención de hacerse el .
Porque debemos cooperar colectivamente al servicio del ciudadano europeo y para las generaciones futuras, decimos «sí» a la Constitución para Europa.
Los europeos tienen que elegir entre el aislamiento y la parálisis por un lado y la apertura y la modernidad por otro.
La elección es simple: si queremos una Europa libre y responsable, debemos ratificar la Constitución para Europa.
   – Señor Presidente, como socialista francés y socialista europeo, votaré mañana, con emoción y orgullo, a favor del informe de los dos diputados a este Parlamento.
Por ello, hago de mi intervención un homenaje, un homenaje a Altiero Spinelli, quien elaboró la primera Constitución europea en esta Asamblea elegida democráticamente.
Nunca olvidaré que había sido miembro de las juventudes comunistas, y me dirijo a mis compañeros socialistas para decirles que «no olviden nunca de dónde vienen».
Era un viejo militante antifascista, un viejo federalista, y rindo homenaje a los diputados al Parlamento que votaron a favor de este proyecto en la sesión del 14 de febrero de 1984.
El señor Poettering votó a favor, el señor Hänsch votó a favor, el señor Wurtz votó en contra y el señor Vergès votó en contra.
Lo harán de nuevo, leales como son.
Si releen ustedes el texto que vamos a votar mañana, comprobarán que retoma una serie de elementos de aquel antiguo texto.
Les citaré algunos ejemplos.
El artículo 3 del informe Spinelli consagra el principio de ciudadanía europea; el artículo 4, el respeto de los derechos fundamentales; el artículo 6, la personalidad jurídica; el artículo 9, el objetivo de pleno empleo de la Unión; el artículo 34 habla de leyes europeas; el artículo 44 menciona las sanciones; el artículo 82 de la parte IV, que hoy es la parte III, contempla la ratificación; y podría seguir.
Lo que quiero decir es que la votación de mañana forma parte del contexto de esta larga historia, y que esta Constitución no viene caída del cielo, sino que es parte de un gran movimiento histórico.
La veta se cavó hace más de 50 años y aportó la materia prima de la reconciliación.
La moneda única, el euro, que tiene más de diez años, fue la moneda de la reconciliación de Alemania.
Entonces, contemplemos esta Constitución como una mano tendida a los pueblos que se han unido de nuevo a nosotros, ahora que la negra noche del totalitarismo ha concluido.
   – Señor Presidente, más que nunca, los acontecimientos nos demuestran cada día que necesitamos a Europa cada vez más.
Necesitamos a Europa para protegernos, para poner en marcha e impulsar un modelo social original.
Necesitamos a Europa para generar crecimiento, para coordinar nuestras políticas económicas y para luchar contra el desempleo.
Necesitamos a Europa para implantar una verdadera política de investigación y desarrollo, como la aplicada por los Estados Unidos.
Necesitamos a Europa para proteger y preservar nuestro medio ambiente y, por último, necesitamos una Europa que tenga peso en el mundo, con una defensa europea militar y civil y una verdadera política exterior.
El equilibrio del mundo depende de la existencia sostenida de Europa.
Para responder a esa gran expectativa, necesitamos instituciones más eficaces, más transparentes y más democráticas.
Necesitamos instituciones que abandonen un modo de funcionamiento que demasiado a menudo es intergubernamental, en el que las decisiones se toman siempre sin que los ciudadanos participen en ellas.
Necesitamos instituciones que favorezcan la toma de decisiones comunitaria, porque es la única verdaderamente democrática.
Necesitamos también instituciones fuertes, que nos permitan avanzar hacia una Europa más integrada, y ello a pesar de la excesiva pusilanimidad de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Por esta razón apoyamos, por una parte, este excelente informe, que está muy bien escrito, y, por otra, el proyecto de Constitución.
Aunque no va tan lejos como hubiéramos deseado, esta Constitución representa un paso simbólico e importante hacia una Europa más unida, más fuerte y más democrática: esto se lo debemos a nuestros conciudadanos.
   – Señor Presidente, para Esquerra Republicana de Catalunya y los demás partidos de nuestra coalición europea –procedentes, por ejemplo, del País Vasco, Aragón y Andalucía–, este no es un buen tratado constitucional.
No reconoce nuestro deseo de ampliación interna.
Las naciones sin Estado no obtienen ningún reconocimiento en este Tratado.
Habríamos aceptado el Tratado si hubiera incluido por lo menos un pequeño paso adelante: el reconocimiento del catalán como lengua oficial.
En estos momentos, alrededor del 2 % de los diputados a esta Cámara no pueden utilizar su lengua materna.
De ese 2 %, la inmensa mayoría somos catalanoparlantes.
Soy el cuarto diputado catalanoparlante –tras el Presidente Borrell, el señor Guardans Cambó y el señor Hammerstein Mintz– que habla aquí esta mañana en un idioma que no es el suyo;
Rechazamos este Tratado Constitucional porque queremos participar directamente en Europa y deseamos una Europa más fuerte, más unida y más cohesionada, construida sobre su propia diversidad, justo lo contrario de un Estado nacional construido sobre la base del modelo francés y contrario al multilingüismo, la diversidad y la plurinacionalidad.
Los Estados nacionales que funcionan no son una buena base para la construcción de Europa.
Europa debería construirse sobre la base de la diversidad nacional, que comprende naciones sin Estado, Estados nacionales y regiones constitucionales, con el fin de establecer una nueva ciudadanía europea.
   – Señor Presidente, la primera tarea de un Parlamento es representar a los ciudadanos.
Nuestro deber en relación con el Tratado Constitucional debe ser, en primer lugar, medir la distancia que separa a los ciudadanos europeos de dicho Tratado: sin los ciudadanos no puede haber Constitución.
Al déficit democrático en la redacción del Tratado se suma ahora la falta de democracia en su aprobación: si no podemos organizar un único referendo de todos los ciudadanos europeos, al menos se podía haber convocado sendos referendos para el mismo día en todos los países de la Unión.
En cambio, se procede de forma dispersa, y los ciudadanos se sienten hoy tan distantes del Tratado como lo estaban ayer.
Europa se arriesga a seguir la vía de los títulos de una famosa trilogía del gran intelectual europeo que fue Italo Calvino: de El barón rampante a El vizconde demediado y El caballero inexistente.
En el Tratado no hay ni ciudadanos ni un espíritu constitucional; le falta toda idea sobre su lugar en el mundo y en el tiempo.
Todo esto es muy grave, en un momento preocupante en el que la guerra y el terrorismo se han convertido en la parte predominante de la política, en el que las catástrofes naturales, como la del sudeste asiático, hablan de la injusticia social y de la pobreza intolerable en este mundo.
En un mundo globalizado, Europa corre peligro de caer en declive: cunde una sensación de malestar en Europa, relacionado con la crisis de cohesión social en su seno, mientras la inestabilidad se ha convertido en el factor social por excelencia de nuestro tiempo.
Este Tratado representa la abdicación de la política frente a todo esto: una Constitución muda.
En ella, la paz es una vaga aspiración, no un repudio de la guerra.
En ella, los derechos de las personas, mujeres y hombres, trabajadores y migrantes, son una variable que depende de un presupuesto equilibrado y de la estabilidad monetaria.
La democracia es un añadido optativo.
El Tratado Constitucional no establece derechos, excepto los del mercado; no propone reformas; no tiene futuro; en cambio, mantiene a Europa sumida en la crisis actual.
No solo es insuficiente, sino que marca un rumbo completamente equivocado.
Por esto, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica se declara contrario a este Tratado y realizará en todos los países una campaña en contra del mismo.
Tenemos que librarnos de este estorbo para construir la Europa del futuro.
   Señor Presidente, el Parlamento Europeo está debatiendo hoy un tratado que es, por naturaleza y contenido, una Constitución, o al menos eso es lo que nos dicen los ponentes.
En el informe parten de la aparente oposición entre el Consejo y los Estados miembros, por una parte, y los ciudadanos por otra.
Al hacerlo, están pasando por alto el hecho de que las instituciones europeas deben su existencia a la cesión voluntaria de poderes por parte de los Estados miembros.
Es más, los ciudadanos siguen identificándose en primera instancia con su propio Estado.
Una identidad europea que venga impuesta desde arriba, con su propio simbolismo, no va a cambiarlo en absoluto.
El Tratado confiere a la Unión Europea las características de un Estado.
Un desafortunado ejemplo de lo dicho es el Ministerio de Asuntos Exteriores, una figura decorativa que tiene que encubrir la ausencia de una política común, y resulta igualmente desafortunado que esta persona se convierta en una institución.
Los ponentes han de reconocer que la doble responsabilidad por parte del Consejo y la Comisión crea confusión y siembra la semilla de posibles conflictos de lealtad.
No puedo calificar este Tratado más que de salto temerario al vacío.
   – Señor Presidente, como lituano, yo debería estar orgulloso de que el Parlamento de mi país haya sido el primero en ratificar la Constitución Europea.
Sin embargo, la mayoría de los ciudadanos de Lituania no la han visto, leído ni debatido.
Ni siquiera se ha sometido a debate en el Parlamento lituano.
Por otra parte, estoy convencido de que en su mayor parte esta Constitución concuerda con los intereses de mi nación y mi Estado.
No obstante, quiero aprovechar esta ocasión para llamar su atención acerca del artículo I-8 de la Constitución, que establece que la palabra euro –el nombre de la moneda común de la Unión Europea– tiene que ser utilizada de idéntica forma en todas las lenguas de la Unión Europea.
Esto es contrario al principio fundamental de la Constitución y de la fundación de la propia Unión Europea, esto es, el respeto de las lenguas y culturas nacionales.
De acuerdo con este artículo, que se basa en el Reglamento (CE) nº 974/98 del Consejo de 1998, se produciría una interferencia sin precedentes en los sistemas gramaticales conformados a lo largo de miles de años y en las relaciones semánticas expresadas no con un orden verbal, no en palabras con una estructura, sino mediante la declinación de palabras, de las lenguas de los siete nuevos países de la Unión Europea, entre ellas el idioma lituano.
El Reglamento mencionado, publicado hace seis años, antes de que los nuevos países fueran admitidos en la Unión Europea, no permite declinar la palabra «euro».
Tal prohibición contradice el artículo 314 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 53 del Tratado de la Unión Europea sobre la auténtica igualdad de las lenguas oficiales de la Unión Europea, así como el artículo 5 del Tratado de la Comunidad Europea sobre la subsidiariedad y el artículo 151 sobre los límites de las políticas culturales.
Pregunté a la Comisión y al Consejo por qué no se habían tenido en cuenta estas circunstancias y, cuatro meses más tarde, el señor Almunia, Comisario europeo de Economía y Asuntos Monetarios, respondió que la palabra euro, que no admite declinación, se utilizaba en la Constitución porque así estaba estipulado en el Reglamento del Consejo.
Vuelta a empezar, permaneciendo la falta de respeto por las lenguas nacionales.
En caso de que siga vigente tal prohibición en la Constitución, en la versión lituana y en toda la legislación habrá un sinfín de formulaciones que atenten contra la gramática y resulten absurdas.
Espero que el Parlamento tome nota de estos argumentos.
Gracias por su atención.
   – Señor Presidente, una Constitución es el acto fundacional de un Estado, y este término se ha elegido con pleno conocimiento de causa, como el hecho de dar a la Unión Europea una bandera, un himno, una divisa e incluso una fiesta nacional.
A pesar de sus patéticas negativas, la Constitución europea es el acto fundacional de un superestado europeo.
Representa la muerte de nuestras naciones, muchas de ellas antiguas, y su transformación en otras tantas provincias sin poderes en ese Estado burocrático, omnipotente y centralizado.
Sé que ustedes acusan fácilmente de mentirosos, de mediocres e incluso de estúpidos a quienes no comparten su creencia ciega en los beneficios de la Europa de Bruselas.
Es una táctica muy manida, que permite no tener que dar explicaciones.
También permite acatar las declaraciones perentorias de los «elegidos» que saben, o creen saber, lo que es bueno para las masas que consideran incultas.
El temor que inspira a la mayor parte de ustedes la organización de referendos sobre la Constitución es revelador de este desprecio que sienten por los ciudadanos.
¿Qué ventajas entonces son esas de que nos hablan?
He visto con mis propios ojos, como secuela directa de las políticas europeas, la ruina de nuestra agricultora y nuestras economías, los traslados de empresas y la desindustrialización, el desempleo endémico y la pobreza, la desintegración de los sistemas de protección social, la apertura de nuestras fronteras a la inmigración masiva, al terrorismo y a la delincuencia internacional.
Por supuesto, la Europa de Bruselas no es la única responsable, pues no habría podido crear o exacerbado estos problemas sin la complicidad de los gobiernos de todos los colores políticos, que han decidido sacrificar la independencia de sus países y la libertad de sus habitantes al leviatán de Bruselas.
La Constitución Europea dará los últimos retoques al monstruoso edificio comenzado hace más de cuarenta años.
Puede que esto sea lo que ustedes desean, pero nosotros lo rechazamos porque Europa y los europeos merecen algo mejor que este superestado desalmado.
Lo rechazamos en nombre de la libertad, en nombre de la independencia, en nombre de la soberanía, que pertenece exclusivamente a los pueblos y es inalienable, en nombre del derecho de esos pueblos a la autodeterminación.
Los diputados a este Parlamento han traicionado a su patria.
Su culpabilidad está a la vista de todos.
Serán maldecidos por la historia y por las generaciones futuras.
   – Señor Presidente, cometeríamos un grave error si considerásemos la Unión una mera entidad económica o un gran territorio de libre comercio, o incluso una especie de superestado que sustituye a los Estados nacionales.
Europa es, ante todo, un gran ideal, como era un ideal para los padres fundadores, Alcide de Gasperi y Honrad Adenauer, de Robert Schuman a Altiero Spinelli, de Gaetano Martino a Helmut Kohl.
Europa es nuestra historia, es la síntesis de nuestras culturas y de nuestras lenguas, es nuestra identidad, es nuestro futuro.
Es la Europa de los valores, de la importancia central del individuo, de la libertad, de la solidaridad y de la subsidiariedad.
No podemos pensar en una Unión encerrada en estrechos confines, no podemos pensar que Europa sea una máquina –aunque eficiente– gobernada por una burocracia que se limita a cambiar las reglas.
Sobre la base del principio mismo de subsidiariedad, Europa debe resolver los grandes problemas de los ciudadanos que otras instituciones no están en condiciones de afrontar.
¿Interpreta la Constitución estos valores?
La respuesta es esencialmente positiva, aunque no se puede ocultar el profundo pesar por la falta de una referencia a las raíces judeocristianas de la Unión.
Dicha referencia habría representado, no una opción confesional, sino la identificación de nuestras innegables raíces históricas.
La decisión de firmar en Roma la Constitución representa para nuestro país un importante reconocimiento del trabajo desarrollado durante el semestre de la Presidencia italiana.
Para que sea eficaz, una ley fundamental necesita que le insuflen vida, hay que ponerla en práctica y dotarla de poder político.
Por esta razón, Europa, gracias la Constitución, deberá hablar realmente con una única voz en política exterior.
Debe obtener un puesto en el nuevo Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, deberá ser exportadora de paz y no de intereses particulares en la zona del Mediterráneo y del Oriente Próximo.
El mundo de la globalización necesita a esta Europa, la Europa de la solidaridad, la subsidiariedad y los derechos humanos: la Europa política de los ciudadanos que este Parlamento representa verdaderamente.
      Gracias, señor Presidente.
No cabe ninguna duda de que Europa, los Estados miembros y, sobre todo, los ciudadanos de Europa necesitan una Constitución Europea.
El marco actual de los Tratados es demasiado angosto para una Europa en vías de ampliación.
Lo que resultaba apropiado para 15 Estados miembros ya no lo es para 25 Estados miembros.
Al fin y al cabo, a nadie se le ocurriría intentar vestir a una persona adulta de 25 años con el mismo traje que cuando tenía 15 años.
Habría que comprarle uno nuevo.
Lo mismo es válido para Europa, y la Unión Europea ampliada necesita por tanto un marco legal y organizativo que corresponda a su talla, intenciones y anhelos.
La Constitución europea crea dicho marco.
La Constitución es un buen documento por cuanto representa un compromiso.
Hace que la UE sea más accesible al ciudadano, más eficaz y mejor.
También hace de la Unión un lugar donde se valora a los seres humanos y donde la democracia y la seguridad quedan salvaguardadas.
Además, establece un alto nivel de protección de los derechos personales de los ciudadanos, les facilita el acceso a los asuntos de toda la UE y les permite influir en las competencias legislativas de la Unión Europea.
Los ciudadanos de la UE son muy conscientes de todo esto, y por ello respaldan tan ampliamente la Constitución Europea, aun cuando no estén totalmente familiarizados con los detalles de su contenido.
Tal es el caso en mi país, Polonia.
Me enorgullece poder decirles que el 73 % de los polacos están a favor de la Constitución Europea, a pesar de las reservas expresadas anteriormente por mi Gobierno con respecto al proyecto del Tratado, y a pesar de la campaña que se ha desarrollado contra la Constitución dentro del país.
Se ha visto que es un error explotar la Constitución para dirimir las disputas políticas internas.
Ningún partido político tiene el derecho a propugnar el rechazo de la Constitución, aun cuando esté en la oposición.
Los referendos sobre la Constitución tienen que versar sobre su contenido, y no deben convertirse en plebiscitos antigubernamentales.
Los ciudadanos de la Unión Europea son conscientes de ello y por eso saben mejor que los políticos lo que es bueno para ellos.
Suscriben la opinión de que quien está a favor de Europa, está a favor de la Constitución Europea.
Deberíamos escucharles.
   – Señor Presidente, Señorías, la Constitución Europea, o el Tratado Constitucional, constituye una base jurídica mejor que cualquiera que hayamos tenido anteriormente en la Unión Europea, y dado que se trata de un compromiso bueno y aceptable, nuestro Grupo puede votar realmente a favor del mismo.
Deberíamos enjuiciar el Tratado Constitucional europeo, ante todo, como una gran ocasión para construir una identidad europea compartida.
Eso es lo que necesitamos en Europa: un sentido de ser «nosotros», un sentimiento de pertenencia común, donde todos nos veamos a nosotros mismos como europeos y también como alemanes, como westfalianos de Renania del Norte y, en mi caso, ciudadanos de Colonia, todo ello hecho posible por este Tratado Constitucional europeo.
Hemos inscrito nuestros valores compartidos en este Tratado Constitucional, transformando este viejo continente en una especie de nuevo mundo, pues lo maravilloso de este Tratado Constitucional es que estamos definiendo en términos precisos lo que nos mantiene unidos.
Para que este sentimiento de ser «nosotros», esta identidad, llegue a convertirse en realidad, resulta esencial que todos los europeos puedan decidir por sí mismos si quieren esta Constitución.
Por eso defendemos la convocatoria de referendos sobre ella en cada uno de los países europeos, pues aunque la mayoría de los ciudadanos pueden votar ahora sobre el Tratado Constitucional, no todos los europeos pueden hacerlo.
Si los ciudadanos de Europa han de saber, en primer lugar, que esta Constitución existe y, en segundo lugar, después de haber reflexionado sobre ella, decidir que la quieren, es fundamental preguntar a ellos mismos.
Por tanto, deberíamos permitir que la gente votara y realizar un esfuerzo para garantizar que se celebren referendos en todos los países.
Desgraciadamente, no va a ser posible organizarlo de forma que se celebren todos el mismo día, pero si se pregunta a los propios ciudadanos, en cualquier caso eso reforzará su sentido de la identidad, su consciencia de ser «nosotros».
   – Señorías, les pido que consideren este Tratado Constitucional en perspectiva y no como un producto acabado.
La idea europea nunca ha estado definida, y no va a quedar definida ahora en el texto de este nuevo Tratado.
La Constitución es una escala importante, esencial e indispensable, pero nada más que una escala.
El señor Giscard d'Estaing dijo de este documento que era inesperado.
Yo prefiero decir que, en términos generales, todavía es mejorable, en la medida en que, a pesar de los indudables avances, arrastra aún la escoria de textos pasados.
Nuestros conciudadanos están dispuestos a aceptar este documento como un informe intermedio de su historia común, pero no quieren ser sus rehenes durante decenios, con todo el movimiento en torno a lo que era el compromiso europeo a comienzos del siglo XXI postergado indefinidamente.
Esto es lo que plantea la enmienda 17, que he presentado en nombre de mi Grupo y que muchos otros diputados también han suscrito.
Con esta enmienda, muy clara y muy concisa, nuestro Parlamento «anuncia su voluntad de emplear el nuevo derecho de iniciativa que le conferirá la Constitución para proponer mejoras al texto constitucional».
Doy las gracias a nuestros dos coponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo, por haber apoyado esta enmienda, porque con ella esta Asamblea indica que está atenta a los avances sociales y democráticos que esperan nuestros conciudadanos, al mismo tiempo que no deja de ser en ningún momento la fuerza motriz del desarrollo europeo.
Si el documento se grabara en piedra, lo mismo podría ocurrir con la Constitución.
Es más, la piedra en la que habría que tallar el Tratado Constitucional no sería, piense lo que piense el señor Giscard d'Estaing, la misma que la que se utilizaría para esculpir la estatua ecuestre del Presidente de la Convención.
Quizá sería más bien la que serviría de lápida para la tumba del proyecto europeo.
Por tanto, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea les invita de nuevo a abrazar una Europa de progreso, ya que el proceso constitucional está aún en sus comienzos, y precisamente en su novedad reside su fuerza y su interés.
   Una vez escribí un libro sobre la aparición de la teoría de los derechos humanos y la Constitución de los Estados Unidos de América, por lo que entiendo los aspectos positivos de este documento.
Sin embargo, lo que no comprendo es por qué el Parlamento Europeo opta libremente por relegarse a una posición de segunda fila al apoyar este documento.
El apartado 2 del artículo III-330 dice lo siguiente: «Una ley europea del Parlamento Europeo regulará el Estatuto y las condiciones generales de ejercicio de las funciones de los diputados.
El Parlamento Europeo se pronunciará por propia iniciativa, previo dictamen de la Comisión y previa aprobación del Consejo.
El Consejo se pronunciará por unanimidad sobre toda norma o condición relativa al régimen fiscal de los diputados o de los antiguos diputados.»
Esto consagra la supremacía de la Comisión, el poder ejecutivo, que tiene más derechos que nosotros, y también preserva las diferencias injustas entre nosotros como representantes legítimos de los ciudadanos europeos.
Solo nosotros somos auténticamente legítimos, mientras que los demás órganos europeos son derivados, por lo que creo que esta disposición debe ser eliminada.
Aunque la señora Wallström acaba de decir que tendríamos más democracia, no pienso que sea más democracia lo que queremos, sino simplemente democracia, pura y simple.
   – Señor Presidente, Señorías, si diéramos la Constitución, o como quiera llamársela, a un dibujante de historietas de cualquier país de Europa que respete los principios de la democracia, de la soberanía nacional, de los valores del patrimonio histórico y cultural, la representaría como una máquina de picar carne de la que saldrían diversas partes de diferentes animales, desde ovejas hasta vacas, en forma de carne picada.
Pero los ciudadanos no son animales y es un crimen tratarlos como si fueran carne picada.
El fascismo lo hizo con las armas y algunos parecen envidiar sus intenciones; y 65 años más tarde se están utilizando para el mismo fin otras armas diferentes, como el dinero y la propaganda.
Por tanto, nosotros decimos «no» al enlatado de los pueblos de Europa, a la ley de la jungla que ahoga a los débiles, a la imposición de planteamientos y personajes subrepticios y a los intentos de convertir a los ciudadanos en dóciles robots en manos de las multinacionales y los bancos.
Decimos «sí» al derecho de opinión y de rechazo, a la Europa de las naciones soberanas, al cristianismo y a los derechos humanos, al orgullo y la dignidad de los pueblos.
«Te reconozco por el temible filo de tu espada.
Te reconozco por la mirada que mide la tierra con fuerza.»
Y la fuerza utilizada contra el espíritu es peor que la fuerza empleada contra el cuerpo.
Aún queda tiempo para resistir.
Disponemos de tiempo para tumbar la mundialización y el nuevo orden de cosas.
   – Señor Presidente, desde que los primeros seis países aunaron sus fuerzas, las Comunidades Europeas han desarrollado una forma de cooperación que no es perfecta, pero que, no obstante, constituye una forma de cooperación entre Estados en pie de igualdad, cuyos Gobiernos tienen la última palabra en materia de participación cooperativa de los Estados.
Es más, los defensores de esta Constitución no han ocultado hoy el hecho de que Europa no debe ser regida por los Gobiernos de los países, sino por una Comisión fuerte cuya legalidad parlamentaria reside en el Parlamento Europeo elegido por sufragio directo.
Mi partido y yo rebatimos el sentido y la validez de esta formulación.
Esta Constitución suprime la independencia de los países en favor de un régimen nada transparente que persigue unos objetivos que, con demasiada frecuencia, carecen de apoyo popular.
El documento constitucional más antiguo de mi país, la Ley de los Jutos de 1241, dispone por ejemplo, y cito: «La ley debe ser honesta y justa, tolerable para las costumbres del país, adecuada, útil y clara, de manera que todo el mundo pueda conocer y entender lo que dice la ley».
Cabría decir de la Constitución que estamos debatiendo hoy en esta Cámara que no es honesta en cuanto a las intenciones subyacentes.
Si es justa, solo lo es a criterio de quienes desean amasar el poder sobre el conjunto de Europa.
No resulta tolerable para la mayoría de los europeos, ya que solo se ajusta a las costumbres de unos pocos países.
Es inútil en términos de cooperación libre, y no es clara, ya que nadie es capaz de conocer y entender lo que dice la Constitución.
Este proyecto de Constitución debe ser rechazado.
De lo contrario, la UE acabará como un régimen de las grandes potencias, que perjudicará a la UE en su conjunto.
Recomiendo la enmienda de la minoría.
Europa se merece algo mejor.
   Permítanme, Señorías, utilizar mi tiempo para explicar la propuesta suplementaria real, apartándome un poco de la línea del debate anterior.
La propuesta a que me refiero, la propuesta número 10, corrige una de las discrepancias introducidas por la Constitución, esas discrepancias de las que tanto se ha hablado hoy.
De hecho, el texto sobre la política agrícola está anticuado en la Constitución, anticuado por más de cincuenta años.
El objetivo legítimo de la política agrícola hace medio siglo era producir suficientes alimentos.
Hoy, la situación se ha invertido, Europa tiene el problema de dar salida a sus excedentes.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo incluso ha apuntado, en su opinión sobre la Constitución, al conflicto directo entre los objetivos originales de la Política Agrícola Común y la Constitución.
Por otra parte, la mayor competitividad constituye un objetivo prioritario de todas las reformas que se han realizado y que se están introduciendo en la Política Agrícola Común, pero eso no está incluido en la Constitución.
El proyecto de enmienda corrige este error.
Sería deseable que el Parlamento Europeo aprobara este proyecto de enmienda, ya que, en toda la resolución del Parlamento Europeo, esta es realmente la única referencia a la política común más importante, la Política Agrícola Común.
   El tema de nuestro debate, la Constitución, puede ser la primera creación conjunta de la Europa reunificada.
Los Estados miembros también pueden considerarla suya, ya que nosotros, incluyéndome a mí, hemos participado en las labores de la Convención materializando el proyecto de la Constitución durante un año y medio.
Tal vez no sea una casualidad que dos nuevos Estados miembros, Lituania y Hungría, hayan sido los primeros en ratificar la Constitución.
El Parlamento húngaro incluso propuso una enmienda para incluir los derechos de las minorías entre los principios fundamentales de la Constitución.
Constituye un principio básico importante, ya que Europa también es la Europa de las minorías, y todo el mundo forma parte de una minoría en Europa.
Al mismo tiempo, es importante que los derechos de las minorías sean ejercidos de forma colectiva y mutua y que la Constitución así lo permita.
Por tanto, esto resulta muy grato para nosotros.
Sin embargo, encuentro un poco inquietante que haya tanta gente aquí en el Parlamento Europeo, y también entre el público europeo, que se haya sentido ofendida por la constatación del hecho histórico de que el cristianismo contribuyó a la formación de una Europa común, a la creación de la Europa actual.
No se trataba de intentar eliminar de un plumazo la Europa laica, sino que hemos considerado necesario que, además de mencionar la herencia del humanismo, la ilustración y otros valores europeos comunes, el preámbulo diera fe de la contribución del cristianismo a esta Europa común y su papel para permitir que nosotros estemos aquí ahora.
No obstante, me complace que la Constitución contemple un diálogo institucional entre las iglesias y la Unión Europea, lo cual constituye un aspecto muy importante para las iglesias.
Eso es cierto, con independencia del número de personas que desaprueben esta idea.
   Como dirigente de la delegación socialista húngara y en calidad de Presidente del Intergrupo para minorías históricas y nacionales, lenguas regionales y regiones constitucionales, acojo con agrado el Tratado Constitucional.
Este Tratado Constitucional tiene una importancia histórica en muchos sentidos.
La tiene desde luego para las minorías nacionales, ya que será la primera vez en la historia de la Unión que los derechos de las minorías nacionales entren a formar parte del acervo comunitario.
Por fin se puede establecer un sistema de trabajo que proteja los derechos de las minorías dentro de la Unión Europea.
Como socialista húngaro, me siento especialmente orgulloso de que fuera mi Gobierno el que impulsara la sección relativa a los grupos minoritarios.
Millones de personas pertenecientes a grupos de minorías nacionales celebrarán la entrada en vigor del Tratado constitucional.
Yo represento a un país en el que el 10 % de la población está formado por minorías, y desde un punto de vista cultural, un tercio de la población vive fuera de sus fronteras nacionales.
Como representante en el Parlamento Europeo, tuve el derecho a proclamar durante el debate de ratificación en el Parlamento húngaro que todo país, incluida Hungría, tendría ahora dos Constituciones.
Prevalecerá la Constitución más generosa.
Tenemos que asegurarnos de que siempre nos remitamos a la Constitución que otorgue más derechos a nuestros ciudadanos, a los ciudadanos de Europa.
Todos los países se enriquecerán en este sentido.
En cuanto a los derechos de las minorías, la Constitución húngara es bastante más generosa que el Tratado Constitucional europeo, ya que incluye los derechos colectivos, reconoce a las minorías nacionales el derecho a intervenir en la toma de decisiones en materia legislativa, y aparte del trato equitativo, resalta la importancia del trato favorable, la discriminación positiva y permite a las minorías fundar sus propias instituciones de autogobierno en todos los niveles.
   Señor Presidente, se pueden hacer muchas críticas al Tratado Constitucional y, aunque este texto constituye una mejora respecto a lo que tenemos actualmente, cabe preguntarse si es suficientemente bueno.
Creo que hemos dejado pasar algunas oportunidades en diversos ámbitos.
Por ejemplo, en la elección del Presidente de la Comisión Europea.
En mi opinión, el público europeo o al menos el Parlamento Europeo debería participar en esta elección con su voto.
De hecho esto es lo que establece la nueva Constitución, pero en el primer ejemplo solo hay un candidato, y no varios, por lo que no hay posibilidad de elegir.
Otro tanto sucede con la codecisión, que es un maravilloso modelo europeo, y en todos los casos debería aplicarse una amplia mayoría de los pueblos y una mayoría política.
Tal vez sea eso lo que contempla la Constitución, pero muy poco de ello se pondrá en la práctica en este momento.
De ello se desprende que no queda mucho margen de maniobra para lograr una mayor eficiencia y más democracia.
Por lo que respecta a la ratificación de la Constitución, y sin duda en aquellos países que celebrarán un referendo al respecto, el debate no versará sobre las sutilezas y las diferencias entre la situación anterior y la nueva.
Ese es un debate reservado a los iniciados como nosotros.
El Tratado es algo más que estas innovaciones, es el conjunto del texto.
Votaremos sobre un texto que es un bosquejo de lo que hemos construido en los últimos cincuenta años en Europa, cincuenta años de paz, seguridad, libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales.
Si sopeso la oportunidades y desafíos a que los neerlandeses, al igual que todos los europeos, se han enfrentado gracias a esta amplia Unión, no cabe la menor duda de que votaré a favor.
En unos cuantos meses se celebrará un referendo en los Países Bajos.
Desde ahora me opongo a quienes afirman que, a resultas del Tratado Constitucional, la futura adhesión de Turquía significaría que los pequeños Estados miembros, como los Países Bajos, serían más o menos relegados al olvido en la Unión.
Esto es pura demagogia, ya que la decisión sobre Turquía es una decisión separada, y los ciudadanos deberían zanjar la cuestión, a mi juicio, en un referendo cuando llegue el momento.
Sin embargo, también es un indicio de estrechez de miras.
Gracias al actual caos institucional que existe en Europa, los grandes Estados miembros pueden ejercer una influencia desproporcionada, y en los pequeños Estados miembros impera la ley y el orden.
Yo estoy a favor de una gobernanza auténtica y democrática y en contra del caos.
Durante el próximo referendo, los liberales neerlandeses haremos campaña a favor del nuevo Tratado Constitucional de la UE.
   Señor Presidente, la peor de las frases de la Constitución, que contradice la idea fundamental de la Unión del Carbón y del Acero es: «Los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares».
Si la finalidad era simplemente reducir el presupuesto de defensa gracias a una mayor eficiencia, eso es lo que figuraría en el texto.
Ahora, el objetivo obvio es aumentar el poder militar de la UE.
Ahora pasamos del desarme al rearme.
Si combinamos este pasaje con el texto que señala que «en sus relaciones con el resto del mundo, la Unión afirmará y promoverá sus valores e intereses», observamos un retorno a la política colonial de hace 500 años.
Esta postura puede provocar ansiedad en el mundo en general, que recuerda la última vez que intentamos difundir nuestra civilización con la ayuda del ejército.
Tal vez genere paz entre nosotros, pero en el mundo producirá ansiedad.
Este no es un documento para el futuro.
Es un retorno a un imperialismo y a un colonialismo desfasados.
Y eso lo rechazo.
   – Señor Presidente, estoy a favor de rechazar la Constitución, al igual que la totalidad de mi Grupo.
Al mismo tiempo me gustaría recordar a todos que el Parlamento Europeo no tiene competencias en esta materia.
Este debate y el informe de iniciativa de la comisión parlamentaria que debe adoptarse, y que se basa en él, carecen de fundamento jurídico y de valor.
Una de las razones por las que debemos rechazar la Constitución es que implica la militarización de la Unión Europea.
De conformidad con la Constitución, los Estados miembros incluso tienen que aceptar un aumento de sus gastos militares.
Resulta increíble que exista una disposición sobre un tema como este en la Constitución de la UE.
Los Gobiernos de los Estados miembros se comportan como si la Constitución ya hubiese entrado en vigor.
Han decidido crear 13 grupos de combate, y equiparlos como si fueran tropas de choque.
Y de hecho lo son, pues la intención es emplearlas en operaciones militares ilegales cuando la UE así lo decida.
En la Convención no adoptamos una disposición constitucional que estableciera que las operaciones fuera de las fronteras de la UE siempre deben ser legales, es decir, siempre deben contar con un mandato de Naciones Unidas.
La Constitución debe ser rechazada, pero dejemos que el pueblo lo haga.
De hecho, bastará con que lo haga el pueblo de una sola nación.
   Señor Presidente, esta es la primera vez que en esta Cámara están presentes representantes que acarrean 50 años de experiencia bajo el totalitarismo.
Hoy día, a pesar de que estamos debatiendo el proyecto de Constitución Europea, a veces siento que he regresado al pasado.
Un grupo de personas no elegidas, denominado la Convención, ha elaborado a toda prisa un documento.
De forma similar, una elite poderosa tomó decisiones en nuestro país y a continuación emitió sus resoluciones como si fueran algo inevitable a lo que estábamos predestinados.
Hoy se nos dice que el rechazo de la Constitución provocaría una catástrofe de proporciones cósmicas.
En última instancia, la vida ha demostrado que no han ocurrido catástrofes, y lo mismo sucede hoy día.
Se ha elaborado una estructura híbrida en la que se mezclan principios constitucionales y políticas prácticas, que abre un ámbito ilimitado a la interpretación por funcionarios europeos no sometidos a control alguno.
Aquí observamos igualmente un paralelismo, pues nosotros también tuvimos documentos en los que se dictaban decisiones desde nuestro país para otros sin autorización.
Nos encontramos hoy aquí, en una Cámara adornada con espléndidas pancartas acerca de la Constitución.
En tales ocasiones, también nosotros solíamos poner pancartas y escuchar ruidosas bandas musicales, de modo que la esencia del documento recién aprobado quedase eclipsado por la euforia.
No necesitamos una Constitución Europea, y lo que sin duda no necesitamos es este confuso documento sobre el que debemos votar.
Lo que tampoco necesitamos es dedicar los recursos de la UE a celebraciones espectaculares.
Haríamos mejor enviando dinero a Sri Lanka.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
No podemos sino acoger con satisfacción la nueva Constitución europea.
Cada vez más, los Estados miembros ceden parte de su soberanía a favor y en beneficio de una ambiciosa idea global, en la que 25 países recorren codo con codo una trayectoria común.
Han pasado 21 años desde que esta Asamblea aprobó, por amplia mayoría, el proyecto de reforma de la Unión Europea redactado por el diputado italiano Altiero Spinelli.
Fue un proyecto complejo y audaz, que claramente tendía a crear una Comunidad más integrada.
Desde entonces, paso a paso, las naciones del viejo continente han seguido incrementando y potenciando las razones para unificarse en un marco internacional que ha sufrido notables modificaciones y cambios.
La Constitución, firmada el 29 de octubre en Roma, igual que en 1957, representa un punto de llegada básico en este contexto.
Medio siglo después, el camino de Europa vuelve a pasar por donde todo había comenzado: un nuevo y apasionante desafío en el que todos estamos implicados para crear y construir la Europa de mañana.
   – Señor Presidente, en mi condición de Vicepresidente de la Convención no puedo sino alegarme de que el Parlamento Europeo se declare mañana a favor de esta Constitución por una mayoría abrumadora.
Aunque el Parlamento Europeo no necesita expresar su opinión formal durante algún tiempo, esta posición basada en el excelente informe de los señores Corbett y Méndez de Vigo envía, en mi opinión, un mensaje muy sólido a Europa.
Es cierto que los miembros de la Convención intentamos responder a los desafíos a que se enfrenta Europa, a saber, la ampliación y la mundialización, y esta Constitución no habría adquirido sus actuales dimensiones sin la importante contribución del Parlamento Europeo.
Considero que esta Constitución, a pesar de ser una fórmula transaccional, constituye un paso considerable adelante desde el punto de vista de la calidad.
Esta Constitución establece el marco institucional que necesita Europa tras la ampliación.
De hecho, Europa no puede seguir trabajando con las mismas instituciones y normas que existían cuando tenía quince Estados miembros.
Al mismo tiempo, creo que la verdadera dimensión de esta Constitución reside en que, si bien los primeros pasos se dieron en Maastricht, hasta ahora no habíamos pasado de una comunidad económica a una unión política: el final de los pilares, la comunitarización del tercer pilar con respecto al espacio de libertad y justicia y una política exterior mucho más desarrollada, que permite que Europa hable con una voz en este mundo globalizado.
Si bien espero que una gran mayoría apoye mañana esta Constitución, no olvidemos que esta Cámara carga con una gran responsabilidad para convencer a los Estados miembros de que Europa la necesita.
   Se suspende la sesión hasta las 15.00 horas.
   Señorías, antes de las dos votaciones que celebraremos este mediodía, me gustaría dar la palabra durante un minuto al señor McMillan-Scott, presidente de la delegación ad hoc para la observación de las elecciones presidenciales palestinas y vicepresidente del Parlamento.
   . – Señor Presidente, todos hemos vuelto sanos y salvos de Palestina.
Quisiera dar las gracias a mis colegas –la delegación estaba formada por 28 personas y era la mayor de la historia del Parlamento Europeo–, a la vicepresidenta, la señora Napoletano, y a los miembros del personal que nos acompañaron y prepararon la misión de observación.
Nuestra obligación, como diputados al Parlamento Europeo, es emitir un veredicto político informado sobre estas cruciales elecciones en el periodo parcial de sesiones que tendrá lugar en Bruselas este mismo mes.
Sin embargo, hemos de decir que creemos que los palestinos –sobre todo las mujeres– deben estar orgullosos.
A pesar de la ocupación israelí y de la falta de oportunidades para votar de los residentes en Jerusalén Este y de otros electores, estas elecciones preparan el terreno para los comicios parlamentarios palestinos de julio y podrían servir de modelo para otras elecciones en la región.
Espero que el Parlamento Europeo responda adecuadamente al deseo de democracia del mundo árabe en su conjunto.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Recomendación (A6-0001/2005) del señor Nicholson, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1260/1999 por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales, para prolongar dos años más la duración de aplicación del programa PEACE y conceder nuevos créditos de compromiso (16064/2004 – COM(2004)0631 – C6-0252/2004 – 2004/0224(AVC))
   , . – ) Señor Presidente, estoy muy contento de tener la oportunidad de dirigirme a sus Señorías antes de que mi informe se apruebe, espero, en el Pleno.
El programa PEACE tiene una importancia crucial, y no solo financiera, para Irlanda del Norte y los condados fronterizos de la República de Irlanda.
Es la contribución más visible que ha hecho hasta ahora la Unión Europea a la construcción de una sociedad estable en Irlanda del Norte y, por lo tanto, tiene también un enorme valor simbólico.
Se trata de un excelente ejemplo de ayuda de la Unión Europea sin interferencias en el proceso político local.
En nombre del pueblo de Irlanda del Norte, doy las gracias a quienes han trabajado tanto para conseguir que este informe pudiera pasar por los necesarios trámites parlamentarios rápidamente.
Doy las gracias al presidente y a la secretaría de la Comisión de Desarrollo Regional por abordar la propuesta de forma prioritaria cuando se recibió de la Comisión.
También estoy sumamente agradecido a la Comisión de Presupuestos por su eficaz gestión de la cuestión presupuestaria, que ha permitido que hoy podamos proceder a la votación.
Aunque también estoy agradecido al Consejo y a la Comisión, lamento que los Gobiernos del Reino Unido y de Irlanda no solicitaran una suma mayor de dinero.
El importe asignado es algo inferior a las expectativas iniciales.
Sin embargo, me complace que se vaya a prorrogar el programa PEACE y quisiera que este símbolo del compromiso de la Unión con todo el pueblo de Irlanda del Norte recibiera un fuerte apoyo.
   . Felicidades, señor Diamandouros.
Esperamos que siga desarrollando activamente, como ha hecho durante su mandato anterior, las actividades que le encomienda el artículo 195 del Tratado CE.
Somos conscientes de la importancia de la función del Defensor del Pueblo para potenciar la responsabilidad de la administración comunitaria, así como estimular la reflexión sobre prácticas y procedimientos.
Le prometo que la Comisión seguirá trabajando activa y estrechamente con usted.
La Comisión también es consciente de que los ciudadanos utilizan cada vez en mayor medida su derecho a quejarse ante el Defensor del Pueblo Europeo.
El número de reclamaciones aumentó significativamente durante los diez primeros meses del año pasado, si los comparamos con el mismo periodo de 2003.
Parece que ese aumento del número de reclamaciones se debe a que los ciudadanos conocen mejor sus derechos, y no a un deterioro del comportamiento administrativo de las instituciones europeas; al menos, eso esperamos.
La Comisión está decidida a mejorar su cooperación con el Defensor del Pueblo Europeo.
Le deseo todo lo mejor en su importante tarea.
   Con esto concluye la votación.
   .
Hoy he votado a favor de la prórroga de la financiación del programa PEACE, pero lo he hecho con bastantes reservas.
Dichas reservas se deben a que hasta la fecha la financiación de PEACE en Irlanda del Norte se ha asignado de forma muy desequilibrada, en grave detrimento de la comunidad protestante/unionista.
También ha favorecido a grupos de presos terroristas frente a grupos de víctimas, que son víctimas por culpa del horror que les infringieron esos terroristas.
Durante la prórroga de la subvención PEACE espero una rectificación manifiesta de estos errores.
Esta financiación debe asignarse de forma equitativa.
   .
Estoy encantado de apoyar este informe y acojo con satisfacción la prórroga propuesta del programa PEACE para este año y el que viene.
Esta decisión permitirá seguir poniendo en práctica durante algunos años más las medidas del programa PEACE, concebidas para apoyar la reconciliación.
La continuación de estas iniciativas de paz es inestimable para restablecer la confianza entre las comunidades y aproximarlas desde ambos lados de la frontera.
El programa PEACE se centra específicamente en la reconciliación y los proyectos que ha subvencionado han contribuido en gran medida a promover la comprensión mutua y a mejorar las relaciones comunitarias.
Estoy encantado de que la financiación se haya prorrogado ahora hasta finales de 2006 y espero de todo corazón que las perspectivas financieras incluyan nuevas previsiones al respecto cuando queden finalmente concretadas y entren en vigor en 2007.
No hay duda de que nuestras esperanzas en un futuro pacífico dependen de la buena marcha de las distintas iniciativas transfronterizas y entre el norte y el sur, financiadas con cargo a este programa.
   El programa PEACE se justifica por ser una cuestión interna de la UE.
Sin embargo, los agentes que tienen la responsabilidad principal en última instancia de consolidar el proceso de paz son Irlanda y el Reino Unido.
Tal como lo ve la Lista de Junio, es sumamente importante que la ayuda económica no se utilice como una forma de «ayuda estructural», sino que se emplee para alcanzar mejoras reales y prácticas que promueven el desarrollo del proceso de paz en Irlanda del Norte.
   . – Si dependiera exclusivamente del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el proyecto de Constitución sería mucho más ambicioso que el que se nos ha presentado.
Permitiría llenar de sustancia la Europa política, social y ecológica que propugnamos.
Sería un proyecto con objetivos inequívocos y definidos, y no incluiría esa tercera parte que, al hacerse eco de los Tratados anteriores, es un obstáculo al ambicioso proyecto global para Europa.
Con todo, votaré y llamo a votar a favor de este Tratado Constitucional, pues sería una aberración y un error político garrafal ir de la mano con quienes se oponen a la Constitución so pretexto de que el texto final no está a la altura de lo que está en juego.
Más que nunca, necesitamos a Europa, aunque sea imperfecta.
Con una Constitución conseguiremos lanzar esta Europa amante de la paz, portadora de valores comunes como los derechos humanos y la democracia.
Dando este gran paso adelante, los europeos se sentirán unidos en un verdadero proyecto común.
Mi voto sobre el informe Corbett será un «sí» militante.
Perder esta ocasión histórica sería negar nuestra propia labor como constructores de Europa, y pondría sordina, durante bastante tiempo, a lo que deseamos, a saber, el desarrollo ambicioso de la integración europea...
   Felicito al señor Nicholson por su excelente recomendación relativa a la prórroga del programa PEACE.
Este programa, iniciado en 1995, está destinado a fomentar la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte y en las zonas fronterizas de la República de Irlanda.
Tras el éxito del programa PEACE I, el Consejo Europeo de Berlín de 1999 decidió prorrogar el programa por otros cinco años, a fin de dar continuidad a los proyectos iniciados.
Apruebo la posición que adopta el ponente cuando dice que en esta región de Europa, que ha soportado más de 30 años de violencia, todas las energías deben canalizarse para mantener la inclusión social, el desarrollo económico y el empleo, la regeneración urbana y rural, y la cooperación transfronteriza.
Por ello es indispensable prorrogar la ejecución del programa PEACE durante dos años, hasta el final de 2006, que coincide con el período de programación de los Fondos estructurales y con una propuesta para prorrogar la contribución anual de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda durante el mismo período.
Por ello, el objetivo más amplio consiste en alinear las medidas que financian estos dos instrumentos con las intervenciones que se llevan a cabo en esa región en el marco de la política comunitaria de cohesión.
   Acojo con satisfacción este informe, que expresa formalmente el apoyo del Parlamento Europeo a la continuación de la financiación del Fondo de Paz Europeo por parte de la Unión Europea hasta el año 2006.
Para los años 2005 y 2006 se han asignado 108 millones de euros a este fondo, que financia proyectos en la región de los condados fronterizos y en Irlanda del Norte.
Un tercio de esta subvención, 36 millones de euros, se invertirá en la región de los condados fronterizos; los 72 millones restantes, en Irlanda del Norte.
El Fondo de Paz Europeo 2000-2004 financió 4 000 proyectos solo en Irlanda del Norte y en la región de los condados fronterizos.
La Unión Europea concede asimismo 15 millones de euros anuales al Fondo Internacional para Irlanda y ha financiado sucesivos programas INTERREG que se remontan hasta finales de la década de 1980.
En el contexto global del proceso de paz en Irlanda, la Unión Europea ha estado en primera línea a la hora de prestar apoyo político y financiero, y está claro que va a continuar desempeñando un papel activo y fundamental a este respecto.
   .
He votado a favor del informe del señor Nicholson sobre el programa PEACE para Irlanda del Norte porque considero que es sumamente importante que la UE se muestre solidaria con el proceso de paz irlandés.
Nuestra solidaridad debe canalizarse en beneficio del amplio espectro de sectores, grupos y comunidades que se han visto más afectados por la violencia, y para fomentar proyectos entre las dos comunidades.
La gestión financiera a través de estructuras de cooperación locales y de organizaciones no gubernamentales de especialización sectorial contribuirá a reforzar los lazos de paz y reconciliación que son cruciales para la estabilidad de Irlanda del Norte.
Asimismo estimo indispensable el objetivo de la coherencia financiera establecido como resultado de la prórroga del programa PEACE durante otros dos años, ya que constituye un paso más para alinear las medidas que financia este instrumento y el Fondo Internacional para Irlanda con las intervenciones llevadas a cabo en esta región en el marco de la política comunitaria de cohesión.
   En una Europa que ha demostrado ser capaz de construir la paz dentro de sus fronteras, fenómenos como los de Irlanda del Norte y el País Vasco se han hecho, afortunadamente, más escasos y menos frecuentes.
En vista de la gravedad de estas situaciones, no obstante, la UE tiene que continuar condenando vehemente e incondicionalmente el uso de la violencia como medio para resolver los problemas políticos.
En el marco de las iniciativas para un alto el fuego y la apertura de negociaciones entre ambas partes del conflicto de Irlanda del Norte, creo que debería mostrarse una determinación parecida a favor de las iniciativas encaminadas a ayudar a establecer una paz duradera en esos territorios.
En vista de ello, celebro que se mantenga la ayuda financiera para Irlanda del Norte y las zonas fronterizas de la República de Irlanda, y que el programa PEACE II se prorrogue durante otros dos años.
   – Continuamos pues el debate sobre el informe de los señores Corbett y Méndez de Vigo sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
   – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, el nuevo Tratado es un paso positivo, desde una óptica institucional, como todos han señalado.
El nuevo Tratado nos presenta una Unión más fuerte, más democrática y más próxima a los ciudadanos.
Y lo que es más importante, también es una Constitución que representa los valores que compartimos y un proyecto político.
Esto lo vemos inmediatamente con la integración en la Constitución de la Carta de los Derechos Fundamentales, que pretende crear una sociedad que se considere una economía social de mercado y que tenga por objetivo el pleno empleo.
Estas no son meras palabras, sino que son los nuevos objetivos de la UE, que están consagrados en el artículo I-3 del Tratado y que deben guiar todas sus actuaciones y políticas.
El artículo III-185 en materia de política monetaria, por ejemplo, establece expresamente que, sin prejuicio del objetivo de la estabilidad de precios, el Sistema Europeo de Bancos Centrales apoyará las políticas económicas de carácter general de la Unión con el fin contribuir a la realización de los objetivos contemplados en el artículo I-3.
Asimismo cabe destacar las cláusulas de aplicación horizontal.
Estas cláusulas guían las acciones y políticas que se recogen en la Parte III del Tratado.
De este modo, los artículos III-115 a III-122, por ejemplo, establecen que las políticas de la UE deben garantizar la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres, la protección del medio ambiente, la protección de los consumidores, la garantía de los derechos sociales, como el empleo, y que los servicios públicos o servicios de interés económico general tengan las condiciones necesarias para cumplir su cometido.
Estos ejemplos muestran que el nuevo Tratado viene a reforzar el modelo social europeo.
No da marcha atrás en las ventajas ya obtenidas y consagra nuevos avances de gran importancia.
Por ello es una buena noticia, pues da forma tangible a nuestro deseo de vivir en una sociedad con elevados niveles de protección social y altos valores medioambientales.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace cinco años, algunos de los miembros de esta Cámara quisimos resucitar el Club de los Cocodrilos de Spinelli.
En esa época, creamos un grupo federalista pluripartidista para trabajar a favor de una constitución europea.
En aquel momento, muchos se rieron de nosotros con gesto indulgente.
En mi país de origen, Suecia, recibía palmaditas en el hombro cuando hablaba de la necesidad de tener un documento común que estableciera claramente lo que defendemos, por qué defendemos esas cosas y la forma en que trabajamos.
Ahora ya nadie se ríe y hablar de una Constitución europea no resulta especialmente controvertido.
La mayoría de la gente está a favor de ella.
Gracias a la Convención y a una ardua labor, sobre todo aquí, en el Parlamento Europeo, ahora tenemos un proyecto de Constitución Europea.
Se trata de un avance fantástico.
Hace que la UE sea más fuerte, abierta y democrática, centra la atención en el ciudadano y simplifica los procesos decisorios.
La resolución de los señores Corbett y Méndez de Vigo presenta de forma muy solvente e instructiva las ventajas de la nueva Constitución, y es un documento que, de hecho, puede usarse en la campaña, ya que está escrito con un tono didáctico.
No cabe duda de que muchas cosas podrían ser mejores, y muchos diputados han hablado de ello en esta Cámara.
Por lo que a mí respecta, me habría gustado una división más nítida de los poderes de la UE.
Con tantos Estados miembros habría sido sensato centrarse en un menor número de cuestiones propias de la UE a fin de lograr una mayor eficacia en esos ámbitos.
Asimismo me habría gustado que el Presidente permanente no formara parte del Consejo, sino de la Comisión.
Por último, lamento que la Convención no haya debatido la cuestión de la sede del Parlamento Europeo.
Tenemos que poner fin a este continuo vaivén entre Estrasburgo y Bruselas.
Resulta oneroso e ineficiente, y mientras dure, la gente nunca confiará plenamente en esta institución.
Una nueva era está en camino.
Podremos adoptar nuevas reformas y en el futuro podremos hacer nuevos avances con vistas a la próxima Convención y la próxima Constitución.
En primer lugar, esta Constitución tiene que ser ratificada, pues en general es un excelente proyecto.
Constituye un avance para la democracia europea y para los ciudadanos.
Sus oponentes deben tener en cuenta que la alternativa es el Tratado de Niza, que no aumenta en modo alguno la democracia al interior de la UE.
Y el Tratado de Niza tampoco facilita la cooperación con tantos Estados miembros.
Por ello espero con gran entusiasmo este debate que ahora comienza y que ya tiene lugar en varios Estados miembros, y salir a la calle y a los mercados con ustedes para defender la Constitución Europea.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, junto con los verdes flamencos, en los próximos meses haré campaña a favor de la ratificación de la Constitución en el Parlamento federal belga y los Parlamentos de Flandes y Bruselas.
Sin embargo, mañana no votaremos sobre la Constitución, sino sobre el informe de los señores Corbett y Méndez de Vigo, que me parece descepcionante.
Se trata de una apología, de una enumeración excesivamente parcial de las numerosas ventajas de la Constitución.
¡Vaya oportunidad perdida, señor Corbett!
¿No deberíamos prestar más atención a las críticas que ahora expresa la izquierda?
¿Por qué, por ejemplo, no es posible decir que todavía estamos en el camino hacia una democracia europea plena, que el papel de las regiones ha quedado relegado, que demasiados ámbitos políticos quedan en manos de la cooperación intergubernamental, que existen demasiados ámbitos en los que se puede ejercer el derecho de veto?
¿Por qué no puede decirse que la Unión Europea necesita urgentemente una normativa social y que su orientación es excesivamente neoliberal?
Por ello les pido que vuelvan a examinar las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, en particular las enmiendas 4, 9, 15 y 16 y que las apoyen, como espero, en la votación de mañana.
   – Señor Presidente, entre los diversos motivos de nuestra oposición a este nuevo Tratado me gustaría destacar que refuerza el centralismo, el federalismo y la burocracia europea, que contempla políticas aplicables a todos los Estados miembros, sin tener en cuenta su situación real, y que incorpora el neoliberalismo y una militarización más profunda de Europa.
Las imposiciones ciegas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el Banco Central Europeo y las políticas monetarias y de la moneda única en la zona del euro, a pesar de las realidades de cada país, han provocado el deterioro de la situación social, un aumento de las desigualdades causada por la privatización de sectores y servicios públicos estratégicos, así como terribles ataques contra los derechos de los trabajadores.
Asimismo hemos visto cómo estas prácticas en la política agrícola, la política de pesca y el comercio exterior han provocado una recesión económica, desempleo y el hundimiento de la producción en un creciente número de sectores en países que tienen economías más frágiles.
Por esa misma razón, no podemos aceptar la campaña de promoción del nuevo Tratado, que resulta poco democrática y sin duda no es pluralista, al estar basada en los argumentos de quienes la apoyan, sin tomar en consideración los argumentos de aquellos que se oponen a ello, aquellos que luchan por una Europa más social y más democrática basada en el principio de Estados soberanos con iguales derechos y comprometidos con la paz.
   Señor Presidente, Señorías, una constitución debe establecer las normas fundamentales para las políticas y los derechos que deben tener los ciudadanos en una democracia.
Una constitución no puede establecer el contenido de las políticas.
Las políticas sociales y las políticas en materia fiscal, de energía, policía y cuestiones relacionadas con el alcohol deben ser elaboradas por la población de cada país, actuando conjuntamente a través del proceso democrático.
Si la voluntad de la población de un país cambia, debe ser posible cambiar las políticas.
El proyecto al que nos enfrentamos es algo muy distinto.
Es una expresión de las ambiciones de la clase política para el proyecto europeo.
Regula hasta el último detalle, trata de turismo y agricultura, legitima una sociedad corporativa, impone a todos los Estados miembros la unión monetaria y apunta a una concentración de poder y a una Europa gobernada por tecnócratas.
Lo que se nos ha presentado aquí es una Constitución que es una tentativa de la clase política de usurpar el derecho democrático de los pueblos europeos a forjar su propio futuro.
Por esta razón la Lista de Junio rechaza este proyecto.
   – Señor Presidente, Señorías, el proceso integración europea ha creado el mayor espacio de derecho y libertad económica que existe en el mundo, pero la organización de nuestro continente no puede pararse ahí.
Europa debe convertirse en un factor político, una unidad política dotada de poder democrático y de influencia diplomática.
Queremos una Europa de Estados y pueblos y, por consiguiente, queremos reforzar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea.
Esto es lo que propone la Constitución firmada en Roma.
Quiero felicitar de nuevo a los ponentes, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo, y hacer hincapié en los progresos que supone el nuevo Tratado.
Los ponentes transmiten a nuestros conciudadanos un mensaje claro: la Constitución es buena, es el mejor texto posible.
Propone una Europa más integrada, más eficaz, más política, más atenta a los ciudadanos y más fuerte tanto interna como externamente.
La Constitución, como tal, no incrementa las competencias de la Unión.
Impide la emergencia de un superestado centralizado, consagra la personalidad jurídica de la Unión, la dota de un rostro humano en la figura de un Presidente duradero y un Ministro de Asuntos Exteriores.
Asimismo, protege a todos nuestros conciudadanos mediante la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Parlamento Europeo gana terreno en el escenario político europeo.
Por último, la Constitución facilita el recurso a la cooperación reforzada, que permite afrontar los retos del futuro.
Hoy, el destino de un país europeo es inseparable de la afirmación de su identidad europea.
La Constitución representa, para nuestros Estados miembros, el mejor modo de encarar el futuro a partir de ahora.
Unirse en torno a un texto que todos ellos han aprobado es una gran ambición.
Ahora, la voluntad de los políticos, y en primer lugar la nuestra propia, convertirá esta ambición en realidad.
   – Señor Presidente, la delegación neerlandesa en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo cree que este debate trata de la Constitución, y no de si estamos a favor o en contra de Europa.
Estamos a favor, con reservas, porque lo que nos importa son las ventajas de la nueva Constitución respecto al Tratado de Niza.
La Europa de Niza no se muestra resuelta sobe su propia importancia.
En cambio, el nuevo Tratado garantiza la influencia de las autoridades regionales, descentralizada, y hace de los Parlamentos nacionales un organismo de control, de forma que Europa, en lugar de amenazar con convertirse en un superestado, ofrece una cooperación transfronteriza eficaz en materia de delincuencia y seguridad alimentaria.
Además, en la nueva Constitución más de 30 tipos de decisiones han sido sustituidas por unos cuantos términos que el público puede reconocer con facilidad, como «ley» y «legislación de habilitación».
De este modo, la Constitución introduce más claridad acerca del tipo de Europa que queremos y los procesos decisorios que utilizamos para tal fin.
Asimismo, la Constitución conlleva más eficacia, pues amplía el número de ámbitos en los que las decisiones se toman por mayoría cualificada, garantizando así que ningún país pueda poner trabas.
Se introduce una responsabilidad más democrática al suprimir muchas de las decisiones tomadas en secreto, y al abrir al público las reuniones decisorias del Consejo.
Por último, la Constitución trae más derechos para los ciudadanos: el diálogo social, la inclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales, así como, por supuesto, las iniciativas ciudadanas.
Todo aquel que no apoye este importante paso del proceso de integración europea será responsable de perpetuar el actual Tratado de Niza, que es más burocrático, más lento y, en muchos aspectos, poco democrático.
Nuestro «sí» tiene un tono crítico porque Europa aún no tiene una sola voz.
La Europa social no está correctamente anclada, de ahí que nuestro «sí» sea crítico.
En resumen, la delegación neerlandesa en el Grupo del PSE otorga un «sí» crítico a la Constitución.
Durante la campaña del referendo español que se celebrará en primavera defenderemos con entusiasmo esta postura, con el apoyo de Johan Cruyff, el catalán neerlandés o neerlandés catalán.
De esta manera esperamos obtener apoyo en los Países Bajos para este nuevo proyecto, la nueva Constitución.
   – Señor Presidente, Irlanda ha celebrado dos referendos sobre el Tratado de Niza: en el primero votamos «no» y en el segundo, «sí».
Esto se debió a múltiples razones, pero una de las primordiales fue que nuestro Gobierno dio por descontada la opinión de la ciudadanía.
Los irlandeses siempre habían votado «sí» a Europa, así que pensaron que entonces ocurriría lo mismo.
Sin embargo, en aquella ocasión los políticos se equivocaron.
Tenemos que aprender de nuestros errores y asegurar que, esta vez, los ciudadanos tengan fácil acceso a cuanta información precisen.
Me atrevería incluso a sugerir que se enviara una copia del proyecto de Tratado a todos los hogares, en todo caso a aquellos que lo solicitaran.
Puede resultar caro, pero merece la pena pagar el precio.
Además, yo apoyaría decididamente la idea de publicar un documento que detallara, por una parte, lo que ya está recogido en los Tratados vigentes y, por otra, lo que es nuevo, se modifica o es diferente.
A diferencia de lo manifestado hoy por algunos oradores en esta Cámara, esto no supone decir a los ciudadanos qué tienen que hacer o que pensar; es ofrecerles la posibilidad de elegir.
Si ustedes se presentaran a un examen público en Irlanda, tal vez les pidieran que compararan o contrastaran.
Esto es lo que tenemos que hacer: evaluar si lo que tenemos ahora supone una mejora o todo lo contrario.
A pesar de las mordaces referencias de muchos euroescépticos, no pretendo afirmar que este proyecto de Constitución sea el Santo Grial o el Segundo Advenimiento, pero es un paso adelante positivo para Europa que voy a apoyar.
Tengo muchas razones para afirmar esto, pero por falta de tiempo hoy no puedo mencionar más que una.
Este Tratado acerca la Unión Europea a sus ciudadanos.
Por ejemplo, con las firmas de un millón de ciudadanos se puede obligar a la Comisión a presentar una propuesta.
¡Eso es poder popular!
Imagínense las posibilidades: los ciudadanos de Letonia, España, Irlanda o Suecia, por ejemplo, haciendo causa común para exigir cierta medida.
Desde luego, eso hace posible una Europa de los ciudadanos.
   – Señor Presidente, en esta Constitución hay algunas cosas admirables, pero también hay otras muchas censurables.
Al final, mi partido ha decidido que no puede recomendarla a los ciudadanos de Escocia y, en consecuencia, no va a votar a favor del informe.
Tenemos una serie de objeciones que hacer a la propia Constitución, pero en el tiempo que me resta me limitaré a mencionar las disposiciones insuficientes sobre la subsidiariedad.
Escocia todavía no es independiente, pero el Parlamento escocés ya es el único organismo responsable de la justicia, el medio ambiente, la educación, la salud y otros muchos ámbitos de la vida escocesa.
Las disposiciones de este Tratado para integrarlo en el proceso legislativo de la Unión Europea son insuficientes.
En el sector de la pesca hemos podido constatar las desastrosas consecuencias del hecho de que la legislación de la Unión Europea no sea sensible a la realidad sobre el terreno en los Estados miembros o territorios de la Unión, y esta Constitución no va a mejorar suficientemente la legislación de la Unión Europea para Escocia.
Más aún, no tiene en cuenta la dignidad de mi país.
No podemos recomendarla a los ciudadanos de Escocia y no vamos a votar a favor.
   – Señor Presidente, procedo de un país con una Constitución que consagra la verdad acerca de los derechos humanos fundamentales: la verdad de que forman parte de la naturaleza humana y son esenciales para la dignidad humana; la verdad de que un ser supremo, no una mera institución humana, nos confirió estos derechos, a todos sin excepción.
En Irlanda hemos tenido Gobiernos que han despreciado o incluso negado nuestros derechos, pero al amparo de nuestra Constitución, incluso los más vulnerables de nosotros pueden exigirlos.
La Constitución de la Unión Europea propaga la falsa especie de que la Unión Europea es la creadora de todos los derechos, incluso los derechos fundamentales.
Según ella, la Unión Europea no es la guardiana de los derechos, sino quien los concede.
Ni en sueños se me ocurriría apoyar esta Constitución.
No ha captado la verdad simple y esencial de los derechos humanos fundamentales.
La Historia nos enseña que cuando las instituciones humanas se erigen en los entes que conceden los derechos, estos últimos se convierten en dádivas.
Pueden ser concedidos selectivamente, denegados o incluso retirados.
Apoyaré la verdad de que los derechos fundamentales de la persona humana proceden de Dios.
Defenderé la Constitución irlandesa frente a la usurpación.
   – Señor Presidente, en primer lugar creo que debemos expresar nuestro agradecimiento a los miembros de la Convención sobre el Futuro de Europa que redactaron esta Constitución y, al mismo tiempo, felicitar a los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros que firmaron la Constitución el 29 de octubre de 2004.
Tampoco debemos olvidarnos del Presidente de la Convención, el señor Giscard d'Estaing, a quien tenemos que dar las gracias.
No tengo la intención de repetir todo lo que se ha dicho a a favor de la Consitución ni todo lo que figura en el informe del ponente ni todo lo dicho por los ponentes.
Apoyo plenamnete todo que se ha dicho y los felicito por el excelente informe que han presentado.
Felicito sinceramente tanto al señor Corbett como al señor Méndez de Vigo.
El texto de la Constitución que estamos debatiendo no es perfecto, como todos han señalado.
Sin embargo es el mejor texto posible en vista de las actuales circunstancias políticas.
Crea una Unión más democrática y funcional, y la hace más creíble y válida tanto hacia dentro como hacia fuera.
La Unión Europea se inscribe en la historia universal como una unión de Estados que pretende defender valores.
El ser humano, el ciudadano europeo, el individuo ocupa el epicentro de los acuerdos constitucionales.
Asimismo, con la disposición que prevé la defensa de un Estado miembro en caso de ser atacado se traslada la solidaridad humanitaria a nivel estatal.
Y es precisamente esta solidaridad la que subrayo en la enmienda que he presentado y cuya aprobación pido a sus Señorías.
La adopción de la Constitución para Europa constituye un enorme paso adelante.
Es un hito en el camino al futuro.
Por supuesto, aquellos que no creen en la Unión Europea encontrarán hábiles excusas jurídicas para sus pretextos políticos destinados a ridiculizar la Constitución, y tienen todo el derecho de hacerlo.
Sin embargo, deberán respetar que sus Gobiernos, todos los Gobiernos, han firmado esta Constitución.
Por ello, independientemente de las reservas y objeciones personales que abriguemos, todos debemos actuar y trabajar a favor de la aprobación de esta Constitución, de su ratificación por parte de todos los Estados miembros.
   El apoyo a este informe realmente excelente ofrece al Parlamento Europeo la gran oportunidad y la gran responsabilidad de alentar a nuestros conciudadanos europeos a aprobar el Tratado Constitucional europeo.
Nuestro mensaje a los ciudadanos que aquí representamos es que la aceptación del Tratado Constitucional europeo es un paso verdaderamente excepcional en el desarrollo de nuestro hogar común europeo y que es un requisito previo indispensable para avanzar en todos los ámbitos.
No es más que un paso de la diplomacia europea a la democracia europea.
Si sucediera lo peor, y por éstas y otras razones no se ratificara el acuerdo alcanzado, Europa no sólo no avanzaría, sino que daría un paso significativo y peligroso hacia atrás.
Este paso pondría en peligro nuestros esfuerzos por alcanzar un futuro que busque no solamente la paz, sino el progreso económico y social; un futuro en el que una Europa democrática siga siendo un actor activo e influyente en la escena política internacional.
Por ello, hoy tenemos la oportunidad de enviar un mensaje alentador, que el Tratado Constitucional europeo reviste la mayor importancia para una comunidad de ciudadanos y Estados más democrática, más eficaz y más unida, una comunidad que, por vez primera en la historia, ha reunido pacíficamente 500 millones de personas y que igualmente permite que los países pequeños –como el mío– desarrollen su identidad y unan fuerzas con otros, en un entorno de diversidad, para alcanzar nuestras metas colectivas a fin de construir juntos el futuro de Europa.
   – Señor Presidente, yo también deseo felicitar a los ponentes.
Sin embargo, quisiera pedir un poco más de entusiasmo por la pequeña cláusula, dentro de «Democracia participativa», que se refiere al derecho de iniciativa de los ciudadanos.
Esto, por encima de todo, convierte en realidad el acercamiento de Europa a sus ciudadanos.
Se basa en el derecho de petición, pero más allá de eso es un derecho positivo que permite a nuestros ciudadanos decidir qué hay que hacer.
En comparación, en mi país los ciudadanos no tienen derecho de iniciativa, las peticiones languidecen en los cajones, las iniciativas legislativas dependen de que unos parlamentarios ganen una votación –una especie de lotería– e incluso entones probablemente la iniciativa será discutida a fondo entre los diputados sin que los ciudadanos tengan voz ni voto.
Me siento muy orgullosa de que este nuevo derecho de la Unión Europea ofrezca más: una oportunidad real para nuestros ciudadanos de participar en Europa e impulsarla.
Por tanto, celebremos a bombo y platillo este paso hacia la democracia directa, al estilo europeo.
      Señor Presidente, todos sabemos que el Tratado Constitucional es una mala noticia.
Es una insensatez jurídica, es excesivamente complejo y rezuma ideología.
Los gruesos volúmenes de varios cientos de páginas resultan incomprensibles para el ciudadano medio de un Estado miembro de la UE.
Están escritos en el espíritu de la Revolución Francesa, un espíritu ilustrado, revolucionario y laico.
En este Tratado no hay lugar para Dios o para los valores tradicionales europeos, cristianos, romanos, griegos y latinos.
Tampoco hay lugar para los valores tan queridos para nosotros, como la nación, la familia, la vida humana, la fe y las tradiciones.
Estos valores han sido sustituidos por valores laicos, socialistas, estúpidos y extraños, como el culto a la Madre Tierra o más bien a Gaia, los derechos de los homosexuales y el poder para los burócratas de Bruselas.
Esto es algo que no podemos permitir y no lo haremos jamás.
El informe objeto de debate induce a error y es tendencioso y engañoso.
No es más que propaganda, y solo habla del Tratado positivamente.
¿Dónde está la verdad en todo esto?
¡Debérían avergonzarse!
Se ha redactado un informe tendencioso y lleno de propaganda que ha sido difundido con el dinero de los ciudadanos de los Estados miembros, y que es una mancha en la conciencia del Parlamento Europeo.
Deberíamos avergonzarmos.
La revolución debe de haber ido muy lejos como para que se abuse de la verdad de tal modo.
Afortunadamente, Polonia rechazará este Tratado y espero que otros países sigan su ejemplo.
La Liga de las Familias Polacas y el Grupo Independencia y Democracia votarán en contra del informe.
¡«No» al Tratado Constitucional!
   – Señor Presidente, me gustaría comenzar diciendo que no puedo estar de acuerdo con el ordador anterior.
Quiero expresar mi sincero agradecimiento a todos los miembros de la Convención Europea.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hizo una contribución especialmente valiosa a esta Convención, extremo que me complació al ser un joven diputado europeo.
Los señores Teufel, Brok y Wuermeling merecen ser mencionados a este respecto, pero quiero dar las gracias a cada uno de los participantes en la labor que levaron a cabo durante un período tan importante para el futuro de Europa.
Por ello me pareció lamentable que el Consejo, poco después de que la Convención hubiese terminado su labor democrática, utilizara un procedimiento urgente para revisar su resultado a fin de adaptarlo a sus deseos.
Resulta desafortunado que el carácter democrático de la labor de la Convención se viese empañado a causa de ello.
Sin embargo, apoyo la Constitución y no creo que requiera explicaciones detalladas, como ha dicho el orador precedente, sino que crea una Europa más clara, transparente y más próxima al ciudadano.
Me gustaría detallar un punto, pues creo que uno de los aspectos de la Constitución que representa un avance considerable es que la cooperación entre el Parlamento Europeo, por una parte, y los Parlamentos nacionales, por otra, mejorará nuestros contactos con los Parlamentos nacionales y nos permitirá tener una idea más precisa de la forma en que la legislación para la que simplemente hemos establecido el marco se traspone directamente en los Estados miembros.
A este respecto resulta especialmente útil que tengamos una delimitación clara de las competencias a escala nacional y europea, y el sistema de alerta temprana para el seguimiento del principio de subsidiariedad también tendrá un efecto positivo.
Por ello espero que una estructura de competencias más clara y transparente, y el sistema de alerta temprana para el seguimiento del principio de subsidiariedad nos permitirán una cooperación más eficaz con nuestros homólogos nacionales a fin de hacer que la legislación europea resulte todavía más transparente.
   – Señor Presidente, toda comunidad en la que no esté estipulada la separación de poderes y garantizada la seguridad de derechos necesita una Constitución.
Lo decía la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789.
Hemos querido seguir la senda que hace más de dos siglos condujo a la libertad de los pueblos y de las gentes y, por eso, con esta Constitución europea vamos a tener más y mejor Europa.
Gracias, sobre todo, al esfuerzo de la Convención y, finalmente, al acuerdo de la Conferencia Intergubernamental, contaremos con una Constitución que significará una refundación jurídica y sobre todo un relanzamiento político de la Unión, con lo que ésta estará en condiciones de responder a los tres grandes retos del siglo XXI: intervenir en la globalización para democratizarla, contribuir a la construcción de un orden internacional justo y democrático y, desde luego, responder a las demandas de la gente.
Con esta Constitución recuperamos el impulso del Tratado de Maastricht, superamos el fracaso del Tratado de Niza y ponemos al mismo nivel, en tiempo real, ampliación y profundización.
Desde luego, con esta Constitución la Unión tendrá más legitimidad, más valores, más derechos, más democracia y más eficacia en la Política Exterior y de Seguridad Común; en la Política Europea de Seguridad y Defensa; en el Espacio de libertad, seguridad y justicia; y, también, en la Europa social.
Quiero subrayar aquí el apoyo de la Confederación Europea de Sindicatos a la Constitución europea, que me parece verdaderamente fundamental e importante.
Habrá que mejorar y, desde luego, aplicar y desarrollar ambiciosamente esta Constitución en su momento.
No hay Constitución perfecta, pero no es mejorable ninguna Constitución que no entre en vigor.
Por eso tenemos que conseguir su ratificación en tiempo y forma, correctamente.
Y todo eso lo haremos con mayorías suficientes para seguir avanzando.
Esta es una Constitución ciudadana que debe ser sentida como tal.
En España, el día 20 de febrero tenemos una cita con un referéndum, con dos buenas amigas: Constitución y Europa.
No faltaremos a la cita.
   – Señor Presidente, a la hora de impulsar el debate sobre la Constitución de la Unión Europea nos enfrentamos a multitud de mitos y cortinas de humo.
El señor Corbett y el señor Méndez de Vigo han realizado una labor excelente en su exposición clara y directa y la defensa de sus virtudes.
Señor Corbett, probablemente tome prestadas sus palabras para un folleto en mi distrito electoral, pero es en aras de una buena causa.
Una de las cortinas de humo propagadas es si calificar el documento de «Tratado constitucional» o de «Constitución», pero según manifiestan los autores, se trata de un debate estéril.
Formalmente es un Tratado, pero por su contenido es una Constitución.
¿Por qué hay tanta gente, al menos en mi país, Gran Bretaña, que tiene tanto miedo a la palabra Constitución?
Cualquier club, cualquier sociedad tiene una.
De hecho, el propio Reino Unido tiene una, aunque lamentablemente nunca se haya escrito en un único documento.
Las principales ventajas de la nueva Constitución son que, por un lado, limita a la Unión Europea, pero por otro la libera.
Los poderes de la Unión Europea quedarán limitados por unas reglas más estrictas en materia de delimitación de competencias, escrutinio parlamentario, responsabilidad democrática y definición de los derechos de los ciudadanos frente a la Administración.
Pero la Unión también tendrá las manos más libres para actuar de manera más eficaz frente a los retos internos y externos a que nos enfrentamos.
Internamente, donde esto resulta más chocante es en el caso de la justicia y los asuntos de interior.
Vamos a poder actuar con mayor decisión a la hora de gestionar nuestras fronteras y la inmigración, así como combatir los delitos graves, como desean los ciudadanos que hagamos.
También vamos a poder actuar con mayor eficacia en el exterior.
¡Menudo impacto hubiera tenido sobre nuestra opinión pública, así como sobre el esfuerzo ante la catástrofe, si hubiera aparecido, por ejemplo, un portaaviones francés con helicópteros alemanes y marines británicos para prestar ayuda en Aceh, Indonesia, y no solo norteamericanos!
Algunas personas pretenden ver una amenaza en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que será jurídicamente vinculante.
Yo la considero una oportunidad.
Los antieuropeos tienen que comprender que a veces servirá para parar los pies a las instituciones de la UE y defenderse frente a los abusos de poder perpetrados por ellas.
Por consiguiente, no existe ninguna razón para que los ciudadanos teman a la Constitución, y sí muchas para acogerla con satisfacción, lo mismo que este informe.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el proyecto de Constitución europea convierte al ciudadano europeo en protagonista de la construcción de una Europa unida.
El proyecto de Constitución se someterá a la aprobación de nuestros países.
Hungría y Lituania ya han dicho que sí, cosa que nos complace enormemente.
En forma de documento único más fácil de leer que los Tratados actuales, la Constitución reafirma la doble legitimidad de una Unión de Estados y de ciudadanos.
El Consejo de Ministros se pronunciará por mayoría cualificada en un mayor número de cuestiones.
La Presidencia del Consejo Europeo se estabilizará con un mandato de dos años y medio.
El número de miembros de la Comisión se reducirá y su coordinación mejorará.
En el plano exterior, la designación de un Ministro europeo de Asuntos Exteriores permitirá al fin a Europa hablar con una sola voz fuera de nuestras fronteras comunes.
El drama del maremoto en el sudeste asiático ha ilustrado una vez más la importancia de esta visibilidad de la acción de Europa en el mundo y de su mayor coordinación.
El Presidente en ejercicio del Consejo y la Comisaria han detallado los progresos democráticos que representa el proyecto de Constitución Europea.
La Constitución permitirá también a los europeos de ultramar hacer valer sus ventajas particulares y contribuir a la emergencia de una nueva frontera activa de Europa, escaparate avanzado del progreso en la solidaridad y la diversidad.
Los ciudadanos europeos tienen todo que ganar aprobando la ratificación de las Constitución europea.
Se convertirán en sus principales proponentes y permitirán a la Unión Europea funcionar mejor, con más claridad y más transparencia, mientras que al mismo tiempo se implanta un reparto equilibrado y estable de poderes entre los distintos niveles de toma de decisiones: europeo, nacional y regional.
   – Señor Presidente, siguiendo el ejemplo de nuestro Grupo, la delegación socialista belga votará a favor de este informe, que apoya un texto que representa una etapa importante en el camino de la construcción europea.
La decisión del Parlamento será crucial, desde el punto de vista democrático y político, para los debates que tendrán lugar en el marco de los procesos de ratificación.
Nuestra decisión será favorable, aunque con nuestro «sí» pretendemos subir el telón, no bajarlo.
En otras palabras, será un «sí» combativo que debe marcar un punto de partida y no un punto de llegada.
Será una decisión afirmativa porque, como muchos de nosotros han señalado, este Tratado presenta avances significativos.
En efecto, ¿cómo no alegrarse de que el Tratado constitucional conceda a este Parlamento poderes nuevos y mayores, imponiendo así un debate democrático en el seno de la única institución europea dotada de la legitimidad del sufragio universal?
¿Cómo no estar de acuerdo igualmente con la integración de la Carta de los Derechos Fundamentales en el cuerpo del Tratado Constitucional?
Nuestro voto será «sí», pero un «sí» destinado a poner en juego la pelota y que llevará un precio.
En materia de toma de decisiones por parte del Consejo de Ministros, no habrá escapado al lector atento que, si la regla de la doble mayoría se ha ampliado, se mantiene la de la unanimidad para determinadas decisiones cruciales, incluidas las correspondientes a los ámbitos social y fiscal.
Del mismo modo, algunos de nosotros estamos alarmados ante el hecho de que una Constitución incluya, consagrada en su redacción, una parte que por naturaleza es programática y con la que no todos podemos estar de acuerdo.
Este texto no es perfecto.
Hacer avanzar las cosas en determinadas materias sociales o fiscales será difícil, pero no más difícil que hoy.
Lo importante es tomar conciencia de que esta Constitución no es más que una etapa de la integración europea.
Solo tiene sentido si anuncia un proyecto de futuro ambicioso en el que todos los ciudadanos europeos, empezando por los menos acomodados, puedan entrever y esperar una mejora de sus condiciones de vida.
La Unión será juzgada, más que por la Constitución, por las acciones posteriores que promueva, o no, y por la fuerza y voluntad política con que responda, o no, a la esperanza de los europeos de realizar, o no, la Europa social, la Europa de los ciudadanos.
Por nuestra parte, esta debe seguir siendo la prioridad.
   – Señor Presidente, es este un día festivo para Europa y para el Parlamento Europeo.
Ha costado más de 20 años crear esta Constitución, pero estamos cerca de conseguirlo.
Voy a votar a favor de este informe y de la Constitución por tres sencillas razones.
En primer lugar, esta Constitución se ha elaborado de forma abierta y democrática.
He sido funcionario durante diez años y he participado en la negociación de tres Conferencias Intergubernamentales, incluida la del Tratado de Ámsterdam, el de Niza y este.
Puedo asegurarles que si esta hubiera sido una Conferencia Intergubernamental de principio a fin, nunca tendríamos esta Constitución.
Pero como se trataba de una Convención, con toda seguridad la hemos conseguido.
En segundo lugar, esta Constitución es buena.
Hay 448 razones a favor de ella, todas recogidas en el Tratado en forma de artículos.
Existen tres asuntos clave: primero, democratiza más a la Unión Europea; segundo, la hace más eficaz y, tercero, la hace más comprensible.
En tercer lugar, voy a votar a favor de este informe porque es muy bueno.
Animo a todo aquel que no lo haya leído de principio a fin a que lo estudie, ya que simplifica y clarifica el Tratado de forma magnífica.
Quiero felicitar a los señores Corbett y Méndez de Vigo, que en estos momentos están hablando por sus teléfonos móviles –¡espero que sean Nokia!– por su excelente informe.
Si tuviera que sacar a colación una sola cosa del Tratado, serían las relaciones exteriores.
Pensando en lo que ha ocurrido en Asia, hubiéramos tenido un Presidente, un Ministro de Exteriores, una Política de Seguridad Común, un sistema de defensa, un sistema mejor de gestión de crisis, juntos podríamos haber llegado mucho más lejos.
Por último, pediría a todos y cada uno de los diputados que vuelvan a casa y defiendan este Tratado.
Es desde luego lo que yo voy a hacer.
   Señor Presidente, señora Wallström, estimados invitados de la galería, Señorías.
El debate de hoy es, en mi opinión, el debate más importante, no solo de este período de sesiones, sino de toda la historia de la Unión.
El Tratado Constitucional es un hito histórico y un momento especial de emancipación para la Comunidad Europea.
El mismo hecho de que, en este Pleno, estén presentes representantes de 25 Estados para deliberar en su propia lengua es una demostración patente de la capacidad para coexistir en términos de igualdad, y para respetar los valores comunes.
El 1 de mayo del año pasado, los diputados a este Parlamento nos dieron la bienvenida o al menos a la gran mayoría de nosotros, y nosotros, o la gran mayoría de nosotros, nos sentimos sinceramente honrados.
Hoy, todos nosotros decidiremos juntos acerca de la aprobación de un marco jurídico unificado y primario que respeta precisamente aquellos valores que nos han permitido ampliar esta Asamblea.
Agradezco el hecho de que nos hayan esperado y, por mi parte, me siento honrado de poder emitir mi voto, porque considero que el Tratado Constitucional constituye un marco ético y moral para los europeos que viene a reforzar nuestra identidad histórica común, pero también respeto la posición de cada Estado y el patriotismo de sus ciudadanos.
¿Qué documento más importante podríamos dar a nuestros ciudadanos?
De hecho, con esta Constitución reforzamos igualmente su influencia sobre las decisiones políticas y les permitimos ejercer un control más estrecho.
He escuchado atentamente las reservas de quienes se oponen a ella y me gustaría decir con toda sinceridad que la Constitución es fruto de una transacción, pero que la adopción de compromisos es una característica muy importante de las personas sensatas, responsables y tolerantes.
El Tratado Constitucional europeo nos abre nuevos horizontes y emancipa de forma importante a la Unión Europea en el marco de la política internacional.
Creo que al votar a favor del Tratado Constitucional enviaremos una señal clara y positiva no solo a los ciudadanos de los Estados europeos, sino a todo el mundo, una señal de nuestra determinación de vivir juntos en paz y solidaridad.
   – En este Parlamento represento a los ciudadanos de un Estado que ya ha ratificado la Constitución de la Unión Europea.
El 11 de noviembre del año pasado, apenas dos meses después de su firma en Roma, Lituania ratificó este documento, convirtiéndose así en el primer Estado miembro de la Unión Europea en hacerlo.
Es cierto que esta decisión no se tomó en el marco de un referendo ciudadano, sino en una de las últimas sesiones del Parlamento antes del final de la legislatura.
También es cierto que la Constitución de la Unión Europea fue ratificada en Lituania sin un debate exhaustivo sobre sus disposiciones, que los ciudadanos lituanos deberían conocer o al menos estar familiarizados con ellas, sobre todo para aprovechar las oportunidades que ofrece dicha Constitución.
¿Por qué creo que es necesario votar a favor de la ratificación de esta Constitución en el Parlamento Europeo?
En primer lugar: es cierto que hasta 2009 podemos vivir de conformidad con el Tratado de Niza, pero desde hace tiempo ha quedado claro que la Unión Europea ampliada no puede trabajar con eficacia sin las necesarias transformaciones institucionales, sin una nueva división eficaz de las responsabilidades funcionales entre las instituciones de la Unión Europea, así como entre la Unión y sus Estados miembros, entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
La Unión Europea no puede funcionar correctamente sin un mecanismo eficaz para la adopción de resoluciones, sin una participación más activa de sus ciudadanos y sin una responsabilidad clara y transparente ante estos últimos.
Todo esto resulta tan obvio como se indica en la introducción del informe de los señores Méndez de Vigo y Corbett: un adulto no puede llevar ropa de niño.
En segundo lugar: la Unión Europea intenta convertirse en una de las regiones más competitivas y dinámicas del mundo.
Considero que intentar alcanzar este objetivo es importante, no solo para fijar las prioridades de la ampliación de la Unión Europea y garantizar que dichas prioridades reciban la financiación necesaria, sino también para establecer un orden en la Unión Europea, en particular desde el punto de vista de sus instituciones.
Voy a terminar, señor Presidente.
Me gustaría igualmente que en el preámbulo de la Constitución se incluyera una disposición acerca de las raíces cristianas de la Unión Europea.
A pesar de que no contiene tal esta disposición, votaré a favor de la ratificación de este documento imperfecto, pero de calidad suficiente.
Gracias.
   Señorías, el Tratado Constitucional europeo constituye otro paso importante en el desarrollo de la integración europea.
Crea las condiciones necesarias para que la Unión Europea pueda actuar, tras la ampliación, como un factor decisivo en el desarrollo europeo y, desde luego, para que pueda influir sobre la evolución del mundo.
Creo que la ventaja del Tratado Constitucional europeo reside, entre otras cosas, en que acerca la UE a sus ciudadanos, amplía los derechos de los ciudadanos, consagra la Carta de los Derechos Fundamentales en el Derecho primario, simplifica el sistema jurídico y sustituye los principales Tratados europeos vigentes por un único texto.
Asimismo, la Constitución refuerza el carácter democrático de la Unión y el papel del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Crea las condiciones para que la toma de decisiones en la Unión Europea resulte eficaz, y clarifica igualmente las competencias de la Unión Europea respecto a los Estados miembros.
Además, refuerza la capacidad de la UE para actuar como una potencia cohesiva y unificada en la comunidad internacional, cosa que es muy importante a la vista de lo sucedido en el sudeste asiático.
Por todas estas razones y por algunas otras que resultan demasiado numerosas para mencionarlas aquí, los partidos socialdemócratas, entre ellos la socialdemocracia checa, a la que represento en esta Cámara, apoyarán inequívocamente el proyecto de Tratado Constitucional.
Por lo que se refiere a mi país, la República Checa, la ratificación de la Constitución europea no va a resultar sencilla.
A la Constitución europea no solo se oponen los comunistas, sino también la derecha conservadora, representada en este Parlamento por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Por ello me gustaría invitar al señor Poettering y a los demás dirigentes del Grupo del Partido Popular Europeo, por ejemplo al señor Karas, que está presente en la Cámara, a que acudan a la República Checa e inviten a las fuerzas checas proeuropeas a ratificar la Constitución europea.
El Partido Cívico Democrático, al que han aceptado en sus filas, no hará esta labor en su nombre.
Gracias.
   – Señor Presidente, Señorías, el mundo real en que vivimos está muy lejos de ser un mundo justo, por lo que es necesario cambiar los modelos políticos tradicionales.
Lo novedoso y fascinante de la Constitución Europea es la relación entre el reconocimiento de un sistema común de valores, valores democráticos y derechos humanos, y el reconocimiento de un sistema común de autoridad.
Esta notable asociación entre un proyecto de justicia y un método de participación política es exactamente el previsto por el gran filósofo Immanuel Kant.
Por ello, la Constitución es un acto de transformación tanto política como moral.
Esto es así porque, en lugar de reconocer simplemente valores fundamentales comunes, se decidió compartir dichos valores en los actos legislativos; debido a que la Constitución da prioridad a las normas en materia de negociación permanente, porque afirma la soberanía de los actos y la dignidad inalienable del ser humano en tanto que razón de ser y objetivo de las políticas europeas, porque articula un programa de justicia mundial que trasciende los intereses nacionales y viene a complementar la eficacia de las constituciones nacionales de los Estados miembros, porque reúne la identidad política moderna de Europa en un sistema de valores universales que incorpora todas las demás identidades, porque representa el sentido de pertenencia a un mundo cosmopolita y antropocéntrico, porque es el punto de partida para una liga de naciones en un mundo más racional y equilibrado, porque es la patria constitucional con la que se identifican todas las patrias de esta Europa con el fin de crear una nueva Europa.
Hoy enviaré una carta al Presidente del Parlamento y a usted, señora Comisaria de Relaciones Institucionales, en la que propongo la creación de una emisora de televisión que emita constantemente los trabajos del Parlamento Europeo y los futuros trabajos públicos del Consejo a todos los países de la UE.
Por último, deseo rendir tributo a los ponentes, señores Méndez de Vigo y Corbett.
   – Señor Presidente, las decisiones que tomaron los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Laeken han demostrado revestir una mayor importancia de lo que se preveía en ese momento.
Todo el debate de hoy lo ha mostrado con gran claridad.
¿Qué impulsó a los Jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo de Laeken?
En realidad fueron dos cosas.
En primer lugar, deseaban que la UE funcionara con más eficacia y, en segundo lugar, querían una UE capaz de funcionar tras la ampliación.
Cada vez que hemos modificado los métodos de la cooperación europea, este proceso se ha llevado normalmente en secreto, a puerta cerrada, tras lo cual la población de Europa se despertaba una mañana para encontrarse que sus dirigentes políticos habían cambiado una vez más las condiciones de la cooperación.
Sin embargo, las cosas no se hicieron así en esta ocasión.
Se creó una Convención en la que tuve el placer de participar.
Creo que la Convención realizó algunas labores interesantes, pero también estableció un nuevo objetivo sobre la manera en que debemos llevar a cabo en el futuro los cambios en Europa.
En el futuro, los cambios se efectuarán en el marco de un proceso público.
Y por ello ahora se nos presenta un nuevo proyecto de Tratado Constitucional que debemos debatir con el pueblo.
Así pues, me gustaría destacar los siguientes puntos cruciales.
En primer lugar, una característica destacada del nuevo Tratado Constitucional es que nos ofrece valores relacionados no sólo con la democracia y los derechos humanos, sino también con el medio ambiente y la responsabilidad social.
En segundo lugar, el nuevo Tratado Constitucional recoge la garantía de que los principios de apertura y democracia, que la cooperación moderna debe respetar, se aplicarán igualmente a la cooperación europea.
Como miembro del Consejo de Ministros, a menudo me pregunté por qué la población de Europa no debía saber el sentido de mi voto en calidad de ministro a la hora de tomar decisiones.
Ahora vamos a adoptar un Tratado constitucional moderno y abierto.
Por último, vamos a garantizar que los representantes electos del pueblo tengan una mayor influencia a través del Parlamento Europeo.
En general hoy hemos debatido sobre un buen producto, que vamos a recomendar a la población de Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, el desafío que Europa afrontará en los próximos meses es fundamental para la integración europea.
Los ciudadanos y los diputados de todo el continente están llamados a aprobar una única Carta fundamental que sanciona y refuerza los valores en que se basa esta Unión: paz, prosperidad, democracia, justicia, libertad y solidaridad.
Está claro que el nuevo Tratado Constitucional no refleja nuestras máximas aspiraciones, pero su misma existencia constituye un acontecimiento político e histórico sin precedentes, impensable hasta hace algunos años.
El texto que aprobaremos refuerza la legitimidad democrática de las instituciones europeas y las acerca más a los 450 millones de mujeres y hombres que forman parte de esta Unión.
De hecho, la Constitución confiere mayores poderes a los Parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo, tanto en el ámbito legislativo como en el político: también los ciudadanos tendrán más voz en el proceso democrático gracias al estrechamiento del vínculo entre las instituciones comunitarias y las comunidades locales, los interlocutores sociales y las asociaciones.
Nuestro deber, como representantes electos, es hacer que esta participación sea efectiva, provechosa y visible.
Europa reforzará así su papel de actor en el escenario global.
Este es el desafío fundamental: tenemos el deber y la responsabilidad de construir una Unión capaz de hablar con una sola voz en los asuntos internacionales.
Por último, la identidad cultural: nosotros, como representantes de la Unión de Demócratas Cristianos, a pesar de nuestro malestar por la ausencia de una referencia a las raíces cristianas en las que se funda innegablemente la Unión, defendemos sin desmayo la ratificación de este texto.
En las próximas semanas, el Parlamento italiano procederá a la ratificación; será un voto positivo, de estímulo para otros países en los que no se siente el valor de Europa tanto como en Italia.
Nuestro país, nuestro Gobierno, nuestro partido, herederos de aquellos hombres que marcaron y fundaron Europa, contribuirán al éxito positivo del proceso de ratificación para una plena realización de los ideales en los que los demócratas cristianos siempre hemos creído.
   – Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a los ponentes por este informe, que aporta claridad y contenido al debate.
He sido uno de los 200 parlamentarios que participaron en la Convención y elaboraron el texto de la misma, que la CIG asumió posteriormente en gran medida.
Dudo de que ninguna Constitución de algún Estado miembro haya sido elaborada de forma tan abierta y democrática.
Dudo de que exista una Constitución en algún Estado miembro que haya logrado suscitar el grado de consenso que ha alcanzado la Convención.
De los 200 parlamentarios que participaron en la Convención, solo ocho suscribieron un texto alternativo, abogando esencialmente por la desintegración de Europa.
Esta mañana hemos escuchado aquí la defensa de esa postura, cuando el señor Allister, de Irlanda del Norte, ha propugnado la vuelta a la soberanía absoluta de tipo decimonónico.
Si Sinn Féin hubiera participado en el debate de esta mañana, habría defendido exactamente lo mismo, aunque políticamente se hallen en polos diametralmente opuestos en Irlanda del Norte.
Tal vez constituya una forma de progreso el hecho de que estén de acuerdo sobre la soberanía absoluta de tipo decimonónico, aunque sea una lástima que sigan discrepando acerca del resultado de la batalla del Boyne en 1690.
El hecho es que este es un mundo en el que la respuesta a las catástrofes naturales y a los problemas causados por el hombre requiere claramente una gobernanza transnacional.
Sin parangón en el mundo, Europa está desarrollando una forma democrática de gobernanza transnacional.
Esta Constitución nos va a reportar más democracia, más derechos y mayor potencial para una sociedad próspera en Europa y, de hecho, para la solidaridad con el resto del mundo.
Para terminar, esos resultados no se producirán de manera espontánea.
Tenemos que luchar por ellos, utilizando esta Constitución como base de nuestro trabajo.
   – Señor Presidente, Sus Señorías, el año de 2004 fue un año destacado en la historia de la integración europea, y tuvo sus puntos álgidos y sus puntos bajos.
No cabe duda que entre los álgidos se encuentra la ampliación de la Comunidad de 15 a 25 Estados miembros, y la indicación hecha en diciembre de 2004 de que vendrán otras ampliaciones.
Otro punto destacado fue la firma de la Constitución el 29 de octubre en Roma.
No obstante, todos reconocen que las elecciones europeas fueron un punto bajo, tanto por lo que se refiere a su fecha como a sus resultados.
La participación en la elecciones europeas fue la más baja de la historia, y otra prueba de ello es la fragmentación que los resultados provocaron en esta Cámara.
Una prueba de esta fragmentación son las numerosas y coloridas banderas que veo alrededor, y no solo frente a la fachada del edificio.
Por ello, en 2005 debemos intentar que el público vuelva a interesarse por el proyecto europeo, y no creo que realmente sea una tarea tan ardua.
Sin embargo, se trata de un problema de comunicación.
El producto que tenemos –la nueva Constitución europea– es muy bueno, y tenemos que venderlo a la población.
No necesitamos campañas de propaganda, sino que necesitamos información fiable, sobre todo acerca de las ventajas de la Constitución para los ciudadanos.
No debemos prometer la luna, sino decir las ventajas que puede suponer la Constitución.
Los señores Méndez de Vigo y Corbett han resumido este aspecto en cuatro puntos clave.
La Constitución ofrecerá mayor claridad y mayor eficacia a la Unión Europea, así como más democracia y responsabilidad, y más derechos para los ciudadanos a través de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Facilitar información no equivale a abstenerse de criticar, pero el primer cometido de dichas críticas debe ser dejar claro que nuestro producto, en principio, es bueno.
Por último, a menudo se dice que el público no se interesa por la Constitución.
Cuando celebramos un evento de divulgación en la Universidad de Graz, no obstante, la Constitución fue objeto de más interés que los hongos o la interpretación de los sueños.
Este hecho debería motivarnos a promocionar la Constitución entre el público.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar el voto favorable de la delegación socialista italiana al proyecto de informe Corbett-Méndez de Vigo, a quienes deseo felicitar por la calidad del mismo, en especial de la exposición de motivos.
Sin duda, el Parlamento Europeo vive hoy una etapa histórica, que nos trae a la memoria aquel 14 de febrero de 1984 en que se aprobó el proyecto de Tratado de Altiero Spinelli del que la Constitución es de algún modo la sucesora ideal.
Poco importa si en términos estrictamente jurídicos estamos ante un Tratado, lo que importa es la esencia: hoy estamos todos dispuestos a llamarle Constitución, un término que hace solo unos años se consideraba a menudo impronunciable.
Aquellos que, como Altiero Spinelli y el Movimiento Federalista, del que me honra formar parte, considerábamos y consideramos indispensable la creación de un verdadero Estado federal, dotado de pocas competencias pero esenciales, capaz de asegurar un papel en el mundo para la Unión Europea, habríamos querido un texto más valiente.
No obstante, esta Constitución contiene en esencia algunos pasajes fundamentales, que constituyen un marco estable y duradero del que habrá que partir ahora para que la Unión pueda hacer eficazmente aquello que los ciudadanos esperan.
Me limitaré a citar algunos ejemplos que considero prioritarios y que en algunos casos se derivan de mi vinculación con mi región, que es una región transfronteriza.
En primer lugar, quisiera mencionar la creación de la figura del Ministro de Asuntos Exteriores, que será la voz de la Unión Europea en el escenario internacional y conducirá su política exterior.
Los procedimientos que, como miembro de la Comisión, hacen que sea responsable ante el Parlamento constituyen una condición necesaria para la existencia de una política exterior.
Los ciudadanos europeos, ante los numerosos, demasiados, conflictos de los últimos años, nos preguntan y se preguntan qué hace Europa.
En segundo lugar, la UE debe ser un modelo de desarrollo, testimonio tangible de que es posible conjugar desarrollo y solidaridad.
Por último, quiero recordar que el principio de subsidiariedad es hoy un principio constitucional, lo que lo refuerza y garantiza.
Esta es otra de las razones por lo que pienso que debemos votar a favor de este informe.
   – Apoyo esta Constitución, aunque, en mi opinión, es bueno que algunos diputados estén en contra de ella.
Permítanme explicarme.
No porque esté de acuerdo con los argumentos que esgrimen, –al contrario, pienso que muchos de sus argumentos se basan en premisas erróneas o incluso falsas–, sino porque si nadie se opone a ella, terminaremos celebrando un monótono debate en el que todos estarán a favor y careceríamos de un análisis objetivo.
No hay mejor manera de ganar una discusión sobre Europa que tener el valor de comparar los argumentos a favor y en contra.
Tenemos que tomarnos en serio los argumentos de cualquier persona que esté en contra y tratarlos con respeto.
Pero no debemos tener miedo ni huir de los argumentos de quienes están en contra, y menos aún ignorarlos.
No esperemos ganar la discusión si no nos exponemos a un debate abierto, pues de lo contrario terminaremos diciendo que hemos ganado la partida cuando solo un equipo ha saltado al campo de juego.
Después de todo, si comparamos los argumentos a favor de esta Constitución con los argumentos en contra de ella, no tardaremos en llegar a la conclusión de que la Constitución tiene muchos más puntos positivos que negativos, y de que merece el apoyo de los ciudadanos europeos.
No cabe duda de que si explicamos a los ciudadanos lo que implica la Constitución, estos se mostrarán más a favor que en contra, porque comprenden la lógica de la unificación de Europa, que tiene sentido y que redunda en su propio interés.
Por ello es sumamente importante que todos los que en este Parlamento estén a favor de esta Constitución, se comprometan directamente a que los ciudadanos la comprendan y apoyen.
Este apoyo se basará en la comparación de los argumentos y, por consiguiente, será un debate más abierto, más equilibrado y más democrático.
   – Señor Presidente, una Constitución para Europa es necesaria: es una exigencia democrática.
Los socialistas franceses, profundamente apegados a la unidad del partido, conduciremos el debate nacional sin la más mínima renuncia a nuestros valores e ideas progresistas.
Considero que la aprobación del informe es una condición para establecer la autoridad del Parlamento con respecto al Tratado Constitucional, pero lamento el rechazo de algunas enmiendas presentadas por algunos de nosotros.
No obstante, participaremos en este largo camino sembrado de trampas que es la ratificación del Tratado constitucional.
Afirmamos que el Tratado Constitucional es estable, pero susceptible de modificación.
Todas las constituciones lo son, y este Tratado no menos que otras.
Lamentamos asimismo que no se haya incluido en este informe la gran mayoría de opiniones emitidas por otras comisiones parlamentarias, que han observado múltiples insuficiencias en el proyecto de Tratado Constitucional.
Por ello, queremos decir claramente que una unidad especial, creada bajo la Presidencia neerlandesa, proseguirá su trabajo durante las futuras Presidencias y estudiará con lupa todas las consecuencias posibles de un «no» a la Constitución.
Deseo que el Parlamento, legitimado en su función tras esta votación, se haga cargo de las dificultades de aplicación del Tratado Constitucional y haga uso de su derecho de iniciativa parlamentario.
Esta es la vocación y el sentido de la enmienda 17.
Sí, a nosotros, a los diputados europeos, a los representantes elegidos del pueblo europeo, nos corresponde tomar la iniciativa en la aplicación del Tratado Constitucional, que rige la vida en común de más de cuatrocientos cincuenta millones de europeos.
Las dificultades señaladas en las opiniones de otras comisiones resurgirán antes o después.
Tendremos que estar dispuestos entonces a corregir las imperfecciones legadas por la Conferencia Intergubernamental y que alteran los delicados equilibrios a los que llegó la Convención con sabiduría y equidad.
Preparémonos, Señorías, para una nueva ronda: en efecto, vamos a tener que defender nuestra legitimidad popular con respecto al Tratado Constitucional, cuyas insuficiencias tenemos el imperioso deber cuando llegue el momento.
Algunos de mis colegas de la delegación francesa se abstendrán en la votación sobre este informe.
   – Señor Presidente, vale la pena defender este Tratado Constitucional.
Como demócrata-cristiano me complace que el principio de subsidiariedad se haya desarrollado, profundizado y concretado.
Ahora, la Unión Europea ha reconocido y consagrado la dimensión regional, a saber, la de las autoridades locales y regionales.
Es preciso mejorar el equilibro entre lo que sucede en el centro y lo que ocurre lejos de él, en Bruselas, en los Estados miembros y en las regiones y municipios.
Cuando fui gobernador regional durante años observé que la información sobre la UE se limitaba al Consejo y que las regiones y ciudades participaban demasiado tarde en el debate y el proceso decisorio.
En mi calidad de representante de organizaciones europeas también pude asistir a las audiencias de la Convención, en particular las dedicadas al tema de la subsidiariedad.
El texto del Tratado refuerza la posición de las regiones y ayuntamientos, que están más cerca del ciudadano, y en los que se realizan tareas importantes en numerosos ámbitos.
De esta manera se ha cerrado una vez más la laguna democrática que el señor Prodi mencionaba en su informe sobre la gobernanza.
El hecho de que el Parlamento Europeo apoye esta Constitución y mantenga sus críticas sobre la manera en que este Tratado se desarrollará a escala local o regional en los próximos años es un paso importante.
Asimismo propongo que esta Cámara pregunte de vez en cuando al Consejo y al Comité de las Regiones si nuestros Estados nacionales han aprendido, entre otras cosas, a comunicarse francamente sobre las políticas europeas, y si al fiscalizar la subsidiariedad, los Parlamentos nacionales tienen en cuenta las opiniones de las regiones y las ciudades.
Sé que el Comité de las Regiones está elaborando una comprobación similar.
En resumen, vale la pena defender este Tratado.
Por consiguiente, trabajaremos por esta causa a escala nacional, sobre todo si van a celebrarse referendos.
   – Señor Presidente, los mayores riesgos que plantea esta Constitución son tres.
El primero es: ¿vamos a convertirnos en una federación, en una federación en materia de asuntos exteriores y defensa y en otros ámbitos, o bien Europa será una federación difusa de socios distintos, sobre todo después de la ampliación?
El segundo es: ¿seremos la Europa de la conciencia social o la Europa del mercado libre y sin control?
El tercero es: ¿seremos una Europa sin déficit democrático, con el poder en las manos de los ciudadanos o bien seremos una Europa en la que la abstención en las elecciones europeas alcanzará el 30, el 40 o el 50 %?
En mi opinión, esta Constitución responde a todas estas preguntas de forma muy positiva, en todo caso mucho más positiva que en los tratados vigentes.
Cualquier persona que esté en contra de la Constitución por supuestos motivos de sensibilidad social, tiene que responder a la pregunta de si los tratados vigentes ayudan a los pobres y débiles de Europa más que esta Constitución.
Permítanme exponer un elemento de orgullo nacional en mi calidad de griego y socialista: fue durante la Presidencia griega, en junio de 2003, cuando concluyeron las negociaciones iniciales sobre esta Constitución, y estoy orgulloso de ello.
Desde luego, la Constitución todavía debe aplicarse y es en este aspecto donde Sus Señorías y los Gobiernos tienen una enorme responsabilidad.
Tenemos que asegurarnos de que las semillas de la conciencia social plantadas en la Constitución no se queden solo en palabras y se pongan en práctica.
La famosa cláusula de integración social que establece que la Unión tiene la obligación de que todas sus políticas promuevan los objetivos de alto nivel de empleo, protección del medio ambiente, salud pública, educación e igualdad entre hombres y mujeres solo puede aplicarse en el marco de una buena legislación.
De modo que tengo que decirles que este es un desafío particularmente delicado y bienvenido para cualquier diputada o diputado que desea más justicia social en Europa.
   Para muchas personas, las instituciones de Bruselas son remotas.
Las consideran centros de poder en los que se toman decisiones sobre las que no tienen ninguna influencia.
El Tratado Constitucional no es una cura milagrosa para todos los problemas de la Unión Europea, pero sí una oportunidad de reducir las deficiencias democráticas y de acelerar el desarrollo de Europa.
¿Por qué motivo?
Porque sustituye numerosos acuerdos y enmiendas, al reducir la actual falta de transparencia en documentos clave de la Unión Europea; porque agrupa en un solo documento las políticas y las bases jurídicas y constitucionales básicas de la Unión Europea; porque constituye la base para un funcionamiento más efectivo de las instituciones europeas; porque contribuye a la aplicación de la Estrategia de Lisboa; porque elimina los problemas que se producirían en caso de que los acuerdos actuales se siguiesen utilizando en el futuro.
El Tratado Constitucional es un compromiso que no satisface por completo a todos, pero representa en gran medida lo que hemos podido conseguir en la Convención.
Necesitamos el Tratado Constitucional, ya que sin él no podemos esperar que se produzca ninguna reforma efectiva ni un funcionamiento eficaz en la Europa ampliada.
Aunque con frecuencia se ha criticado el capítulo sobre las políticas, como ponente alternativo debo expresar mi satisfacción de que en el área de política social y empleo se hayan establecido compromisos muy concretos para la Comisión y los gobiernos de los Estados miembros, incluido el establecimiento de una Comisión para la protección social y la armonía social europea.
Al aceptar el informe sobre el Tratado Constitucional, el Parlamento Europeo está enviando la clara señal al pueblo europeo de que ha llegado el momento de que se produzca una reorganización transparente y total de nuestras bases constitucionales y legales, asegurando así que Europa se convierte en un continente de paz, prosperidad, solidaridad y seguridad.
Por último, quisiera mencionar que el parlamento de Eslovenia ratificará el Tratado Constitucional este mes.
Estoy convencido de que lo hará con una gran mayoría.
   Señor Presidente, Señorías, rechazo los regímenes totalitarios.
La familia de mi abuela murió en las cámaras de gas nazis.
Mi padre fue encarcelado por el régimen comunista.
Hemos pagado con sangre nuestro compromiso con la libertad de conciencia, representada para nosotros por Europa entendida como esperanza de democracia, libertad de pensamiento, libertad religiosa y libertad de conciencia.
Creo que ninguno de ustedes me considerará antieuropeo por plantear algunas preguntas.
¿Por qué se pronuncia el Parlamento Europeo sobre el Tratado Constitucional antes de que lo hagan los ciudadanos de cada Estado?
¿Necesitamos que Europa esté regida por una constitución?
La soberanía de los Estados miembros no debería verse amenazada.
Sin embargo, si la Constitución refuerza el papel del Parlamento, pero no define las competencias del Tribunal de Justicia Europeo, ¿se descompensará entonces el equilibrio entre las instituciones?
Las decisiones del Tribunal se impondrán directamente sobre los órganos de la Unión y los Estados miembros sin que tengan derecho a recurso.
El Tribunal de Justicia Europeo estará libre de toda crítica.
¿Podemos fingir que esto no sucederá?
El proyecto de Constitución no contiene garantías de que el Tribunal de Justicia Europeo no se apropiará de las competencias exclusivas de los Estados soberanos, incluso en contra de las constituciones nacionales.
Incluso si la mayoría de este Parlamento cambia después de las elecciones y la composición del Consejo se ve modificada, será necesaria una unanimidad doble para poder cambiar las políticas.
Y me pregunto: ¿será una Unión así capaz de desarrollarse si su dirección la establece esta Constitución?
Nuestra civilización se ha desarrollado a partir de raíces cristianas.
Si la constitución no reconoce este hecho histórico se introducirá malestar en la vida de la sociedad.
Surgirá una nueva ideología oculta tras una máscara de tolerancia.
¿Construiremos el hogar europeo sobre una distorsión de la historia?
¿Es cierto que sin esta Constitución el concepto de una Europa unida morirá?
Creo que no.
Mis votantes han depositado su fe en mí y quisiera proceder en Europa de tal forma que todos, incluidos los más pequeños, débiles y pobres, sean aceptados y puedan encontrar su sitio aquí.
Señorías, en una Europa democrática, pido que respetemos la libertad de conciencia a la hora de votar.
   – Señor Presidente, pese a todas las diferencias de opinión a las que ha dado lugar el debate relativo a esta cuestión, una vez más estamos haciendo historia europea.
Como tal, este Tratado constituye un importante paso en la dirección adecuada.
Estoy seguro de que los fundadores del movimiento para la integración europea estarían orgullosos y satisfechos si pudiesen ver hoy en día cuántos aspectos fundamentales han dado lugar a compromisos que el Parlamento se encuentra actualmente debatiendo y votando.
Es lamentable que en algunos países el debate sobre el Tratado se haya sacado de contexto y se haya empleado para alimentar una disputa interna y de política de partido.
Con frecuencia, los peores aspectos de la Europeización son visibles y audibles en momentos como estos, aunque se hagan intentos por ocultarlos con mentiras disfrazadas de aspiraciones más nobles.
Una vez que este Tratado entre en vigor, no habrá posibilidad de que conduzca a la creación de un superestado europeo, sino todo lo contrario, su espíritu y su texto bloquearán de forma eficaz toda aspiración interesada por parte de los Estados, grupos de Estados o movimientos extremistas.
El Tratado permitirá a la economía seguir desempeñando el papel que mejor se le adapta en colaboración con el continente.
La dinámica de la actividad económica mutua y la política monetaria única también constituyen condiciones previas para la cooperación política.
Sin democracia no existe dimensión social y la democracia no existe sin una economía de mercado.
También estoy orgulloso de que en mi país, Finlandia, hayamos podido acordar que el Parlamento puede decidir respecto a la ratificación del Tratado en el ámbito nacional.
   A pesar de que apruebo el informe presentado, quisiera reiterar una vez más que, con la decisión de su Parlamento, Lituania fue el primer país en ratificar esta Constitución.
Tras las recientes elecciones, los socialdemócratas lituanos, que estaban y siguen en el poder, adoptaron un papel activo en la labor de preparación del Tratado Constitucional.
Mientras que se invitó a los países a establecer en términos legales lo acordado de forma general tras la deliberación, nosotros lo hicimos sin demora.
Teníamos un buen motivo para ello.
En un referendo celebrado hace un año y medio, los lituanos emitieron un firme «sí» a la incorporación a la Unión Europea de todos los nuevos miembros.
En Lituania, el apoyo a la incorporación a la Unión Europea sigue creciendo y ha alcanzado el 82 %.
La gente ve que las esperanzas asociadas a la Unión Europea se están haciendo realidad, por lo que quieren reforzarlas.
Creo que el hecho de que el referendo sobre la Constitución pudiese fracasar en alguno de los países de la Unión Europea constituiría un duro golpe para las esperanzas de la mayoría de los europeos, entre ellos los lituanos.
En la actualidad el barco de la Unión Europea ya tiene abordo 25 Estados, pero navega con un motor muy débil –el Tratado de Niza– para una carga así.
Si este no se sustituye por uno mucho más potente –el motor del Tratado Constitucional– nuestro barco común reducirá la velocidad y podría comenzar a ir a la deriva.
Con el viejo motor de Niza nunca conseguiremos las metas definidas en la Estrategia de Lisboa y seremos incapaces de aplicar de forma efectiva las nuevas políticas de vecindad.
Esto se aplica especialmente a los nuevos países de la Unión Europea.
El avance de una sólida Unión Europea es esencial no solo para los intereses de nuestro país.
El Tratado Constitucional –independientemente de la complicación de este compromiso– contribuye a esto.
Lituania lo ha ratificado con determinación, de forma que la energía y el optimismo de los nuevos países pueda transmitirse a los veteranos de la Unión Europea.
Gracias.
   Señor Presidente, Señorías, me complace que se haya presentado este importante informe del señor Corbett y el señor Méndez de Vigo.
Como antiguo miembro suplente de la Convención, debo admitir que a muchos les recomendaría leer este informe en lugar de la propia Constitución, ya que es extremadamente ameno y muy convincente.
Hoy quisiera dirigir mi intervención a los diputados de esta Asamblea que han adoptado un planteamiento crítico hacia la Constitución.
Nos han advertido respecto a la creación de un superestado europeo y han denunciado carencias, además de oponerse a los errores cometidos en el pasado.
Creo que deberíamos dejarles muy claro que esta Constitución Europea es de hecho un medio para afrontar dichas carencias.
La Constitución Europea soluciona muchos de los problemas que todos nosotros hemos experimentado con Europa en su formato actual.
Esta establece un sistema de competencias y concede a los parlamentos nacionales el derecho de participación, lo que la hace menos centralista y burocrática.
La Constitución otorga al Parlamento Europeo la oportunidad de dar su opinión de forma plena, por lo que Europa será más democrática que lo que lo ha sido hasta la fecha.
También refuerza los derechos de los ciudadanos, principalmente mediante la Carta de los derechos fundamentales, ya que los ciudadanos podrán invocar directamente la Constitución a la hora de apelar en contra de las decisiones europeas.
Por último, la Constitución proporciona a nuestra Europa una base de valores, que por lo tanto constituye un modo de contrarrestar el planteamiento tecnocrático de los problemas políticos.
Por lo tanto, los euroescépticos deberían estar a favor de esta Constitución, ya que constituye el único modo de cambiar las cosas que todos queremos cambiar.
Hoy es el aniversario del nacimiento de Alexander Hamilton, uno de los padres de la Constitución estadounidense, cuya imagen aparece hoy en día en los billetes de diez dólares.
Al mirar hoy a los padres y madres de la Constitución europea en esta Asamblea no puedo evitar desear que también ellos sean recordados con tanta gratitud dentro de 200 años.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a los ponentes por su esmerado informe.
Este documento resume extremadamente bien los aspectos esenciales de la Constitución Europea.
Al mismo tiempo, quisiera que la insistencia en la publicidad de la Constitución fuese ligeramente distinta.
En sus conclusiones, el informe de hoy se concentra en material impreso sobre la Constitución.
Sin embargo, los sondeos públicos y la lógica nos indican que los ciudadanos europeos buscan y reciben información principalmente a través de la televisión, incluida la información sobre la UE.
El informe de hoy destaca la necesidad de hacer una distinción clara de cada uno de los aspectos del Tratado Constitucional que difiere de los tratados existentes.
Sin embargo, este es un tema más adecuado para la investigación académica que para transmitirlo a todos los ciudadanos europeos.
El Tratado de 300 páginas por el que se establece una Constitución para Europa es lo suficientemente voluminoso y por lo tanto también más complejo que las constituciones de los Estados miembros.
Todavía no existe una opinión pública europea común, pero por ejemplo en mi país, Estonia, el apoyo a la UE ha aumentado mes a mes desde su adhesión.
Al mismo tiempo, este apoyo se está reduciendo en muchos Estados miembros.
Sin embargo, la misma norma se aplica al periodismo y a la información pública en toda Europa: a la gente hay que darle lo que quiere.
Lo que le interesa principalmente a la gente de los viejos y los nuevos Estados miembros, de las ciudades y del campo, es saber en qué afectará la Constitución europea a su vida cotidiana.
Creo que a la hora de presentar la Constitución debemos concentrarnos en la Carta de los derechos fundamentales.
Por ejemplo, ¿qué significa para cada ciudadano el derecho a una buena administración que se estipula en la Carta?
¿En qué medida obligará este requisito a los burócratas o políticos a justificar sus decisiones o a ser abiertos?
Las respuestas a preguntas como esta deberían formar parte de la información pública sobre la Constitución.
También quisiera decir, ya para terminar, que no puede hablarse de informar a los ciudadanos de Europa si no se incluye la televisión.
La Dirección General de Información del Parlamento debería tener esto en cuenta en sus iniciativas para dar publicidad a la Constitución.
A ellos, así como a todas las redes de televisión europea, les deseo éxito para traducir la compleja redacción de la Constitución a un formato agradable para el público.
Gracias.
   – Señor Presidente, la votación de mañana tiene una importancia histórica.
El importante avance realizado con la Constitución europea y las ventajas que proporcionan sus positivas disposiciones ya se han presentado en el informe completo de mis amigos, el señor Corbett y el señor Méndez de Vigo, así como hoy en esta Cámara.
Dado que ya se han agotado casi todos los temas, me limitaré a un problema vital.
A partir de mañana comienza una maratón para que los Estados miembros consigan la ratificación.
¿Pero qué sucederá si existen problemas para la ratificación en algún Estado miembro?
La Constitución no contiene una disposición específica para afrontar esta posibilidad.
Sin embargo, las declaraciones relativas a las disposiciones de la Constitución establecen que, si dos años después de la firma de ésta, 4/5 de los Estados miembros han ratificado la Constitución en cuestión y uno o varios Estados miembros se enfrentan a dificultades relacionadas con la misma, esto se someterá al escrutinio del Consejo Europeo.
¿Sin embargo, piensan ustedes que esto es satisfactorio?
Creo que debería existir una disposición mucho más clara.
Sin embargo, lamentablemente, esta disposición también proviene de la serie de compromisos necesarios para que hayamos llegado a donde nos encontramos hoy.
Por lo tanto, no basta con que hablemos y respaldemos la ratificación de la Constitución sin reservas.
Todos los Gobiernos y todos nosotros necesitamos trabajar para evitar que se produzcan sucesos tan lamentables si queremos entrar en una nueva era para nuestro continente.
   – Señor Presidente, al aprobar el informe del señor Corbett y el señor Méndez de Vigo, el Parlamento hará su última gran contribución a la adopción de un Tratado Constitucional para Europa.
La existencia de este Tratado consagrará la transición histórica de una Comunidad de pueblos y países progresivamente unidos por vínculos económicos cada vez más estrechos, a una verdadera Comunidad política unida por el deseo de un futuro común.
Cincuenta años de política con pequeños y prudentes avances han preparado el camino para una nueva realidad basada en valores compartidos, valores civilizados que expresan una identidad europea común basada en la paz, la democracia, los derechos humanos y el progreso económico y social.
Europa no se está construyendo en desacuerdo con la realidad secular de las naciones de nuestro continente.
Europa se basa en el deseo libre e informado de garantizar que el pasado no se repite y proporcionar a sus pueblos garantías de que seguirán controlando su propio destino en un futuro lleno de desafíos.
Los defensores de la soberanía, que acusan a Europa de erosionar la soberanía nacional y que ven en esta Constitución su pesadilla de un superestado convertido en realidad, están profundamente equivocados en sus análisis.
La globalización económica, financiera y tecnológica, la aparición de nuevos potentados globales, políticos y económicos ha obligado a Europa a buscar respuestas en el ámbito nacional para defender, profundizar y exportar el proyecto humanista iniciado en el último siglo por el estado social de posguerra regido por el Estado de Derecho.
En un mundo caracterizado por la incertidumbre, el desorden y la liberalización, cada vez es más necesario que Europa exprese su opinión y desempeñe un papel activo, tanto para nosotros como para aquellos que nos observan como ejemplo, y que adopte medidas sobre cuestiones de gran importancia internacional.
Los defensores de la soberanía no son los únicos que se oponen a este Tratado.
Otros lo han criticado abiertamente por no llegar lo suficientemente lejos, por el hecho de que los resultados han sido escasos o por su falta de ambición.
Estas personas se niegan a reconocer el importante avance realizado, ya que insisten en el ejercicio sin sentido de comparar el Tratado constitucional que tenemos ante nosotros con las versiones idealizadas de sus sueños en lugar de compararlo con los actuales Tratados y en concreto con el proceso de Niza.
   – Señor Presidente, si bien el Parlamento Europeo carece de una función formal en el proceso de ratificación, me complace que, en calidad de representantes electos de los 25 Estados miembros de la Unión Europea, estemos celebrando este debate hoy, en un momento en el que el proceso de ratificación ha iniciado su andadura por la vía parlamentaria y está a punto de hacerlo por la vía del referendo.
El día que los Jefes de Estado y de Gobierno firmaron la Constitución en Roma, yo me encontraba en Bratislava, Eslovaquia, donde tuve el honor de participar en la inauguración de la Casa de Europa.
Fue la primera inauguración de una Casa de Europa en uno de los nuevos Estados miembros.
A continuación se produjo en diciembre la inauguración de una Casa de Europa en Praga.
Están en marcha los procedimientos para establecer Casas de Europa en todos los Estados miembros.
La función principal de estas Casas de Europa consiste en acercar la Unión Europea a sus ciudadanos.
Ofrecen a estos un punto de información situado en un lugar central y conocido en su propio Estado miembro.
Este sistema ofrece formación sobre la Unión Europea y, al prestar acomodo a los Grupos políticos, garantiza la posibilidad de transmitir a los ciudadanos las opiniones de este Parlamento.
Creo que para que la Unión Europea funcione, tenemos que reforzar y profundizar las relaciones entre este Parlamento y los Parlamentos nacionales.
No existe ninguna otra forma de lograr dicha cooperación a largo plazo.
No debería ser una situación de «nosotros y ellos»; lo suyo es que todos trabajáramos juntos para que mejoraran todos los ciudadanos de los 25 Estados miembros, o tal vez los 27 Estados miembros, llegado el caso.
Ese es el reto de cara al futuro; ese es el reto que nosotros, como demócratas, debemos asumir.
Para que haya un debate se necesitan dos bandos.
El hecho de que unas personas no estén necesariamente de acuerdo con cada palabra que dicen otros, no significa que no tengan derecho a decirlo.
Creo en los derechos de todo el mundo, creo en la democracia.
Creo que quienes discrepan conmigo tienen derecho a su propia opinión.
En última instancia ganará la mayoría, pero quienes discrepan pueden mejorar este debate y hay que alentarles a que lo hagan, y no invitarles a renunciar a su postura.
   – Señor Presidente, como muy bien pone de manifiesto este informe, en el proyecto de Constitución hay tres aspectos básicos: en primer lugar, los valores y objetivos de la Unión, la unidad y la igualdad de sus pueblos, así como la protección de la diversidad de sus culturas, identidades y lenguas; en segundo lugar, los derechos, intereses y deberes de los ciudadanos y ciudadanas; y, en tercer lugar, unas reglas para las instituciones y para el juego político europeo.
Los dos primeros aspectos -valores y derechos- definen la democracia europea que queremos, basada en la diversidad y libertad de los pueblos, su progreso e igualdad.
El tercer aspecto -debe quedar claro: las reglas de juego- es el resultado de unos compromisos entre derechas e izquierdas, entre federalistas e intergubernamentalistas; debe quedar claro que se refiere a esas reglas, no a las políticas que deben desarrollarse.
En este sentido, la Constitución no es un punto final, sino un punto de partida, para superar la atonía económico-social de Europa, su débil capacidad de innovación, investigación y desarrollo y su insuficiente peso internacional.
Hay que avanzar hacia un Gobierno europeo superando el método actualmente dominante de coordinación intergubernamental y su impotencia, puesta de manifiesto con la no implementación de la estrategia de Lisboa o las divisiones ante la invasión de Iraq.
Con esta perspectiva de progreso futuro llamaremos a votar sí a la Constitución europea.
   – Señor Presidente, un sueño que tiene este Parlamento desde hace tiempo y que muchos ciudadanos europeos comparten se está haciendo realidad.
Hemos trabajado mucho y duro para esta Constitución, pero podemos estar orgullosos de lo conseguido hasta ahora, y quisiera aprovechar hoy la oportunidad de dar las gracias al señor Méndez de Vigo y al señor Corbett.
Como ponente alternativo por mi Grupo en la Comisión de Agricultura, puedo afirmar que estamos a favor de este proyecto de Constitución, que sin duda constituye un triunfo para la comisión.
Cuando en 1958 se estableció la Política Agrícola Común, esta Asamblea era un órgano simplemente consultivo, y solamente con el Tratado de Ámsterdam se nos otorgó el derecho de codecisión en los campos de medio ambiente, protección del consumidor y seguridad alimentaria.
El déficit de democracia, que ha persistido a pesar de todo, se superará ahora con una ampliación del procedimiento de codecisión para incluir todas las decisiones de principio sobre política agrícola.
Sin embargo, la Constitución también tiene aspectos negativos.
En el futuro, el Consejo podrá tomar decisiones autónomas sobre el establecimiento de cuotas, precios y restricciones cuantitativas, ya que el proyecto de Constitución no tiene en cuenta los nuevos objetivos de la Política Agrícola Común tras la reforma agrícola de la UE.
Esto constituye un paso atrás respecto a la situación actual e implicará mucho trabajo para nosotros en el futuro.
También como representante del Estado Federado alemán de Baden-Wurtemberg, considero que se han conseguido objetivos extremadamente importantes: se han reforzado las constituciones nacionales, se ha otorgado una mayor importancia a las regiones y autoridades locales y se ha cumplido el principio de subsidiariedad.
El proyecto de Constitución establece las bases para las actividades económicas comunes, y adquiriremos una base común de valores que todos compartimos, algo que considero especialmente importante.
Ante nosotros tenemos un documento que establece una obligación para todos los que asumen la responsabilidad en Europa.
   – Señor Presidente, estoy realmente a favor de la Constitución Europea y quisiera felicitar a los ponentes por su excelente informe.
La Constitución, que sobre todo refuerza el área de la libertad, la seguridad y la justicia, constituye un hito en el camino hacia una Europa más segura y justa.
Con esta Constitución hemos dado un enorme paso hacia una Europa de ciudadanos, ya que al consagrarla en la Carta de los derechos fundamentales, mediante la adhesión de la UE a la Convención Europea de Derechos Humanos y mediante un acceso simplificado a la justicia, los derechos de los ciudadanos han recibido un enorme impulso.
Por otra parte, ahora hemos aumentado las oportunidades de coordinar nuestros esfuerzos en la lucha contra males como la delincuencia, el racismo y la xenofobia en Europa.
Celebro el hecho de que los miembros de la CSU en esta Asamblea vayan a votar a favor de este informe.
Lamentablemente, muchos miembros de este partido en el alemán, que todavía debe ratificar el Tratado, no parecen imaginar siquiera la importancia y las implicaciones de la Constitución, ya que han anunciado su intención de votar en contra.
Este es un nuevo ejemplo del doble juego del que es tan amiga la CSU, consistente en ser progresista aquí en Europa y enarbolar la bandera en beneficio del mundo exterior pero manifestar su oposición en casa, por si acaso.
Sin embargo, esta es una de sus tradiciones, ya que la CSU votó en 1949 en contra de la Ley Fundamental de Alemania.
   Señorías, los símbolos de la Unión Europea se han quedado demasiado pequeños y ya no se adaptan a este nuevo formato ampliado.
Por lo tanto es adecuado que la nueva Constitución sustituya los acuerdos vigentes en la actualidad y consiga un funcionamiento más efectivo de la Unión Europea.
También reforzará el papel del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, y a su vez la voz de los ciudadanos de la Unión Europea.
Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, apoyo especialmente los artículos de la Constitución relacionados con estas áreas.
Considero importante que el preámbulo destaque la relevancia de la tradición cultural de Europa, su legado humanístico y los valores que definen la esencia de Europa y sus ciudadanos.
Uno de nuestros principales objetivos es el respeto por nuestra rica diversidad cultural y lingüística, además de la preocupación por la protección y el desarrollo del legado cultural Europeo.
La Constitución garantiza la libertad para el arte y la ciencia, el derecho a la educación y la formación profesional, la igualdad de derechos para hombres y mujeres y el derecho de los discapacitados a ser miembros plenos de la sociedad.
El artículo 92 garantiza la seguridad de los jóvenes en el trabajo y el 93 establece que la familia debe disfrutar de seguridad legal, económica y social.
La redacción de los artículos constituye una buena base para su aplicación, pero en lugar de esto la Unión Europea debe hacer mucho más que limitarse a aceptar y ratificar la Constitución.
Principalmente, debe crear las condiciones en las que la familia se reconozca como algo precioso y los jóvenes matrimonios tengan la oportunidad de formar y desarrollar una familia.
Si recurrimos a la inmigración como principal medio para resolver los problemas demográficos, esto hará peligrar nuestro legado cultural, las lenguas de Europa, nuestra cultura, nuestra fe, la Unión Europea y la civilización europea en general; en resumen, todos los valores que deseamos conservar y reforzar a través de la Constitución.
Dado que en los 25 Estados miembros hemos optado por esta comunidad, también es adecuado que hagamos todo lo posible por garantizar que funciona del mejor modo y lo más eficientemente posible.
   – Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes su excelente trabajo y manifestar mi pleno respaldo al informe que hoy debatimos.
Mañana daremos en esta Asamblea el visto bueno al texto con el que culmina un proceso constituyente que ha permanecido abierto varias décadas.
Ahora bien, nuestra labor no puede detenerse aquí.
Nos queda el reto más difícil: su aprobación y ratificación por parte de los ciudadanos europeos.
Sin su respaldo, la Constitución no tiene ningún sentido.
Como bien saben sus señorías, los españoles tenemos una responsabilidad particular en este proceso, dado que el primer examen ante la ciudadanía europea se celebrará en mi país el próximo 20 de febrero.
Así, pues, todos tenemos la responsabilidad de explicar el texto constitucional a los ciudadanos europeos, lo que en mi caso incluye a los españoles que residen fuera de España e incluso fuera de las fronteras de la Unión.
Por ello, me complace que en mi país la mayoría de los partidos políticos, sindicatos y otros representantes de la sociedad civil nos acompañen y estén plenamente implicados en esta tarea de difusión del contenido y alcance de la Carta Magna, única vía para garantizar una participación elevada y una respuesta positiva en esta cita histórica.
   – Señor Presidente, el camino hasta este Tratado Constitucional ha sido largo y ha estado lleno de dificultades, y algunas buenas propuestas se han quedado en la cuneta.
Sin embargo, ahora necesitamos esta Constitución, y la ratificación por parte de los Estados miembros debe avanzar con rapidez.
Los padres fundadores, incluidos Robert Schuman y Konrad Adenauer, establecieron los cimientos de la casa europea.
Sus sucesores construyeron las paredes, compraron las estanterías y las llenaron de archivos.
El contenido de esta casa se apila ahora hasta el techo y nos enfrentamos a la inmensa labor de despejarla y de adaptarla para el futuro.
En esta labor nos ayudará la Constitución Europea, la cual representa un compromiso que conllevará una mayor apertura y mejoras tangibles para el público europeo.
La actual legislación comunitaria se establecerá en un Tratado que hará más fácil la comprensión de Europa.
La política de comercio común desempeñará una función ejemplar en el futuro para la representación de nuestro mercado interior en el mundo exterior y la capacidad de actuación de la Europa ampliada se verá reforzada con una Comisión de menor tamaño y un nuevo Ministro de Exteriores de la UE.
Los ciudadanos adquirirán más derechos y la Carta de los derechos fundamentales, tal como fue redactada por Roman Herzog, se consagrará en la Constitución.
El papel del Parlamento Europeo se verá reforzado; este elegirá al Presidente de la Comisión.
Cabe esperar que en el futuro destacados políticos de los partidos europeos se presentarán a este puesto.
La Convención constitucional también nos permitió influir en la Constitución y Europa no se convertirá en un Estado monstruo centralista, sino que se construirá conforme al principio de subsidiaridad.
El planteamiento y los principios característicos del mayor Grupo de esta Asamblea, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, también pueden observarse en la Constitución, aunque lamentablemente no hemos conseguido que se aprobasen todas nuestras enmiendas, por algunas de las cuales luchamos amargamente.
Por poner dos ejemplos, lamento mucho que no se haya incluido una referencia a Dios y que las fórmulas para una mayoría cualificada de votos en el Consejo sean tan complicadas.
Sin embargo espero que por el bien de todos que esta Convención constituya una base sobre la que podamos seguir construyendo Europa, una Europa de paz, libertad y prosperidad.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mi gratitud al señor Méndez de Vigo y al señor Corbett por su documento tan bien elaborado, que es claro y destaca los principales aspectos.
Señorías, la redacción de la Constitución está de acuerdo con la situación que se ha desarrollado históricamente en la Europa actual y que hoy en día existe en el mundo.
Independientemente de nuestra voluntad, se están produciendo procesos de globalización en todo el mundo, pero inicialmente en los movimientos de bienes y capital, es decir, en el reino de los valores materiales.
El intercambio de valores espirituales y morales se está produciendo a un ritmo mucho más lento.
En la actualidad, creo que uno de los motivos de conflicto en numerosos lugares del mundo se debe en gran parte a la enorme desproporción y el desequilibrio entre el intercambio global de valores materiales y espirituales.
El nuevo Tratado Constitucional constituye un paso adelante para reducir esta desproporción.
Este Tratado no solo nos ayudará a entender mejor quiénes somos y hacia dónde vamos, sino que también proporcionará una mayor claridad a nuestros socios en todo el mundo respecto a nuestros objetivos y los valores que guían nuestras acciones.
Por lo tanto, repito que esta Constitución es oportuna y necesaria, a pesar de algunas carencias.
Una de estas, a la que el señor Poettering y otros diputados han hecho referencia, es que no contiene ninguna referencia a los valores cristianos.
Señorías, lo admitamos o no, seamos cristianos, ateos, musulmanes o de otras confesiones religiosas, los que denominamos valores europeos comunes han evolucionado durante siglos y se basan en valores cristianos.
Señorías, todos nosotros, incluidos los que han participado en la redacción de la Constitución y en el análisis y los debates, tenemos la obligación de explicar la importancia de este documento a los ciudadanos de nuestros países, ya que no podemos esperar que cada ciudadano de la Unión Europea la haya leído.
Lamentablemente quisiera advertir sobre la tendencia observada en los Estados miembros, en la que el Tratado se utiliza con frecuencia para los debates a corto plazo sobre la política interior.
Señorías, tratemos de no caer en esta tentación y animemos a los miembros de nuestros partidos a que eviten actuar así.
Éste es un documento a largo plazo que nosotros, nuestros hijos y también nuestros vecinos necesitamos.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que hoy el Tratado Constitucional –la Constitución Europea– se hace realidad.
El resultado de los trabajos de la Convención, que mañana será sometido a votación, refleja la voluntad de introducir más democracia, más transparencia y más eficacia en las instituciones europeas, reforzándolas y confiriendo mayor eficacia al proceso de toma de decisiones.
Los ciudadanos son los verdaderos vencedores, porque la Constitución consolida nuestros valores y principios comunes.
La Carta de los Derechos Fundamentales, que la Unión Europea ha publicado también en versión de miniatura –como todos los libros más valiosos de la historia–, está integrada en el Tratado Constitucional.
A mi juicio, esto representa una indicación fundamental de transparencia, solidaridad y democracia de los derechos: de los derechos del individuo, de los niños, de los ancianos, de las personas con discapacidad.
Creo que estos principios deben ser aprobados precisamente para acercar más nuestra institución a los ciudadanos, para situarla en medio del público a fin de poder dar las respuestas necesarias precisamente en los tiempos que corren.
Creo, por tanto, que la supresión de las barreras de la sociedad para garantizar la plena participación de los ciudadanos en nuestra Europa unida es el aspecto más importante de nuestra actividad actual.
   – Señor Presidente, lo último que quisiera es aguar la fiesta.
A lo largo de las próximas 48 horas, este Parlamento va a gastar cientos de miles de euros en celebrar la Constitución.
Tendremos globos, un espectáculo con imágenes por láser, una orquesta, pero no puedo evitar la sensación de que todo esto resulta algo prematuro.
En diez países al menos hay que celebrar un referendo antes de proceder a la ratificación.
No podemos predecir con certeza los resultados de esas votaciones.
Por ahora no se ha emitido ni un solo voto.
Si solo fuera la fiesta lo que es prematuro, podría ser algo quisquilloso por mi parte oponerme a ella, pero estamos adelantándonos a la Constitución en otros aspectos más importantes.
Estamos propugnando, por ejemplo, la creación de un servicio diplomático de la UE, una propuesta que, a falta de ratificación formal, carece de fundamento jurídico.
En el campo de la justicia y los asuntos de interior incluso hemos ido más lejos, adelantándonos a muchas de las cláusulas de la Constitución, concretamente a las relacionadas con la creación de un sistema jurídico paneuropeo y una Fiscalía Europea.
Antes incluso de que se hubiera firmado la Constitución, por no hablar de su ratificación, el Tribunal de Justicia Europeo había manifestado que consideraría justiciable la Carta de los Derechos Fundamentales.
Preguntados formalmente por esta Cámara qué partes de la Constitución pretendían llevar a la práctica sin esperar a la ratificación oficial, solo cinco de los Comisarios actuales respondieron que sería un error adelantarse a los resultados de los referendos nacionales.
Los otros 20 contestaron de una forma o de otra que se proponían tirar adelante de inmediato sin esperar al resultado de las votaciones nacionales.
Se supone que esta es una Cámara democrática, pero su actitud a veces recuerda a la famosa frase de Bertolt Brecht: «Despidamos al pueblo y elijamos a otro en su lugar».
Espero que mi país vote «no» a la Constitución y estoy haciendo campaña en ese sentido, pero si pierdo, aceptaré el resultado con buena cara.
A quienes apoyan la Constitución les pediría que hicieran gala de idéntico respeto por el proceso democrático y no intentaran poner en práctica grandes partes de esta Constitución, máxime habiendo votado uno o más Estados miembros en contra.
No significa no.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera comenzar dirigiéndome a los ciudadanos de Europa para pedirles que se preocupen por la Constitución.
Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para garantizar que el público europeo acepte esta Constitución, ya que hará que Europa sea más clara y cercana a los ciudadanos, transparente y democrática.
En mi opinión todos tenemos demasiada prisa por ponernos manos a la obra.
La Constitución está sobre la mesa, pero todavía no se ha ratificado.
Esta constituye un hito político para la Unión Europea, así como para conseguir que sea más cercana al ciudadano, transparente y democrática.
Sin embargo, hasta el momento la Constitución ha sido un desastre en cuanto a relaciones públicas, por lo que quisiera advertir que necesitamos un plan de información y comunicación para todas las instituciones europeas, los Estados miembros y los Parlamentos nacionales, además de una semana europea de la Constitución en cada Estado miembro.
También necesitamos abolir la unanimidad en el Consejo, reforzando de este modo la Europa común, transparente y democrática que dispone el Tratado Constitucional.
Quisiera solicitar a los Jefes de Estado o de Gobierno que garanticen que este es el espíritu de la Convención y de la ceremonia de firmas de Roma que establece el tono del debate político nacional, y no una falta de crítica y discusión, o una actitud distante e indiferente.
Lo que necesitamos es que se europeíce el debate sobre la Constitución, no que se nacionalice el proceso de ratificación.
La Constitución no es un simple código de conducta para las instituciones de la UE, sino que afecta a todos los ciudadanos europeos.
Sin embargo deberíamos ser totalmente conscientes de que el trabajo comenzará de nuevo con la votación de mañana.
Por lo tanto, lo que debe hacer esta votación es transmitir una señal clara.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo, que han realizado de verdad una obra maestra, simplificando la lectura de la Constitución.
Los antiguos juristas romanos decían: « (del hecho nace el derecho).
Pues bien, desde el primer día en que los padres fundadores de Europa comenzaron a soñar, a imaginar esta entidad común, una entidad única, que recogía milenios de historia, de geografía, de sociedad y de valores comunes, pues bien, desde aquel instante los mismos padres pensaron en unas normas comunes: en lo que hoy llamamos Constitución.
Este es el motivo por el cual esta mañana me desilusionó mucho escuchar a diputados dignos de crédito, cuya libertad de expresión respeto sin lugar a dudas, expresar su oposición al proyecto de Constitución.
Se puede ser contrario a esta forma de Constitución o al contenido del Tratado Constitucional, pero no a unas reglas comunes, pues creo que el establecimiento de dichas reglas refuerza la soberanía.
Hoy debemos ponernos de un acuerdo en un mundo sumido en un profundo cambio, incluso de sus ordenamientos, y nuevos contenidos semánticos: se equivoca quien tiene una noción de la soberanía propia de los siglos XVIII y XIX.
Hoy, el nuevo concepto de soberanía está en la subsidiariedad: es la soberanía de las identidades locales, la soberanía de los ciudadanos, la soberanía de quien está llamado a contribuir a la edificación de un ordenamiento jurídico para interpretar óptimamente las necesidades cada más variadas y complejas de una sociedad en evolución.
No podemos pensar en emplear la terminología que los juristas nos han enseñado: Estado federal, Estado confederal, Estado soberano: Europa es una entidad nueva, es justamente una Unión, con la que todos debemos identificarnos.
Por último, quisiera expresar mi pesar por la ausencia de una referencia, no solo a las raíces cristianas, sino también a la democracia de Pericles –madre de la esencia misma de la democracia–, al imperio romano y a la Europa carolingia.
Espero que en el proceso de construcción de Europa esas cosas se recuerden.
   – Casi 50 años después de la firma del Tratado de Roma que estableció la Comunidad Económica Europea, por fin Europa va a tener su propia constitución.
Por primera vez, 450 millones de ciudadanos y 20 naciones estarán unidos por este documento que define los valores y principios de esta Unión Europea.
La ratificación de esta Constitución nos conducirá hacia una Europa más democrática.
La Carta de los Derechos Fundamentales se ha incorporado a ella y por lo tanto los derechos de cada persona están enumerados y cada ciudadano puede invocar esta carta siempre que piense que se han quebrantado sus derechos.
Los derechos sociales también constituyen una prioridad por imperativo legal, el derecho a la educación, el derecho de cada ciudadano a tener acceso a la información, la protección en caso de una expulsión injusta y el derecho a que puedan aprobarse las solicitudes de revisión en caso de una discriminación basada en la clase. Todos estos derechos han sido definidos y son aplicables.
Por lo tanto, el papel del Parlamento Europeo se ha visto enormemente reforzado y este, conjuntamente con el Consejo, será responsable de ratificar prácticamente todos los documentos.
También se reforzará el papel de los Parlamentos nacionales y esto se debe a que serán responsables de supervisar que se respetan todos los acuerdos celebrados entre la Unión Europea y los Estados miembros, y por lo tanto estos tendrán el poder suficiente para ejercer presión sobre la Comisión Europea para que revise sus propuestas.
Dicho de otro modo, la Constitución Europea contribuirá a que tengamos una Europa más eficiente.
La Europa que se ha construido por etapas y que se basa en Tratados acordados con el tiempo será a partir de ahora una única Europa.
La integración de la Carta de los Derechos Fundamentales, el reconocimiento claro de los objetivos y valores europeos nos dan ahora la oportunidad, como ciudadanos europeos, de llamar a este documento «La Constitución Europea».
Yo votaré a favor de ella y pido a mis colegas que hagan lo mismo por el bien de los ciudadanos europeos.
   . – Señor Presidente, en respuesta a este debate quiero comenzar dando las gracias a todos aquellos que han elogiado la labor de la Comisión de Asuntos Constitucionales y el informe que ha elaborado.
Está claro que esta Constitución goza de un apoyo muy amplio en todo el espectro político y en todos los Estados miembros.
Espero que en la votación de mañana haya al menos una mayoría de dos tercios a favor de ella, con más de 400 votos a favor en este Parlamento, lo cual constituirá una señal muy potente.
Permítanme contestar a las críticas que se han hecho a la Constitución.
Parecen ser de dos tipos.
En primer lugar, hay quienes afirman que se oponen a la Constitución porque no llega suficientemente lejos.
Dicen que desde luego hará a la UE más democrática, social y demás, pero no lo suficiente.
Mi respuesta a todos ellos es que la opción en estos momentos está entre la nueva Constitución y la antigua, nuestros Tratados vigentes.
Si la nueva Constitución contiene mejoras, entonces es mejor adoptar la nueva Constitución que seguir viviendo con la antigua.
Es un razonamiento que también me gustaría formular a quienes se quejan de que no existe ninguna referencia al cristianismo en la nueva Constitución.
Tampoco existe tal referencia en los Tratados actuales, por mucho que fueran redactados por San Schuman.
Sin embargo, la nueva Constitución contiene una referencia a nuestro patrimonio religioso y a otros legados, y sus valores son tanto valores cristianos como valores de otras muchas convicciones.
Son valores que comparten los cristianos, los no cristianos, los seguidores de otras religiones y los que no siguen ninguna.
Muchos de los que se oponen a esta Constitución invocan el temor a un superestado; muchos se oponen a la propia existencia de la Unión Europea.
Un ejemplo ilustrativo es el de quienes se oponen a la supremacía del Derecho de la Unión sobre el de los Estados miembros, que al fin y al cabo es la situación actual.
¿Qué sentido tiene acordar leyes comunes para toda Europa si no se desea que dichas leyes se apliquen en toda Europa?
De eso se trata a la hora de acordar una legislación europea común en los ámbitos que queremos, como el medio ambiente y el mercado común.
Carece de sentido dotarnos de esa legislación si, para empezar, uno está en contra de ella.
A esas personas les diría lo siguiente: sed honrados y defended lo que realmente creéis, que es que vuestro país abandone la Unión Europea, y no os ocultéis tras los ataques a la Constitución.
Menudo disparate es afirmar que esta nueva Constitución va a crear un superestado centralizado.
¿Centralizada, la Unión Europea?
¿Cuando se basa en una Constitución que confiere poderes a la Unión Europea con el acuerdo de cada uno de los Estados miembros en torno a la ratificación de los tratados?
Ese es el único poder que tiene la Unión.
Incluso a la hora de ejercer sus poderes, el Consejo –es decir, los Estados miembros– desempeña una función crucial en la toma de decisiones, mientras que la administración central –la Comisión Europea– cuenta con menos empleados que el Ayuntamiento de Leeds, en mi circunscripción electoral.
¡Menudo superestado!
Permítanme concluir diciendo que este debate es, en parte, una confrontación entre mito y realidad.
Estoy seguro de que al airear los hechos y permitir un verdadero análisis del Tratado, contribuiremos a un debate honesto que convencerá a los ciudadanos de que merece la pena tener esta Constitución.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al Parlamento por este constructivo y en gran medida positivo debate.
Puedo sumarme en líneas generales a lo que acaba de decir uno de los ponentes en relación tanto con la calidad de este debate como con las conclusiones que hay que sacar del mismo.
Es más, fue este Parlamento el que institgó el proceso constitucional.
De aquí partió, como alguien ha recordado esta mañana, el proceso constitucional, y quisiera rendir homenaje, en nombre de la Presidencia, a Altiero Spinelli, que, con su proyecto de Constitución europea en 1984, inició y puso en marcha este proceso con esas primera etapa que fue el Acta Única, que por lo demás se negoció bajo la Presidencia luxemburguesa.
Quisiera decir también a los que han atacado y criticado este proyecto de Constitución que, evidentemente, en un debate democrático, respetamos su posición.
Pero no se ofrece una visión a los pueblos de hoy, no solo europeos, en el mundo del siglo XXI, con discursos del siglo XIX.
El repliegue sobre uno mismo y el retorno a nociones anticuadas de soberanía no son la respuesta en un mundo globalizado.
No ofrecen ninguna solución desde el punto de vista de la prosperidad, la democracia y la paz, ni a los europeos ni a los demás.
Me gustaría decir también a los que hacen una sutil distinción entre un «no» proeuropeo y un «no» antieuropeo, que solo existe un «no» puro y simple, porque el rechazo de la Constitución supone simplemente una derrota de Europa, una derrota de una Europa más fuerte, más abierta, más transparente, más democrática, que ofrezca perspectivas tanto dentro como fuera de sus fronteras.
Por tanto, creo que no hay que perderse en esas sutilezas.
Sin duda, como ha dicho el ponente, no todo es perfecto en la Constitución.
Todos habríamos deseado mejoras en tal o cual aspecto.
Pero ¿acaso la esencia misma de la democracia no es en cierto modo la imperfección, puesto que la democracia vive del compromiso y, por tanto, hay que ser capaz de aceptar hoy un compromiso de progreso para ir más lejos mañana?
La Constitución ofrece un fundamento sólido a nuestros valores comunes, como han dicho varios oradores.
Ofrece un marco democrático que permite a la Unión Europea actuar más eficazmente allí donde su acción es necesaria en virtud del principio de subsidiariedad.
La divisa de la Unión, «Unidos en la diversidad», caracteriza, como se ha dicho, la esencia de esta Europa.
El equilibrio entre grandes y pequeños Estados miembros, la igualdad entre ciudadanos, el respeto de las identidades nacionales mencionado por varios oradores, es la esencia misma de nuestra Unión, que queda muy bien reflejada en este texto constitucional.
Hay avances.
Quizás sean insuficientes.
Habríamos querido ir más allá en el capítulo de Justicia y Asuntos de Interior o en el de la política exterior, pero creo que el proyecto de Constitución es una primera etapa extremadamente importante.
Tampoco hay que pensar desde ahora en revisiones.
Sin duda, toda Constitución debe contemplar mecanismos de revisión, como hace esta, que por lo demás los prevé de distintos tipos.
Las mejoras vendrán con los años, a condición de que esta Constitución sea adoptada, de que seamos capaces de aplicarla y de utilizarla para construir, a través de ella, una verdadera democracia europea.
Este texto ha sido elaborado con una gran participación no solo de diputados al Parlamento Europeo y de parlamentarios y otros representantes de los Estados miembros, sino también de representantes de la sociedad civil.
Ha habido un debate, sin duda insuficiente, en la sociedad civil.
Hay que alentar y apoyar este debate, en particular a través de los procedimientos de ratificación, que han concluido ya en dos países, como se ha señalado, y que van a comenzar en otros.
A este respecto, el artículo 1.47, sobre la democracia participativa, es un hecho innovador, hasta tal punto que no lo encontramos apenas en nuestras Constituciones nacionales.
Hay que darle vida y conferirle un contenido concreto.
Así pues, el debate sobre la adopción de la Constitución ha comenzado: debe ampliarse.
El ciudadano debe participar en él plenamente, haya o no referendo.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho la Vicepresidenta de la Comisión sobre la comunicación, la explicación, los esfuerzos que hay que realizar para que Europa sea mejor comprendida.
La Presidencia concuerda con esta afirmación.
Insisto en que esta labor debe realizarse en primer lugar en los Estados miembros, porque es ahí donde los ciudadanos construyen Europa.
Requiere el compromiso de todos: en primer lugar, de los Gobiernos y los diputados, pero también, repito, de los representantes de la sociedad civil.
Durante los próximos meses, la Presidencia contribuirá allí donde pueda, y allí donde deba, a este proceso y favorecerá este debate.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos ustedes por este largo pero estimulante debate.
La gran mayoría de los comentarios han elogiado con razón este excelente informe y la labor de los coponentes.
Esperemos que mañana reciba el apoyo de una amplia mayoría de esta Cámara.
Soy consciente de que este informe y la Constitución deben verse desde una perspectiva histórica.
Es la primera vez que el Parlamento Europeo no ha esgrimido una lista de reproches contra el resultado de una Conferencia Intergubernamental, y si no que se lo pregunten a unos de los veteranos en este tipo de lides.
Si se compara este informe con los de los señores Planas, Méndez de Vigo y Tsatsos, por ejemplo, constituye la evaluación más positiva del resultado de una Conferencia Intergubernamental.
Comparto las opiniones de quienes propugnan un debate amplio y honesto.
Sin debate carecemos de democracia, y sin debate no nos aproximamos a la verdad.
Por tanto, es responsabilidad nuestra ilustrar con ejemplos cómo va a afectar la Constitución a la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.
Se ha mencionado la palabra «perfecto».
He ocupado el cargo de Comisaria durante cinco años y todavía no he conocido el documento «perfecto».
Si miramos alrededor, ¿cómo vamos a encontrar un documento perfecto?
Tendremos que seguir contemporizando, ya que somos 25 Estados miembros con tradiciones, lenguas, procedimientos de toma de decisiones políticas y opiniones diferentes.
Tendremos que hacer gala de nuestra voluntad y capacidad para llegar a compromisos.
Esto un compromiso y tendrá que seguir siendo un compromiso.
Merece la pena recordar las palabras pronunciadas esta mañana.
La mayoría de ellas llevan una carga política, en sentido positivo o negativo.
Muchas han hecho mención de los derechos, la democracia, la apertura, la eficacia y los valores.
El señor Méndez de Vigo nos recordaba esta mañana que la Constitución representa la ocasión única para garantizar los valores de la Unión.
Estamos unidos en nuestra diversidad, pero con un conjunto de derechos fundamentales y sociales que nos unen.
Estos son los valores que garantizamos, no solo para nosotros, sino también para nuestros hijos.
Otros han intentado tachar la Constitución de algo que acabará desembocando en un superestado europeo, en la pérdida de la soberanía nacional y en el debilitamiento del papel de los Parlamentos nacionales.
Ya han recibido cumplida respuesta por parte del señor Corbett.
Si bien espero que tengamos que aportar datos y ejemplos concretos de los beneficios de la Constitución en comparación con el Tratado de Niza, también espero que quienes hablan de soberanía nacional y Parlamentos nacionales presenten algunas pruebas.
¿Ha quedado debilitado el papel de los Parlamentos nacionales?
¿Es posible aprobar subrepticiamente una ley europea sin la supervisión de los Estados miembros o los Parlamentos nacionales?
Tenemos que ser capaces de contestar a esas preguntas.
Trabajemos sobre la base de los hechos y el texto de la Constitución.
Eso es lo que hay que transmitir a nuestros ciudadanos en todos los Estados miembros, no historias de terror o ideas equívocas.
Tenemos que garantizar igualmente que estamos preparados para la entrada en vigor de la Constitución cuando sea ratificada por todos los Estados miembros.
Tenemos que asumir nuestras responsabilidades, lo mismo que los Estados miembros.
No basta abrigar la esperanza de que la aprobación en un Estado miembro conduzca a la aceptación inmediata en el siguiente.
Por eso he luchado tan enérgicamente en el Consejo por que se desarrollen estrategias nacionales apropiadas.
Como ha indicado el señor Brok, ya han comenzado los preparativos para la entrada en vigor de la Constitución y el servicio de acción exterior europeo que ayudará al Ministro europeo de Asuntos Exteriores.
No se trata precisamente que nos estemos precipitando, pero tenemos que empezar a prepararnos.
No podemos limitarnos a esperar y dejar pasar otros dos años antes de poner en práctica las disposiciones.
Tendremos que estar preparados de la mejor forma posible y encontrar el equilibrio correcto.
Estoy de acuerdo en que tenemos que garantizar el respeto del texto de la Constitución.
Las intervenciones de esta mañana de diputados de los nuevos Estados miembros han puesto de relieve el valor histórico del proyecto europeo y los principios y valores que garantiza.
Tanto si necesitamos un barco de mayor tamaño como un autobús más amplio o un traje de talla más grande, todos reconocemos que tenemos un sentido de la responsabilidad.
Espero con impaciencia unirme a ustedes en ese debate.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a tratar la comunicación de la Comisión sobre el Libro verde relativo a la admisión con fines de empleo.
   . Señor Presidente, señor Schmit, Señorías, tengo el honor de informar al Parlamento de que el Libro verde sobre la admisión con fines de empleo, que presenté de común acuerdo con mi colega, el Comisario Spidla, ha sido adoptado hoy por la comisión.
Con este Libro verde, la Comisión quiere contribuir al debate en curso, un debate iniciado con el mandato de Tampere sobre el enfoque más adecuado para la admisión de los migrantes económicos, así como sobre el valor añadido que supone la adopción de un marco común como este.
En el marco del programa concebido en La Haya, el Consejo Europeo pidió a la Comisión que presentara, antes de finales de 2005, una propuesta de enfoque europeo común de la inmigración legal por motivos económicos.
La Comisión ya había remitido al Consejo una propuesta al respecto hace tres años, sin que se le diera curso alguno debido a la reticencia de varios Estados miembros a abordar el problema desde una perspectiva comunitaria.
No obstante, los cambios acaecidos en el escenario internacional, la necesidad en Europa de una gestión equilibrada del fenómeno migratorio y de sus numerosas consecuencias políticas, sociales y en materia de seguridad, la firma al fin del Tratado Constitucional, que establece una clara distinción entre las materias que dependen de las competencias nacionales y las que presentan también o exclusivamente una dimensión comunitaria, son otros tantos elementos que han llevado al Consejo a una reflexión oportuna y han reintroducido este problema en el orden del día.
La estrategia de La Haya define unos objetivos y fija un calendario que la Comisión trata de respetar.
Es evidente que la elaboración de una propuesta en este ámbito exige un amplio debate, global y transparente, y sobre todo la participación de los agentes institucionales y sociales para la búsqueda de evaluaciones, propuestas y contribuciones.
En efecto, las autoridades encargadas de las investigaciones y las fuerzas de policía no pueden disponer de todos los elementos necesarios para elaborar un panorama de las situaciones locales y de los flujos migratorios procedentes de distintas regiones del mundo y con destino a cada país europeo, así como de las condiciones de integración ya alcanzadas o por promover para las comunidades de ciudadanos extracomunitarios que ya residan en la Unión o que se instalen en ella.
El objetivo del Libro verde es, pues, recoger nuevos elementos e información actualizada lanzando un debate público en el que participe el mayor número posible de agentes, también de la sociedad civil, interesados en una nueva estrategia europea en el ámbito de la migración económica. Una estrategia que se pide a la Comisión que proponga antes de finales de 2005 y que debemos considerar la piedra angular de un proyecto político más vasto, capaz de prevenir, combatir y erradicar la intolerancia, la violencia y cualquier forma de extremismo.
Estas son, en efecto, las causas del sentimiento de inseguridad que experimentan nuestros conciudadanos y hay que combatirlas sin limitarnos a reacciones estrictamente militares o policiales.
Al contrario, hay que llevar a cabo también acciones políticas, empezando por un programa de iniciativas encaminadas a gestionar el flujo de una emigración económica creciente que se dirige inevitablemente hacia nuestros países y que constituye, en ocasiones, una ventaja innegable para la economía europea.
Por último, el debate público que lanza la Comisión con su Libro verde le permitirá recoger un volumen de datos y de información en los que podrá basarse para elaborar las propuestas que le pide el Consejo y que presentaremos dentro de los plazos fijados.
   – Señor Presidente, escuchando al señor Frattini, pensaba en el lema del célebre poeta belga Henri Michaux sobre la necesidad de no desesperar nunca, sino dejar que surja espontáneamente una solución.
Creo, en efecto, que debemos rendir homenaje a la Comisión por no desesperar y relanzar un debate necesario y un debate útil.
Señor Presidente Schmit, debería quedarse, pues esto corresponde en gran medida a su ámbito de competencia.
Estamos ansiosos por ver los frutos de la iniciativa de la Comisión.
En esteterreno fracasaron ustedes en un intento anterior, a pesar de la iniciativa de la Comisión y a pesar del compromiso del Parlamento.
Fue el Consejo el que no supo llegar a un acuerdo.
La pregunta que le hago, señor Frattini –sí, le hablo a usted– es esta: ¿cuáles son los datos objetivos de que dispone que le inducen a pensar –la pregunta está dirigida también al señor Schmit, a decir verdad– que las trabas que puso el Consejo a la iniciativa anterior vayan a ser probablemente retiradas esta vez, una perspectiva de la que, hoy por hoy, nos alegramos aunque –todo hay que decirlo– con un ligero escepticismo?
   – Señor Comisario, celebro desde luego, junto con mi colega el señor Bourlanges, que la Comisión y el Parlamento Europeo prosigan sus esfuerzos comunes por abrir vías de inmigración legales.
No obstante, señor Comisario, quisiera hacerle tres preguntas.
La primera es similar a la del señor Bourlanges: ¿cuáles son las medidas legislativas concretas que tiene previsto adoptar y qué va a hacer usted para que el Consejo no las bloquee, como sucedió en su primer intento en 2001?
La segunda pregunta se refiere a su propuesta de legislación sectorial para la inmigración legal: ¿no pone en peligro este enfoque los derechos de los migrantes al crear regímenes diferentes para cada uno?
Por último, en tercer lugar, ¿qué medidas piensa adoptar para asociar esta política de inmigración a una política de integración europea?
   – Señor Presidente, mis preguntas tienen que ver directamente con los comentarios de la señora Roure.
En primer lugar, celebramos el hecho de que la Comisión haya tomado la iniciativa en este tema y esperamos que, en esta ocasión, el Consejo no ponga trabas.
Considero que la dimensión europea de esta labor es más importante que los intereses particulares de los Estados miembros; por ese motivo es esencial que adoptemos normas europeas, ya que sin normas en este campo no podremos crear un mercado interior.
Sin embargo, puede perdonarse el que uno se plantee a estas alturas cuál será exactamente la naturaleza de estas normas europeas.
Señor Frattini, he observado que en sus declaraciones hasta el momento no ha dicho que como base se partirá de las normativas claves ya vigentes, como el Convenio de la OIT.
¿Qué papel desempeñarán en el Libro verde los temas fundamentales a los que se hace referencia en el Convenio de la OIT sobre los trabajadores extranjeros?
Con relación a esto, quisiera señalar que el Parlamento Europeo ya le ha solicitado a la Comisión que incorpore estas normas.
   – Señor Frattini, hemos decidido dividir las preguntas de tres en tres, por grupos.
Por tanto, ¿desea usted responder ahora a las intervenciones de los tres oradores?
   . Señor Presidente, puedo responder a las tres preguntas, que plantean el mismo problema de fondo.
Quiero dar las gracias al señor Bourlanges y a los diputados que han intervenido.
El primer motivo que me induce a ser razonablemente optimista con respecto a la posibilidad de alcanzar un resultado concreto, a saber, la aprobación de una iniciativa europea, es que, a diferencia de 2001, fue el Consejo Europeo –justamente la institución que en 2001 no permitió la adopción de una medida similar– el que pidió en noviembre de 2004 a la Comisión que adoptara una iniciativa europea para finales de 2005.
En el marco de la estrategia de La Haya, los Jefes de Estado y de Gobierno, por tanto la máxima instancia política, pidieron a la Comisión que procediera y que lo hiciera rápidamente.
Esto demuestra, a mi entender, una nueva conciencia de que solo Europa puede aportar valor añadido a una estrategia en materia de inmigración legal.
La segunda razón es que, a diferencia del pasado, hemos preferido lo que yo llamaría un enfoque de abajo arriba a otro de arriba abajo.
Hemos preferido lanzar un debate con el Parlamento, con el Comité Económico y Social Europeo, con las asociaciones de empresarios y con los sindicados, para presentar una propuesta después de conocer sus sugerencias.
Estoy convencido de que este método aumentará, en primer lugar, la transparencia del debate; en segundo lugar, permitirá a los agentes de la sociedad civil participar más activamente que en el pasado en dicho debate y, en tercer lugar, permitirá a los Estados miembros aprobar o no la propuesta que la Comisión presente, contando para ello con la opinión de sus asociaciones empresariales, de sus sindicatos y del Parlamento Europeo.
Estos elementos permitirán consolidar el trabajo.
No puedo anticipar, por tanto, las medidas concretas que contendrá la iniciativa de la Comisión, precisamente porque hoy relanzamos un debate europeo con la idea de recoger información y propuestas, para someterlas a una audiencia pública en torno a mediados de este año y estar en condiciones de presentar una propuesta antes de finales de 2005.
En ese momento podremos entender mejor cuáles serán las medidas concretas.
Solamente puedo anticipar que queremos aprobar un marco de normas mínimas para que aquellos que quieran trabajar respetando la ley puedan hacerlo y, por tanto, para permitir al mismo tiempo un conocimiento previo de las disposiciones de un modo menos burocrático; hoy hay 25 normas distintas sobre la admisión de los trabajadores inmigrantes, una por país.
Pensamos instituir un marco europeo, de modo que cualquier persona de fuera de Europa pueda conocerlo antes: esto ayudará, en nuestra opinión, a prevenir también la inmigración ilegal.
   – Señor Presidente, señor Comisario, me parece realmente digno de encomio que, al fin, los inmigrantes ya no se consideren un problema, sino un recurso –como dice expresamente el Libro verde–, y que busquemos un diálogo permanente multicultural y multirreligioso.
Nos preocupa, sin embargo, el enfoque productivista, tal como lo definió usted mismo en una entrevista concedida a un diario italiano: es decir, la decisión de supeditar los flujos migratorios a las exigencias del mercado de trabajo europeo.
El Libro verde se inclina por la posibilidad –una mera posibilidad, pero la queremos comentar– de condicionar la admisión de un inmigrante a que exista una vacante de trabajo que no haya sido posible cubrir con trabajadores de la Unión Europea, o bien a necesidades específicas de un Estado miembro en sectores laborales concretos.
¿No cree, señor Comisario, que la aplicación de este principio podría representar el final de una política común europea de inmigración, además de un paso atrás con respecto a lo que muchos Estados miembros han logrado ya?
   – Señor Presidente, señor Comisario, gracias por el Libro verde.
Me complace porque se han solicitado y se siguen solicitando medidas urgentes.
Acabo de recibirlo, por lo que no he tenido la oportunidad de leer el documento completo, sino tan solo las primeras páginas.
Inmediatamente me llamó la atención algo incluido en la página 5, en la que se plantean tres propuestas con respecto al formato de la futura legislación europea con vistas a la armonización programada.
Al menos se da la impresión de que siguen existiendo tres posibilidades: el planteamiento horizontal, el sectorial y el denominado procedimiento común acelerado.
Sin embargo, ¿no se trata de que, gracias a los años de indecisión del Consejo, ya hemos optado tácitamente por el planteamiento sectorial?
Creo que el informe Peillon relativo a admitir a científicos e investigadores de terceros países constituye un buen ejemplo.
El Consejo lo respalda, lo cual puede explicar en cierta medida su optimismo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, muchos diputados no han visto todavía el Libro verde, pero en esta fase temprana deberíamos dejar sentados para ustedes algunos principios básicos de lo que es un debate muy bienvenido.
En primer lugar, como ha manifestado mi compañera, la señora Roure, la política de integración tiene que ser un componente esencial de cualquier legislación propuesta.
Sabemos que queremos compartir las mejores prácticas, pero seguimos teniendo una posición muy vaga con respecto a la política de integración.
En segundo lugar, la inmigración gestionada significa cualquier cosa para los diputados a esta Cámara.
Para algunos puede significar control, para otros puede equivaler al derecho a la unidad familiar.
Es una gran diferencia y tenemos que definir en este debate lo que significa realmente gestión de la inmigración.
Se trata de seres humanos que vienen de terceros países para trabajar en la Unión Europea, no son mercancías.
Tendremos un conjunto de principios y de leyes que habrán de tenerlo en cuenta.
Por último, acojo con gran satisfacción que la sociedad civil tendrá mucha más influencia, pero entonces hemos de escuchar a la sociedad civil, a los sindicatos y a las empresas.
Tienen algunas buenas ideas, y no debemos limitarnos a alabar dichas ideas de boquilla, sino que tenemos que elaborar una política de gestión de la inmigración que beneficie tanto a la Unión Europea como a esas personas y a sus familias, que vienen para favorecer a nuestras economías.
   . Señor Presidente, las tres intervenciones me permiten hacer un único comentario.
En primer lugar –me refiero en particular al señor Fava, que ya lo sabe muy bien–, el Tratado Constitucional de la Unión Europea no afirma por primera vez sino que solo repite un principio aceptado, común, extendido, conocido como es el principio de preferencia de los trabajadores comunitarios sobre los no comunitarios.
Precisamente para evitar una aplicación indiscriminada y no equilibrada de este principio, consideramos que hay que estudiar, con la ayuda de la sociedad civil, de los sindicatos y de las empresas, cuáles son las posibilidades de empleo que no plantean un problema directo de sustracción de trabajo a los ciudadanos de nuestros países.
En efecto, si el problema se plantease en estos términos, el impacto de la inmigración sobre la sociedad no sería positivo, cuando debemos hacer que la inmigración legal conduzca a una verdadera integración.
Esto quiere decir que los trabajadores sean aceptados en la sociedad civil, integrados mediante la educación, con una inserción real en la sociedad.
Por supuesto, este tema no se aborda en el Libro verde, pero es objeto de las políticas de integración en que se centrará una iniciativa de la Comisión en el año 2005.
Son temas que desarrollará la Comisión en el curso de este año, en estrecha cooperación con el Parlamento y con la Presidencia.
La integración es un elemento absolutamente indispensable del proceso.
En este foro nos preocupamos más bien de escuchar las sugerencias sobre el modo de uniformizar la política europea de acogida de trabajadores de países terceros: ese es el objetivo.
Repito una vez más a quienes lo han preguntado de nuevo que no podemos formular hoy opciones o preferencias entre posibles soluciones abstractas.
Alguien me ha preguntado si es posible crear una «carta verde» a imagen de la de los Estados Unidos.
Las respuestas las dará el debate público que pondremos en marcha, este Parlamento y los agentes sociales a los que escucharemos.
En un punto confirmaré, por supuesto, un compromiso que ya imaginan: la Comisión no se limitará a escuchar consejos, sino que tendrá en cuenta las evaluaciones y propuestas que recoja.
En conclusión, por tanto, son dos las líneas de acción de la Comisión: convertir en un enfoque europeo el que hasta ahora ha sido nacional, con el fin de favorecer una política más equilibrada, pero sobre todo delimitar el fenómeno de la inmigración legal con un enfoque positivo en el seno de nuestras sociedades.
Este enfoque es indispensable para una integración real, que difícilmente se realizará sin él.
   – Señor Presidente, doy las gracias a la Comisión por su iniciativa, que acogemos con enorme satisfacción.
Permítanme dar un nuevo enfoque al tema.
Hay decenas de millones de europeos que viven fuera de Europa y que se han beneficiado de la política de inmigración de otros países, no solo los Estados Unidos, sino también Australia, Sudáfrica, Nueva Zelanda y otros muchos.
Estas personas –o una muestra muy interesante de ellas– se reunieron por primera vez durante la Presidencia griega en junio de 2003 en Salónica.
Algunos de los italianos, griegos, checos, rumanos y otros que han tenido los éxitos más notables y que viven en diversas partes del mundo, acudieron para narrarnos sus experiencias.
Su experiencia, como ciudadanos europeos, con la integración en aquellos países podría serle sumamente provechosa, señor Comisario.
Yo participé en aquel acto y estaría encantado de ayudar a su equipo para planificar una reunión con esas personas.
No creo que ninguno de nosotros piense que los parientes que tenemos en terceros países hayan perjudicado a estos, ni los países anfitriones consideran que estas personas les hayan perjudicado.
El hecho de que nosotros como europeos temamos tanto a la idea de la inmigración legal va en contra de nuestra experiencia personal.
Escuchemos la experiencia de esas personas.
Su experiencia tal vez nos permita facilitar a nuestros propios ciudadanos –al identificarse con ellos– la comprensión de los beneficios de la inmigración legal en Europa.
      Quisiera hacer una observación, o mejor dicho una pregunta, al Comisario Frattini.
No estoy familiarizado con el Libro verde, pero me gustaría que este incluyese disposiciones que garanticen que en el futuro no se sospechará de Europa ni se la acusará de provocar una «fuga de cerebros» de los países pobres, como ha sucedido con los Estados Unidos.
Necesitamos garantizar que las personas que acuden a las universidades o institutos científicos europeos para estudiar o formarse no se quedan aquí por cualquier motivo, ya sea o no para trabajar, dado que esto representa una pérdida para sus países.
Los países afectados son con frecuencia pobres y su desarrollo depende en gran parte de la educación de esta elite.
Debemos desarrollar una política que garantice que es posible trabajar aquí durante un tiempo y que también existen instrumentos que no obligarían a las personas a regresar a su país pero sí las animarían a ello, para que el conocimiento y la experiencia que han adquirido pueda aprovecharse en el desarrollo de sus culturas y sociedades.
   – Señor Presidente, tengo cierta sensación de haber vivido ya esta situación, pues he sido ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en algunos de estos temas.
Tengo una serie de preguntas.
¿Qué atención se va a prestar al trabajo que el Parlamento ya ha hecho sobre estos temas?
Hemos aprobado un número considerable de propuestas, que sometimos a debate con la sociedad civil, los sindicatos y las empresas.
Los sindicatos exigirán igualdad de trato para los ciudadanos de terceros países que vengan a trabajar a la Unión Europea, en el sentido de que no se les paguen salarios bajos para socavar la posición de los trabajadores de aquí.
Los empresarios le dirán que quieren que se facilite la entrada, de manera que no tengan que desempeñar funciones de un sistema de inmigración paralelo.
Una de las cosas que ha variado desde la última vez que el Parlamento estudió este asunto es el hecho de que ahora contamos con diez nuevos Estados miembros.
Si lo que buscamos es una jerarquía de circulación en busca de empleo, probablemente la Comisión esté contemplando eliminar los períodos de transición para dichos Estados miembros nuevos en el marco de este cambio del sistema jerárquico de inmigración en busca de empleo.
   – Señor Presidente, estoy especialmente ansioso por retomar los comentarios de la señora Lambert relativos a los periodos de transición.
Deberíamos hacer todo lo posible para que no se perpetúe la situación absurda por la que se invita a las personas de terceros países a trabajar en la Unión Europea o en el mercado laboral europeo mientras siguen existiendo restricciones sobre las oportunidades de empleo para las personas de Estados miembros de la UE.
Debemos conseguir un equilibrio de algún tipo y confío en que esto será posible si se continúa trabajando en el tema.
Sin embargo, quisiera dar las gracias al Comisario Frattini y a su gente por sus esfuerzos por seguir trabajando en esta cuestión, principalmente porque el empleo es con diferencia el mejor modo de integración que podemos ofrecer a nuestros ciudadanos, como se me ha manifestado en numerosas conversaciones con grupos e individuos afectados.
Cambiando de tema, he observado que el Libro verde está plagado de preguntas.
Dado que la cuestión del trabajo de los inmigrantes es tan compleja, quizás sería mejor dejar alguna de estas a un lado, de acuerdo con el principio de mantener las cosas lo más simples posible.
   .
Agradezco a todos los diputados al Parlamento sus sugerencias y opiniones.
La finalidad fundamental de esta propuesta consiste en que la inmigración legal no sea considerada un problema, sino una oportunidad para todos nosotros y para Europa en particular.
En este período emprenderemos un debate público.
Tendremos en cuenta el trabajo ya realizado por el Parlamento, sobre todo en materia de igualdad de derechos y oportunidades para los inmigrantes legales.
Tendremos en cuenta las sugerencias, las propuestas concretas, y contemplaremos todas las propuestas como una contribución muy positiva en un clima de cooperación franca y abierta.
Quiero mencionar el importante tema de la «fuga de cerebros».
El asunto de la fuga de cerebros y qué hacer al respecto serán uno de los temas clave de la comunicación particular y específica sobre inmigración y desarrollo, que la Comisión presentará en la primavera de 2005.
Les puedo asegurar desde ahora mismo que la Comisión es plenamente consciente de la urgencia de este problema, sobre todo en determinados países y sectores, como la sanidad.
La Comisión tiene la intención de proponer un enfoque a medida en el que poder plantear respuestas acordes con la magnitud de este problema tan importante y tan sensible.
De esta forma, haremos hincapié en el impacto positivo que la inmigración puede tener sobre los países de origen.
Por último, les puedo asegurar que la Comisión tendrá plenamente en cuenta este problema.
   Con esto concluye la cuestión sobre la comunicación de la Comisión sobre el Libro verde relativo a la admisión con fines de empleo.
Quisiera dar las gracias al Comisario Frattini, así como a los oradores.
El señor Ortuondo Larrea ha solicitado la palabra para contestar por alusión personal.
   – Señor Presidente, si tuviera que definir el espíritu del Tratado constitucional, yo diría, primero, que es integrador; segundo, que se fundamenta en la libre adhesión; tercero, que es respetuoso con las diversas identidades, culturas, lenguas e institucionalizaciones y que crea una ciudadanía europea que no niega, sino que convive, con el resto de ciudadanías de los miembros que la componen.
En el País Vasco, nuestro Parlamento acaba de aprobar por mayoría absoluta un nuevo Estatuto para la convivencia con el Estado español que, precisamente, se inspira en el modelo comunitario, mantiene estos mismos principios que he señalado y es respetuoso con el Tratado constitucional.
Sin embargo, en el debate de esta mañana un diputado lo ha tachado de ataque a la Constitución europea y ha dicho que el Presidente vasco y el Partido Nacionalista Vasco se han aliado con los enemigos de Europa.
Esto es absolutamente falso.
Nosotros vamos a apoyar el sí y defendemos el sí al Tratado de la Constitución europea en el próximo referéndum.
Y queremos poder convivir en paz y amistad con los demás pueblos del Estado español, sobre la base del respeto mutuo de las respectivas identidades y lenguas, a la libre adhesión y al trabajo en común dentro de una Europa unida.
Los vascos estamos en la construcción europea desde el inicio, queremos ser más europeos y trabajamos por un futuro común con todos los europeos bajo el nuevo Tratado constitucional.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas a la Comisión (B6-0001/2005).
A raíz de la propuesta adoptada el 26 de octubre por la Comisión Europea, van a suprimirse las cuotas de importación de productos textiles a partir del 1 de enero de 2005.
Esta decisión va a tener graves consecuencias en el territorio de la Unión en términos de reestructuración industrial y de empleo.
Los economistas de la región Nord-Pas-de-Calais ya están hablando de la desaparición, en ese territorio, de 9 000 de los 29 000 empleos directos de este sector industrial.
Son dramas humanos lo que va a traer consigo esta decisión para los asalariados afectados y sus familias.
¿Qué medidas de ayudas concretas va a adoptar la Comisión para salvaguardar y desarrollar el empleo en las grandes regiones de la industria textil de la Unión Europea, en particular en materia de fondos estructurales y de lucha contra las deslocalizaciones dentro y fuera del territorio europeo?
   Señorías, contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Mandelson, quien no ha podido asistir a esta sesión por encontrarse de viaje a la India.
El Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido de la OMC, que estableció un período de diez años para eliminar las restricciones, expiró el 31 de diciembre de 2004, y desde entonces el comercio de productos textiles y de confección está sometido a las normas generales de la OMC.
La eliminación de las restricciones reestructurará probablemente la exportación de productos textiles y de confección y las tendencias mundiales a la externalización.
Puede producirse un efecto de sustitución entre los proveedores en beneficio de aquellos países que sean capaces de ofrecer una gama completa de productos, economías de escala, precios competitivos y servicios eficientes.
El efecto de la supresión de las restricciones será realmente notable, aunque resulte difícil evaluarlo en estos momentos.
Además es probable que varíe mucho en función de las condiciones de cada país, de la capacidad de lograr ventajas competitivas en el segmento de mayor valor añadido y de las respuestas políticas internas.
Se necesitará un esfuerzo continuo por elevar los niveles de cualificación de los trabajadores, mejorar la calidad de sus empleos y capacitar a los interlocutores sociales en todos los niveles para hacer frente a los numerosos retos que se plantean en este sector.
Por lo que respecta a Europa, este sector cuenta sin duda con activos para el futuro.
La inversión, la opción por los segmentos más altos del mercado y el liderazgo mundial en el sector de la moda han hecho que Europa sea el mayor exportador de textiles del mundo y el segundo exportador de prendas de vestir.
La Comisión cree que esto exige una triple respuesta: controlar el nivel de las importaciones a la UE, ayudar al sector a reforzar su competitividad y a seguir siendo una industria clave de la UE, y prestar especial atención a los países en vías de desarrollo más pobres y vulnerables.
La Comunicación de la Comisión del 13 de octubre de 2004, titulada «El sector textil y de la confección después de 2005», constituye un elemento clave de esta estrategia.
Esta comunicación responde a la serie de recomendaciones del grupo de alto nivel del sector textiles y de la confección, en el que estaban representados los sindicatos.
En cuanto a la financiación estructural y los procesos de relocalización, la participación del sector textil y de la confección en los programas multisectoriales debería ofrecer un marco eficaz de apoyo al sector, permitir la diversificación de la producción y, en última instancia, servir a los intereses económicos de las regiones afectadas.
Además, la Comisión propone que los Estados miembros reserven en todos los futuros programas un 1 % de la contribución anual de los Fondos estructurales al objetivo de «Convergencia», y un 3 % de la contribución anual de los Fondos estructurales al objetivo de «Competitividad y empleo regionales» para crisis locales o sectoriales imprevistas, relacionadas con la reestructuración económica y social o con las consecuencias de la apertura del comercio.
La Comisión debe estar al corriente del problema que supone el trabajo infantil forzoso e ilegal en la industria del cacao.
En África occidental, que produce la mayor parte de cacao del mundo, se estima que más de 200 000 niños trabajan en condiciones peligrosas en explotaciones de cacao (Instituto Internacional de Agricultura Tropical, julio de 2002).
Los consumidores europeos se enfrentan a la posibilidad de que parte del chocolate que consumen haya sido producido mediante trabajos forzosos.
¿Podría informar la Comisión sobre las iniciativas que se han llevado a cabo para asegurar que el sabor a esclavitud sea erradicado de la dieta europea?
   Señorías, contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Mandelson, quien no ha podido estar presente esta tarde, ya que debe asistir a la conferencia de donantes para la catástrofe del tsunami.
En este tema, la Comisión sigue un doble planteamiento.
En primer lugar, apoyamos por un lado las iniciativas y programas de la OIT.
En segundo lugar, reforzamos la capacidad de los países de la región para que aplique las correspondientes disposiciones del Acuerdo de Cotonú y los diversos protocolos e iniciativas de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental en el ámbito de la protección infantil.
En el año 2000, la Organización Internacional del Trabajo puso en marcha, a través de su Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil, una nueva iniciativa denominada «Lucha contra el tráfico de niños destinados a la explotación laboral en África Occidental y Central».
En 2003 se añadió un «Programa Agrícola Comercial y del Cacao de África Occidental para luchar contra el trabajo infantil peligroso y la explotación de menores», que se centra especialmente en el cultivo del cacao.
La Comisión mantiene con la OIT una asociación estratégica, en la que la lucha contra el trabajo infantil es prioritaria.
En este contexto se está estudiando un programa de 15 millones de euros con cargo a los fondos ACP.
El objetivo sería, entre otras cosas, en primer lugar la creación de un mecanismo sostenible para impedir que los niños realicen trabajos de todo tipo en el sector agrícola y otros sectores.
En segundo lugar, reforzar la capacidad de los organismos y organizaciones nacionales y locales para planificar, poner en marcha, aplicar y evaluar medidas para evitar y eliminar gradualmente el trabajo infantil.
En tercer lugar, eliminar todo el trabajo infantil en el sector del cacao, evitar que los niños en situación de riesgo realicen dichos trabajos y mejorar la capacidad de obtención de ingresos de los miembros adultos de la familia, en particular las mujeres, mediante programas de protección social.
ECOWAS es una organización regional dedicada a la lucha contra el trabajo infantil.
Aparte de las disposiciones del Acuerdo de Cotonú sobre normas comerciales y laborales, los Jefes de Estado de ECOWAS adoptaron una declaración y un plan de acción para luchar contra la explotación de menores, y esta organización ha creado recientemente una unidad infantil en su secretaría.
El Noveno Programa Indicativo Regional del FEDER ofrecerá asistencia a esta nueva unidad dentro de ECOWAS con vistas a potenciar la efectividad de su labor.
   – Doy las gracias al señor Comisario por informarme de la OIT y otras organizaciones y actividades que ya son de dominio público.
Me pregunto si la Comisión se plantea un programa más positivo con respecto a las empresas que se benefician de esta actividad en este momento, por ejemplo insistiendo en que a menos que las empresas europeas –y no olvidemos que los europeos y los norteamericanos consumen la mayoría de estos productos de cacao– puedan garantizar que no fabrican sus productos y realizan sus beneficios gracias al trabajo infantil, no podrán importarlos en Europa.
¿Se ha planteado la Comisión esta cuestión o en todo caso se la planteará?
   La Comisión considera que el marco del Acuerdo de Cotonú celebrado entre la UE y los 77 países ACP ofrece auténticas oportunidades para resolver los aspectos humanos y sociales de esta práctica, junto con el elemento de corrupción que puede estar vinculado a ella, mediante el diálogo político y el apoyo a la gobernanza en los países ACP.
Además estima que la pobreza y la falta de oportunidades locales son algunas de las principales razones de la explotación del trabajo infantil y del tráfico de menores.
El planteamiento basado en la reducción de la pobreza a través de la cooperación al desarrollo de la UE constituye un buen fundamento para hacer frente a este problema, pues da prioridad al crecimiento equitativo y a un mejor acceso a la educación.
Por último, el Acuerdo de Cotonú representa un importante paso adelante de cara a promover normas sobre trabajo infantil en los acuerdos bilaterales.
El artículo 50 contempla una disposición concreta sobre normas comerciales y laborales, en la que se reafirma el compromiso de las partes de cumplir las normas internacionales sobre trabajo infantil definidas en los convenios de la OIT en la materia.
   – ¿Sabe la Comisión que la Asociación Mundial de Fabricantes de Chocolate celebró una acuerdo en 2001 concretamente para resolver este problema?
Por lo tanto, ¿se compromete la Comisión a examinar el informe que los fabricantes internacionales de chocolate deberán presentar a mediados de este año, a felicitarlos por la labor que han venido haciendo y a alentarlos a continuar desarrollando su programa de certificación?
Ignoro las razones por las que las miradas se han centrado en el sector del chocolate, pues existen muchos otros productos alimenticios procedentes de países del Tercer Mundo en los que se presentan los mismos problemas; las cuestiones de etiquetado y las normas de calidad revisten una gran importancia en todo el sector.
   Comunicaré sin duda los comentarios del señor Harbour al señor Michel.
Quisiera proponer a la Comisión Europea que inicie de inmediato conversaciones con la Federación Rusa en relación con la amenaza de suspensión y obstaculización de las exportaciones de productos alimentarios de Polonia y del resto de nuevos Estados de la UE a Rusia.
Estas conversaciones debieran contribuir a facilitar, normalizar, agilizar y precisar los criterios de control.
Quisiera asimismo expresar mi indignación ante la posición de la Comisión en el sentido de que el problema de los controles veterinarios a cargo de los servicios competentes de la Federación Rusa es un asunto interno de los Estados.
Esta afirmación supone una discriminación de los nuevos Estados miembros en las relaciones internas de la Unión, ya que los Estados miembros no disponen de la posibilidad de decidir individualmente en los asuntos veterinarios relacionados con las importaciones de países terceros.
Por tanto, una solución a este problema es imposible sin mediar el diálogo de todos los socios.
No es esta una situación inédita en la Comisión Europa, puesto que en su día ya «apoyó» las conversaciones de Francia con Estados Unidos respecto a un asunto similar.
   Contesto a esta pregunta en nombre de mi colega el señor Kyprianou, quien no ha podido asistir a esta sesión por no encontrarse bien.
La Comisión ha hecho todo lo posible por evitar que se interrumpan las exportaciones de productos animales y vegetales de la Unión Europea a Rusia.
Este posible trastorno se debe a que Rusia insiste en que las exportaciones de la UE cumplan sus especiales requisitos de importación.
Existía una preocupación concreta de que el comercio internacional de productos animales quedara completamente bloqueado a partir del 1 de enero de 2005.
En efecto, Rusia insiste en que a partir de esa fecha se utilice un único juego de certificados sanitarios para las importaciones.
Sin embargo, las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión en nombre de la UE han permitido evitar ese riesgo.
En cuanto a los productos vegetales, sector que podría verse afectado por un riesgo similar a partir del 1 de abril de 2005, la Comisión tenía la intención de iniciar las negociaciones desde el momento en que surgió dicho riesgo, y pidió autorización al Consejo para ello.
Tras un debate entre los Estados miembros sobre esta petición, el Consejo de Agricultura del mes de diciembre de 2004 aceptó y la Comisión emprendió de inmediato las negociaciones sobre estas cuestiones en nombre de la UE.
La Comisión confía en que dichas negociaciones se verán coronadas por el éxito.
Por ello quiero asegurar a su Señoría que si bien la Comisión carece de competencias en relación con los requisitos de exportación en terceros países, manifestó que estaba dispuesta a ayudar a resolver este problema, y apenas recibió luz verde del Consejo, la Comisión entabló las oportunas negociaciones.
Durante las negociaciones no se ha hecho distinción alguna entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Sin embargo, Rusia ha insistido en inspeccionar todos los establecimientos de los nuevos Estados miembros que han solicitado autorizaciones para exportar.
La Comisión ha puesto de relieve que esos mismos establecimientos han sido autorizados para el comercio intracomunitario tras el proceso de ampliación.
Asimismo ha presionado para que las inspecciones se realicen lo antes posible.
En resumidas cuentas, esta situación sin duda ha trastornado el comercio de estos Estados miembros con Rusia, y el hecho de que Rusia no sea miembro de la OMC y no se considere obligada a cumplir las normas de esta organización no viene a facilitar las cosas.
Su Señoría puede estar seguro de que la Comisión ha implicado a todos los Estados miembros en los esfuerzos por evitar la interrupción del comercio, en particular a los nuevos Estados miembros.
Estos esfuerzos prosiguen y la Comisión continuará defendiendo los intereses de la Comunidad.
   Señora Presidenta, señor Comisario, la situación es mucho más dramática de lo que podría deducirse de la respuesta del señor Comisario.
Desde el 1 de mayo, Rusia ha estado jugando y no ha aceptado bienes provenientes de Polonia como represalia por la negativa de determinados países, como los bálticos, a aceptar las importaciones rusas debido a que no cumplían los requisitos sanitarios establecidos por la UE.
Sin embargo, los Estados miembros no tienen poder para tomar decisiones independientes sobre cuestiones veterinarias relativas a las importaciones desde terceros países.
Quisiera solicitar que se tomen medidas urgentes al respecto.
   Como he señalado en mi respuesta, la Comisión ha tratado esta cuestión con bastante urgencia cuando pidió al Consejo que nos diera luz verde y cuando entablamos las negociaciones.
Su Señoría tiene razón cuando dice que esto comporta determinadas dificultades importantes para algunos de estos países, y la Comisión hará todo lo posible por alcanzar una solución satisfactoria.
Sin embargo, tengo que señalar los límites de lo que podemos conseguir.
Esperamos que, con buena voluntad por ambas partes, esta cuestión concluya satisfactoriamente en un futuro próximo.
Suscita gran preocupación el hecho de que el proyecto de directiva sobre servicios y, en particular, su disposición relativa al «país de origen» puedan llevar al social y a una «carrera a la baja» en la prestación de servicios.
¿Piensa retirar la Comisión el proyecto de directiva e iniciar un proceso de consultas encaminado a elaborar una propuesta más equilibrada, que tenga también en cuenta la necesidad de una directiva marco que permita la prestación de servicios de interés general o servicios públicos de alta calidad?
   La Comisión desea recalcar que la supresión de los obstáculos al mercado interior no equivale a socavar la calidad de los servicios, o que la Directiva de servicios traerá el social, sino todo lo contrario.
En relación con la protección de los trabajadores, la propuesta de Directiva no afecta al acervo comunitario vigente, es decir, a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores de 1996.
Esta Directiva establece que los trabajadores desplazados, entre ellos los trabajadores temporales, disfrutan de una serie de importantes disposiciones de protección en relación con las condiciones de trabajo vigentes en el Estado miembro al que dicho trabajador ha sido destinado, independientemente de la legislación aplicable a la relación laboral.
Por ello, las empresas no pueden utilizar esta propuesta para establecerse en países de bajos salarios a fin de evitar la protección social del Estado miembro de acogida.
Además, la propuesta de directiva refuerza el control de los trabajadores desplazados, pues establece un sistema de cooperación entre los Estados miembros y obliga al país de origen del proveedor de servicios a prestar asistencia a las autoridades del Estado miembro de acogida a la hora de supervisar las condiciones de trabajo.
De este modo, la propuesta de directiva contribuirá a evitar el social.
La Comisión no comparte la idea de que esta Directiva provocará una «carrera descendente» en la prestación de servicios.
En primer lugar, el principio del país de origen se aplica exclusivamente a la prestación transfronteriza temporal de servicios.
En el caso de los servicios prestados a través de un establecimiento en otro Estado miembro –por ejemplo, un hospital o una residencia para la tercera edad–, el proveedor de servicios tendrá que cumplir todas las normas vigentes en ese Estado miembro.
En segundo lugar, el principio del país de origen se inscribe en la armonización e intensificación de la cooperación administrativa entre Estados miembros.
Además, una serie de excepciones al principio del país de origen abarcan, por ejemplo, las condiciones de trabajo aplicables al desplazamiento de trabajadores, los contratos de consumo, la salud y seguridad en las obras de construcción y la salud pública.
Por último, la Comisión desea poner de relieve que la propuesta de directiva no exige la liberalización o privatización de los servicios que prestan actualmente el sector público o entidades públicas a escala nacional, regional o local.
La propuesta tampoco afecta a la libertad de los Estados miembros para definir lo que consideran servicios de interés económico general y la forma de organizar o financiarlos.
Además, no influye en la facultad de los Estados miembros para mantener normativas adecuadas sobre la calidad, disponibilidad y ejecución de los servicios de interés general u otras normativas sobre derechos del consumidor y del usuario.
Asimismo cabe destacar que la propuesta no prejuzga la labor ni los resultados de iniciativas comunitarias concretas, en particular las consecuencias del Libro Blanco sobre servicios de interés general.
La Comisión se ha comprometido a entablar un auténtico diálogo tanto con los colegisladores como con las partes interesadas a fin de encontrar soluciones en ámbitos concretos que son motivo de preocupación.
Hasta ahora, nadie ha cuestionado válidamente la necesidad de dar un paso importante hacia la apertura del mercado interior.
Confío que también su Señoría esté a favor de que las empresas, los consumidores y los trabajadores disfruten de las ventajas de un mercado de servicios integrado, abierto y competitivo.
Todos conocemos los retos económicos y sociales a que se enfrenta la Unión Europea.
Teniendo en cuenta la importancia que reviste el sector de los servicios, la propuesta de directiva ayudará significativamente a hacer frente a estos retos.
   – En primer lugar, quiero dar la bienvenida al señor Comisario a su primer Turno de Preguntas en el Parlamento.
Espero que asista a muchas más.
La respuesta del señor Comisario me ha dejado algo perplejo, pues indica que esta Directiva no hará nada, no afectará a ninguno de los aspectos que nos preocupan.
Nos ha dicho que únicamente se aplicará a la prestación transfronteriza temporal de servicios.
Si es así ¿de qué modo conducirá esta Directiva a un mercado de servicios integrado y competititvo?
Si simplemente regulará la prestación transfronteriza temporal de servicios, ¿cómo ayuda a crear un mercado de servicios integrado y competitivo?
   Como ya he señalado en mi respuesta, el principio del país de origen se aplica exclusivamente a la prestación transfronteriza temporal de servicios.
El resto de la Directiva trata de otros muchos aspectos.
Si los servicios se prestan a través de un establecimiento en otro Estado miembro, el proveedor de servicios tendrá que cumplir todas las normas aplicables en dicho Estados miembro.
Me gustaría señalar a su Señoría que admito que la Directiva de servicios es sumamente ambiciosa, pues pretende establecer un marco muy amplio.
Soy conciente de las preocupaciones que abrigan numerosos diputados a este Parlamento y personas ajenas a él.
Soy muy consciente de que esta cuestión ha incrementado la tensión política en algunos Estados miembros.
He entablado un diálogo franco y constructivo con esta Cámara y lo seguiré haciendo.
Espero las futuras comunicaciones de su ponente para evaluar los puntos de vista de los miembros de la comisión parlamentaria competente.
   – ¿Está el Comisario de acuerdo conmigo en que es sumamente importante que los diputados a esta Cámara conozcan la enorme variedad de prácticas discriminatorias y contrarias a la competencia que aplican los Estados miembros contra los proveedores de servicios?
Sería muy útil si pudiera usted explicarlas con más detalle a los diputados a este Parlamento que insisten en calificar esta Directiva de « social» y «carrera descendente», términos que están totalmente fuera de lugar y que usted ha rechazado de forma tan convincente en su respuesta.
No hay ninguna prueba de que vaya a suceder nada de ello, y sería útil que se transmitiese correctamente la faceta de creación de empleo que encierra esta Directiva.
   Sin duda estoy de acuerdo con su Señoría en que las oportunidades de creación de empleo que ofrece la apertura del mercado de servicios en toda Europa son inmensas.
Se han puesto en marcha varios estudios que demuestran que existen grandes oportunidades de creación de empleo.
Puesto que los servicios representan bastante más del 60 % del PIB de la Unión, es evidente que cualquier mejora en el sector de los servicios provocará un aumento de la riqueza y del empleo para los habitantes de la Unión.
Estoy de acuerdo con su Señoría en que en muchos Estados miembros existen numerosas prácticas contrarias a la competencia que impiden la apertura real del mercado de servicios.
La Directiva de servicios pretende abrir el sector de los servicios en beneficio de todos los europeos.
Sin embargo, en respuesta a la pregunta anterior del señor De Rossa, también soy conciente de las preocupaciones concretas que han manifestado algunos diputados.
Espero que podamos abordar con mayor profundidad esas preocupaciones durante el trámite parlamentario y otros procesos.
   – Si creemos a pie juntillas las afirmaciones del Comisario en su respuesta a la primera pregunta, está claro que esta Directiva no se aplicaría al servicio sanitario del Reino Unido, que se basa en una asistencia que se imparte gratuitamente.
Si podemos creer a pie juntillas estas afirmaciones, ¿por qué no excluye simplemente el sector sanitario del ámbito de aplicación de esta Directiva?
   El planteamiento que he adoptado ante el Parlamento Europeo y otras instancias que han manifestado su preocupación es pedir que estas preocupaciones y problemas se pongan sobre el tapete y se incluyan en un documento.
No quisiera comenzar con una lista de los elementos que creo que habría que suprimir, pues creo que no sería el planteamiento correcto.
Admito que se trata de un documento sumamente ambicioso y que vale la pena luchar por lo que intentamos alcanzar.
En esta Cámara, los distintos temas se abordan desde perspectivas diversas, cada uno con sus experiencias y filosofías políticas y económicas.
Lo que todos tenemos que aceptar es que si queremos que Europa supere los retos del futuro y mantenga el modelo de protección social y otras cosas a las que aspiramos y que deseamos en Europa, tenemos que lograr que la economía europea crezca.
La inmovilidad no lleva a ninguna parte.
La Directiva de servicios intenta abrir este mercado.
Como he señalado en mi respuesta al señor Harbour, los servicios representan el grueso de las actividades económicas de la Unión Europea, y por eso es un objetivo por el que merece la pena luchar.
A principios de 2004, la Comisión presentó una propuesta de directiva sobre los servicios en cuanto contribución crucial a la continuación de la estrategia de Lisboa.
Esta propuesta ha provocado un gran debate que va desde un amplio apoyo a una enérgica oposición por parte de algunos círculos.
¿Qué conclusiones extrae la Comisión de las reacciones que ha generado la propuesta?
¿Podría explicar la Comisión por qué ha elegido presentar una propuesta con un ámbito de aplicación tan amplio y por qué hace tanto hincapié en el papel del país de establecimiento del prestatario del servicio?
¿Por qué no ha optado la Comisión por un enfoque sector por sector?
¿Qué papel desempeña el sector de los servicios en la economía de la UE y qué parte del mismo es de carácter transfronterizo?
¿Qué resultados concretos relevantes para los objetivos de Lisboa espera alcanzar la Comisión con esta propuesta?
   Como ha señalado su Señoría, la propuesta de Directiva sobre el mercado interior de servicios es un aspecto central de nuestros esfuerzos por reformar la economía europea.
Los servicios suponen cerca del 70 % del PIB y del empleo de la UE.
La supresión de los obstáculos al mercado interior en el sector de los servicios, como prevé la propuesta, es indispensable para alcanzar los objetivos de crecimiento y empleo que constituyen el meollo de la Agenda de Lisboa.
Las oportunidades económicas que podrían derivarse de esta propuesta son realmente inmensas.
Este extremo ha sido recalcado por un reciente estudio económico neerlandés que demuestra que la aplicación de la propuesta en su forma actual comportaría un aumento del 15 al 35 % del comercio bilateral y de la inversión extranjera directa en servicios comerciales.
La Comisión ha propuesto una directiva horizontal por varias razones.
En primer lugar, aborda toda una amplia gama de servicios por el hecho de que los obstáculos detectados son comunes a varias actividades de servicios.
El enfoque más eficiente para superar estos obstáculos es el horizontal.
En segundo lugar, un amplio proceso de armonización detallada mediante directivas sectoriales sería innecesario, ilusorio e incoherente con los principios de mejora de la reglamentación y de subsidiariedad.
En tercer lugar, esta propuesta sobre los servicios tiene en cuenta la especificidad de determinadas actividades, propone una armonización concreta cuando lo considera necesario y adopta un enfoque gradual para su aplicación.
Está claro que la propuesta ha suscitado un amplio debate.
Ahora bien, esto es lo que cabe esperar precisamente de una propuesta tan ambiciosa y trascendental como esta.
Demuestra que la propuesta aborda algunas preguntas de suma importancia.
Al mismo tiempo, significa igualmente que aún queda mucho trabajo por hacer para alcanzar una meta común.
El enfoque basado en el país de origen constituye un elemento muy importante de la propuesta por lo que se refiere a la prestación transfronteriza de servicios.
Elimina el problema de que los servicios tranfronterizos sean objeto de un gran número de normas distintas.
De este modo se estimulará la oferta de servicios transfronterizos y se incrementará la competitividad de la economía de la UE.
El enfoque basado en el país de origen es indispensable, sobre todo para las PYME, que carecen de medios para establecer sucursales u oficinas en otros Estados miembros y, por consiguiente, solo pueden exportar sus conocimientos a través de la prestación transfronteriza temporal de servicios.
Quisiera señalar, no obstante, que este enfoque no se aplica a los servicios prestados a través de una presencia comercial fija en el país anfitrión.
Al mismo tiempo, quiero repetir que el enfoque del país de origen no funciona de forma aislada.
Aparte de la armonización específica prevista para determinadas actividades, la propuesta contempla igualmente el desarrollo de la cooperación administrativa entre las autoridades y administraciones de los Estados miembros.
Esta armonización y cooperación generará el grado necesario de confianza entre los Estados miembros para la aplicación efectiva del enfoque basado en el país de origen.
Por último, se prevén varias excepciones para los servicios que son especialmente sensibles debido a la necesidad de proteger a los consumidores, la salud o la seguridad pública, o si la actual discrepancia entre las legislaciones de los Estados miembros no permite la aplicación del enfoque del país de origen.
Como he señalado antes en mi respuesta, la Comisión está convencida de que la propuesta es el mejor camino para hacer realidad el potencial económico del sector de los servicios, en interés de nuestros trabajadores, consumidores y empresas.
   – También yo quiero dar la bienvenida al Comisario McCreevy a su primer Turno de Preguntas en el Parlamento y deseo volver a recalcar desde el principio que estoy totalmente a favor de la Estrategia de Lisboa y de sus objetivos, porque pueden generar una mayor riqueza y empleo dentro de la Unión Europea.
Sin embargo, en relación con su respuesta, uno de los principales obstáculos para el comercio transfronterizo y para la protección del principio del país de origen es la idea de una ventanilla única para el registro de sociedades, es decir, si un Estado miembro autoriza a una sociedad a prestar ese servicio en su territorio, esta autorización debería ser recíproca en todos los Estados miembros, porque la base del proceso decisorio con arreglo a las normas del mercado interior es la misma.
   El enfoque basado en el país de origen, que constituye la esencia de la Directiva de servicios, permitirá lo que expone el señor Crowley.
Como he dicho en mi respuesta, permitirá que las empresas operen en otro Estado miembro sin tener que someterse a una multitud de nuevas pruebas.
Ese es el fundamento del principio del país de origen que se aplicaría al caso descrito.
   – También yo deseo dar la bienvenida al señor Comisario a su primer Turno de Preguntas en esta Cámara.
Me gustaría preguntarle, en relación con la competitividad y la capacidad económica –que son aspectos de la Agenda de Lisboa–, si coincide conmigo en que es necesario abordar problemas laborales estructurales, especialmente si comparamos Europa con los Estados Unidos.
A este respecto, ¿considera el Comisario que es necesario abordar el acceso de las mujeres al trabajo, que es sumamente limitado en la UE en comparación con la situación en los Estados Unidos, en parte debido a la falta de guarderías asequibles?
¿Abordará la Comisión está cuestión?
   Me complace la intervención del señor Mitchell, pero me gustaría señalar que estas cuestiones son competencia de mi colega el señor Spidla.
El señor Mitchell ha mencionado otros problemas relacionados con el crecimiento dentro de la Comunidad Europea.
El proceso de Lisboa aborda estas cuestiones, y como saben sus Señorías, el señor Barroso ha declarado que la Agenda de Lisboa es su prioridad absoluta para nuestro mandato.
Tomo nota de lo que ha dicho su Señoría sobre el acceso de las mujeres al mercado de trabajo y de sus comentarios sobre las guarderías.
Estoy seguro de que otros Comisarios abordarán estos temas.
   También yo quisiera darle la bienvenida al Comisario McCreevy.
Cuando se trata de la Directiva de Servicios, es obvio que no todo el mundo ha comprendido por qué es necesaria.
Por lo tanto, creo que sería adecuado, y también le preguntaré al Comisario si no es así, elaborar una lista de ejemplos que demuestren de forma clara cómo se ha impedido en la práctica a las empresas contribuir al desarrollo económico.
Un ejemplo de ello es el caso de una empresa francesa que desea producir lápidas a la que los alemanes se lo impiden y que se ve expuesta a la amenaza de ser multada.
¿Podría el señor Comisario proporcionarnos una lista práctica y completa de los numerosos problemas que hemos observado en SOLVIT y en otros contextos, problemas a los que se ven expuestas las empresas y que impiden el desarrollo económico?
   Ya hemos elaborado un documento de este tipo y con mucho gusto enviaré un ejemplar a su Señoría.
   – Señora Presidenta, sé lo difícil que es presidir estas sesiones, pero me pregunto que relación tenía esa pregunta complementaria con la pregunta original del señor Mitchell.
Al parecer, la señora Cederschiöld ha saltado a la pregunta precedente.
Mi compañero, el señor De Rossa, tenía una auténtica pregunta complementaria sobre la pregunta precedente y se le ha denegado la palabra.
   Señor Martin, es evidente que este tema interesa mucho a toda la Asamblea.
Son muchos los diputados que han solicitado intervenir y no hay forma de que yo pueda saber de antemano con qué estarán relacionadas las preguntas suplementarias de los Diputados en el momento que les concedo la palabra.
Quizás debería volver a tratar el tema con la señora Cederschiöld.
En cualquier caso, ya hemos superado la segunda parte del turno de preguntas, lo cual significa que ya no pueden considerarse las preguntas nº 31 a 33, por lo que serán respondidas por escrito.
A continuación procedemos al siguiente grupo de preguntas.
La Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno ha aprobado en San José de Costa Rica el pasado noviembre impulsar los programas de educación como clave para el desarrollo de los países de América Latina.
¿Es también esta una oportunidad relevante para la Comisión en las relaciones de la Unión Europea con América Latina?
   . Señora Presidenta, debo decir que este es mi primer turno de preguntas, pero que lo estoy ansiando.
Siempre se agradece tener la oportunidad de poder tratar problemas específicos.
A continuación hablaré en inglés.
Esta pregunta versa sobre la educación, que es un sector realmente muy importante en el contexto de las relaciones de la Comisión con América Latina.
La importancia de este sector ha sido recalcada por los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas regiones en las cumbres de Río, Madrid, Guadalajara y otras más, que reclamaron en particular el refuerzo de la cooperación regional en el ámbito de la enseñanza superior.
La Comisión está llevando a cabo diversos programas de cooperación a escala nacional, subregional y regional en el ámbito de la educación, cuyo importe asciende a unos 300 millones de euros.
En particular, la Comisión financia dos programas regionales en el ámbito de la enseñanza superior.
Uno de ellos es el programa Alfa – , y el otro es el programa Alban – .
El programa Alfa se dedica a promover la cooperación entre centros de enseñanza superior y otras organizaciones competentes en las dos regiones con vistas al desarrollo de capacidades humanas e institucionales, movilizar a la sociedad civil tanto de la UE como de América Latina y, de ese modo, forjar y reforzar lazos duraderos.
Alfa 1 abarca el período 1994-1999 y Alfa 2, el período 2000-2005.
En materia de créditos, Alfa 1 cuenta con un presupuesto de 32 millones de euros y Alfa 2 de 42 millones de euros.
El programa Alban se puso en marcha en 2002 con ocasión de la Cumbre de Madrid entre la UE y América Latina, en respuesta a las recomendaciones de la cumbre de Río de Janeiro.
Este programa concede becas a nacionales latinoamericanos para cursar niveles de y doctorado en establecimientos de la UE, así como para la formación de profesionales latinoamericanos en organizaciones de la Unión.
Se están llevando a cabo varios proyectos educativos a escala regional y nacional, en particular en la enseñanza básica.
Cabe señalar que el programa de 74,6 millones de euros está dedicado a la educación en el marco del programa de reconstrucción y rehabilitación de América Central tras el paso del huracán Mitch en 1998.
En Nicaragua, la Comisión contribuye a mejorar el sector educativo mediante una ayuda presupuestaria por un total de 62,5 millones de euros.
   – Señora Presidenta, en primer lugar doy la bienvenida a la Comisaria, señora Ferrero, que une a su apellido de adopción hispano su dominio del español y su conocimiento de América Latina.
Su respuesta me ha satisfecho.
Era lo que quería saber sobre el apoyo de la Comisión a los programas de educación y, especialmente, al instrumento al que me refería en mi pregunta, que es la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica, que componen los países de habla española y portuguesa de América Latina, más España y Portugal.
Le reitero las gracias, señora Comisaria.
En el futuro tendremos ocasión de hablar más de estos temas.
   .
Puesto que ya he conterstado, no tengo nada que añadir.
Con la campaña "¿Vas a permitir que decida el azar? - ¡Europa no!", la Comisión da a entender a los europeos que está dispuesta a invertir una cantidad considerable de dinero en la cooperación al desarrollo.
La declaración de la Comisaria Ferrero-Waldner con motivo de esta campaña nos enseña que el mundo se ha de convertir en un lugar mejor, por lo visto en primera instancia para los europeos, y que la cooperación al desarrollo ha de conducir en primer lugar a la estabilidad de los «países vecinos inmediatos».
Queda supeditada a ello la lucha contra la pobreza.
¿Puede decir la Comisión si este enfoque, que en primer lugar parece estar orientado hacia el aumento de la protección de Europa en lugar de ofrecer soluciones duraderas para el desarrollo del tercer mundo, es compatible con la agenda de desarrollo de los países en desarrollo y con el artículo 177 del Tratado, así como con los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas?
   .
Como señaló la Comisión al lanzar la campaña de carteles, las prioridades de la cooperación al desarrollo de la Comisión Europea son: reducir y finalmente erradicar la pobreza, promover el desarrollo sostenible, construir democracias, contribuir a la integración de los países en desarrollo en la economía mundial, apoyar la gobernanza y promover el respeto de los derechos humanos.
La Comisión se ha comprometido a ayudar a los países en desarrollo a alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio.
Sin embargo, existen metas y actividades importantes que trascienden de lejos los objetivos de desarrollo del milenio.
Por ejemplo, la promoción de la paz y la seguridad, así como la ayuda a la creación de instituciones.
Por ello es imperativo contar con un enfoque amplio e integrado para alcanzar el desarrollo sostenible, como estipula el Tratado de la Unión Europea en su artículo 3, que hace hincapié en la importancia de garantizar la coherencia de los instrumentos y políticas exteriores en el marco de las políticas en materia de relaciones exteriores, seguridad, desarrollo, economía y comercio.
El informe anual de 2004 sobre la política de desarrollo de la Comunidad también lo subraya claramente.
Las acciones exteriores de la Comunidad, entre ellas la asistencia, se adaptan a la diversidad de las regiones y países de nuestros socios.
La política de vecindad europea es una manifestación de dicha estrategia amplia e integrada de colaboración.
De modo similar, nuestras relaciones con los grandes países en desarrollo de Asia y América Latina en particular contemplan una amplia gama de objetivos.
En este contexto es evidente que ofrecer ventajas concretas a nuestros socios hará que el mundo mejore no sólo para las personas que reciben directamente ayuda de la CE, sino también para los ciudadanos europeos.
Sin embargo, esto no altera el objetivo principal de la política de desarrollo de la Comisión Europa, a saber, la erradicación de la pobreza.
   – Señora Presidenta, me complace la respuesta de la señora Comisaria, ya que debo decir que me sorprendió leer su declaración del 2 de diciembre.
De hecho, podría disculparse a quien pensase que los objetivos que ella enumeró no estaban de acuerdo con los objetivos del milenio.
Señora Comisaria, este tema ya se ha debatido antes en la Comisión de Control Presupuestario.
También en este sentido, usted ha invadido el área de la cooperación para el desarrollo.
El señor Michel es el Comisario de Desarrollo y considero que será necesario formalizar buenos acuerdos, también con respecto a las declaraciones realizadas, con el fin de evitar que lo que usted dijo se malinterprete en el contexto más amplio de los objetivos del milenio.
Quisiera pedirle que realice consultas al respecto con el señor Michel.
   .
Les agradezco que reconozcan que esta campaña apunta a los objetivos de desarrollo correctos.
Destaca los principales sectores de la política de ayuda exterior, tal como se define en la comunicación de política de desarrollo y en los objetivos de desarrollo.
Son siete los elementos prioritarios de la intervención de la Comisión Europea.
Uno es la prosperidad, que se consigue a través del comercio y el sector privado.
El segundo es la seguridad, que se consigue a través de la justicia y la cooperación regional.
El tercero es la libertad, que se consigue a través de los derechos humanos y la gobernanza.
El cuarto son los alimentos: la seguridad alimentaria y el desarrollo rural.
El quinto es el agua: la iniciativa del agua para proteger el desarrollo sostenible.
El sexto es la educación: los sistemas de enseñanza y el acceso a la escuela.
Por último, en mensaje de EuropeAid –«asociaciones que mejoran vidas en todo el mundo»– evoca el cómo y el por qué de la ayuda exterior.
Respecto al ámbito de aplicación, la campaña llega a más de 150 países de todo el mundo.
Establece asociaciones a largo plazo y su planteamiento es sobre todo responsabilizarse de proyectos en países asociados.
También debemos centrarnos en los resultados de las áreas prioritarias: debe haber un efecto demostrable en la vida de las personas.
Esta campaña realmente ha llegado a la esencia de lo que queremos hacer y está amparada por los objetivos generales.
A la vista de que Israel incumple permanentemente los protocolos UE-Israel, ¿piensa suspender la Comisión la vigencia de dichos acuerdos?
Las cláusulas relativas a los derechos humanos del Acuerdo de Asociación UE-Israel señalan que la Asociación se basa en la libertad económica y en los principios de la Carta de las Naciones Unidas, en particular, el respeto de los derechos humanos y la democracia.
La cláusula operativa del artículo 2 estipula claramente que las relaciones entre las partes, así como todas las disposiciones del propio acuerdo, se basan en el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos, que sirve de guía a la política interior e internacional y constituye un elemento fundamental del Acuerdo.
   .
En respuesta a su solicitud de suspensión del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel, la Comisión considera que medidas como las sanciones harían que las autoridades israelíes fueran menos y no más receptivas a los esfuerzos de la comunidad internacional por promover una solución duradera.
Esto se produce en un momento en el que la UE trata de desempeñar un papel muy constructivo para garantizar que la retirada de Gaza se produzca en un clima positivo, en cooperación con una dirección palestina nueva y ahora elegida democráticamente.
Reconozco plenamente las frustraciones de aquellas personas que tratan de promover el proceso de paz a la hora de enfrentarse a la expansión de las actividades de asentamiento por parte de Israel.
La Comisión Europea ha expresado regularmente su inquietud no solo sobre el terrorismo y la violencia que no cesan, sino también con respecto al trazado de la barrera de separación y la expansión de los asentamientos.
Deseamos afrontar estas cuestiones mediante el diálogo.
La Comisión trata de desarrollar relaciones con Israel y los palestinos a través de la política europea de vecindad, el apoyo a las reformas palestinas y el desarrollo del diálogo político con Israel.
El plan de acción adoptado para Israel incluye medidas encaminadas a reforzar el diálogo y la cooperación en torno a la importancia de la observancia del derecho internacional y la necesidad de mantener la perspectiva de un arreglo viable y completo, que incluye la minimización del efecto sobre la población civil de las medidas de seguridad y antiterroristas.
La Comisión considera –y creo que los Estados miembros comparten este punto de vista– que las medidas destinadas a suspender el Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel serían por lo tanto contraproducentes.
   – Acepto plenamente lo que comenta la señora Comisaria sobre el cambio de circunstancias.
Desde que planteé esta pregunta, el señor Abbas ha sido elegido líder de los palestinos y hemos podido ver cómo el señor Peres se ha incorporado al Gobierno de Israel.
Esto nos da cierta esperanza de que haya diálogo entre ambos bandos.
Sin embargo, quisiera pedir a la señora Comisaria que desde su nueva posición revise constantemente este Protocolo y mantenga la presión sobre Israel para que respete el contenido del mismo.
Sé que en el pasado la Comisión ha tomado medidas relativas a productos provenientes de Jerusalén Oriental, los Altos del Golán, Cisjordania y la Franja de Gaza.
Quisiera pedirle que siga controlando la situación para garantizar que los productos de estas zonas no se etiquetan como «productos de Israel».
   .
Puedo garantizarle que la Comisión lo hará, ya que justo antes de Navidades hubo tal reunión del Consejo.
Por supuesto, esta ha sido una de las cuestiones importantes en el Consejo, así que trataremos de hacer todo lo posible por que ambas partes cumplan con sus obligaciones.
El 9 de diciembre, con ocasión de la aprobación de los primeros planes de acción de la nueva política europea de vecindad, la Comisaria responsable de las relaciones exteriores y de la política europea declaró que su objetivo era crear un círculo de amigos alrededor de las fronteras de la Unión ampliada.
De los siete países con los que se ultimaron los primeros planes de acción, únicamente Ucrania tiene fronteras terrestres directas con la Europea ampliada.
En cambio, Belarús, que tiene fronteras comunes con tres nuevos Estados miembros de la UE, no es lo bastante democrático, según la Comisaria, para ser incluido en este programa.
¿Tiene previsto la Comisión aplicar otras medidas internas para resolver el problema de Belarús?
¿Piensa tener en cuenta las propuestas destinadas a crear un programa horizontal de ayuda comunitaria en favor de los derechos humanos y de la democracia o a difundir emisiones radiofónicas a partir de países vecinos?
¿Está previsto establecer un delegación de la UE en Minsk o designar un representante de la UE en Belarús?
Estas iniciativas contribuirían a la formación de una sociedad civil en Belarús y permitirían trabajar en pro de una democratización, evitando así cualquier compromiso con el actual poder autoritario.
   .
La Comisión destaca que el marco de la política europea de vecindad es muy importante y pretende reforzar más la relación entre la Unión Europea ampliada y sus vecinos, incluida Belarús.
Un principio fundamental del «anillo de amigos» consiste en forjar la responsabilización común.
La Unión no puede imponer a nadie su política, pero está dispuesta a convencer a sus vecinos de los beneficios de la política europea de vecindad.
La Unión ofrece una cooperación más estrecha en todas sus relaciones –desde el diálogo político hasta la integración económica– sobre la base de la defensa de valores comunes.
Esta oferta también es válida, en un principio, para Belarús.
A través de la política europea de vecindad, la Unión está dispuesta a reforzar su voluntad duradera de respaldar el desarrollo democrático de este país.
Si se producen reformas políticas y económicas fundamentales, y una vez que estas se produzcan, será posible que Belarús esté totalmente implicada en la política europea de vecindad, con todos los beneficios que esto conllevaría.
Sin embargo, en las circunstancias actuales, no puede existir un completo plan de acción de política europea de vecindad para Belarús.
El referendo y las elecciones parlamentarias de octubre de 2004 constituyeron importantes hitos para este país respecto a la política europea de vecindad, pero, lamentablemente, Belarús no los superó.
Sin embargo, existe una clara posibilidad de profundizar las relaciones, incluso dentro del marco de la política europea de vecindad, siempre y cuando se realicen reformas fundamentales.
En la actualidad –y se trata también de una cuestión de la política de la UE hacia Belarús–, uno de los factores clave consiste en respaldar a la sociedad civil y el proceso de la democratización.
Además, Belarús podrá seguir beneficiándose de los correspondientes programas regionales, transfronterizos y temáticos.
La Comisión redobla sus esfuerzos para coordinar la ayuda a la democratización y a la sociedad civil.
Por otra parte, para entrar en detalles, la Comisión está estudiando la posibilidad de respaldar a la sociedad civil y el proceso democrático de forma flexible.
En primer lugar, la ayuda debería ser operativa y gestionarse en el país afectado.
Pero la Comisión no excluye de antemano situaciones específicas en las que un proyecto se aplicaría principalmente fuera de Belarús.
Dados los reglamentos y normativas aplicables, hay que considerar detenidamente la forma de hacerlo.
Entre las principales prioridades de la ayuda de la UE se encuentra el apoyo a los medios de comunicación y la difusión de información independientes.
Una idea interesante sería contar con una radio o televisión que emita para Belarús desde fuera del país, aunque es necesario que se aclare si puede respaldarse dicha iniciativa con fondos europeos conforme a los reglamentos y normativas vigentes.
Respecto a la pregunta sobre la apertura de una delegación en este país, hay que tener en cuenta que la UE dispone de recursos limitados para ampliar su red de delegaciones de pleno derecho.
De Belarús se encarga la delegación de la Comisión Europea en Kiev, que cuenta con una oficina de asistencia técnica en Minsk.
Dentro de las estructuras existentes, la Comisión analizará las posibilidades de asignar recursos humanos adicionales al trabajo en Belarús.
Sin embargo, por el momento no se plantea la posibilidad de abrir una delegación de la Comisión Europea en Minsk.
   --– Señora Comisaria, también quiero felicitarle por su primer turno de preguntas.
Sus respuestas detalladas parecen indicar que, de hecho, la Comisión trabajará muy activamente en Belarús.
Quisiera preguntarle si cree que es posible la cooperación con las actuales autoridades belarusas, incluso en las circunstancias actuales.
   . Señora Presidenta, actualmente no hay ninguna posibilidad de que cooperemos con las autoridades.
Sin embargo, lo que podemos hacer , y tal como he dicho antes, es prestar un especial apoyo a la sociedad civil, así como centrar esfuerzos en trabajar con la comunidad académica.
Le puedo decir que estamos planeando celebrar tres talleres para identificar exactamente lo que podemos hacer, implicando a organizaciones no gubernamentales y a tantos países vecinos como sea posible, ya que compartimos el punto de vista de que el respaldo a la sociedad civil es la única oportunidad disponible que se nos presenta en estos momentos para lograr un cambio en Belarús.
      Muchas gracias.
Señora Comisaria, parece ser que, en efecto, es esencial implicar a los vecinos de Belarús en esfuerzos para apoyar el desarrollo de la sociedad civil en ese país.
Solo se pueden poner en marcha programas académicos y programas relacionados con los medios de comunicación independientes con la cooperación de países vecinos.
Creo que encontrar proyectos que puedan dar lugar a una financiación adicional para este tipo de medidas sería la mejor manera de asegurar que en el futuro podremos establecer una cooperación con un auténtico gobierno democrático en Belarús.
   .
En primer lugar quisiera señalar que ya he respondido, en un principio, a la pregunta sobre los medios de comunicación.
He señalado claramente la opinión actual de la Comisión.
Sin embargo, con respecto a los proyectos y el dinero, puedo citar algunos ejemplos: es preciso reforzar el respaldo de la UE a la sociedad civil; el programa TACIS de la UE –que asciende a 10 millones de euros para Belarús en 2005 y 2006– se centrará en el apoyo a la sociedad civil, los medios de comunicación independientes, justo en lo que ustedes querían que nos centrásemos; y el alivio de las consecuencias de la catástrofe de Chernóbil.
También se reforzará la difusión de información al público en general con respecto a la Unión Europea y la política europea de vecindad.
Por otra parte, el Programa Tempus financiará los intercambios de jóvenes estudiantes universitarios de Belarús con el extranjero, el desarrollo curricular en estudios europeos y el desarrollo de capacidades en las universidades locales.
Como he dicho, Belarús puede acogerse realmente a los programas de Nueva Vecindad, y por tanto se beneficiará del instrumento de la política europea de vecindad a partir de 2007.
Por último, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos –la EIDHR– tendrá un papel más activo en este país durante los próximos años.
En 2005-2006 los solicitantes de Belarús podrán pedir apoyo al amparo de dos campañas: «fomento de una cultura de derechos humanos» y «promoción de los procesos democráticos».
      Quiero saber si la Comisión Europea tiene conocimiento de que estos programas educativos tan necesarios se encuentran bajo el control de las autoridades belarusas y, por lo tanto, no se pueden contemplar como un verdadero apoyo para el proceso de democratización en Belarús.
También quiero preguntar si, a la vista de los comentarios de la Comisaria, se asignará una suma de dinero al amparo del programa Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH) para respaldar iniciativas independientes en Belarús, teniendo en cuenta que en los últimos años no se ha reservado ni un solo euro de los fondos a este fin.
   .
Como ya he dicho antes, celebraremos tres talleres.
El último de ellos tendrá lugar en Lituania, que ha invitado a la Comisión a elaborar conjuntamente con algunos países vecinos nuevas ideas y estrategias sobre lo que se puede hacer con las ONG y otras.
Tendré en cuenta esta sugerencia en estos talleres para ver qué puede hacerse, pero deberá adaptarse al marco de las normativas en vigor.
Sin embargo, le aseguro que lo consideraremos.
   Se dará respuesta por escrito a las Preguntas nº 38 a 41.
Las Preguntas nº 39 y 40 decaen, puesto que ya se encuentran en el orden del día de este período parcial de sesiones.
Según noticias publicadas en el prestigioso diario los días 5 y 7 de diciembre de 2004, se ha descubierto una red de escuchas telefónicas por parte de servicios italianos que interceptaban comunicaciones de teléfonos móviles y fijos de ciudadanos griegos en Grecia.
Certifica lo anterior un informe de la fiscalía de la ciudad italiana de Bari (Italia) citado por el diario.
Según estas revelaciones, la red de escuchas se organizó sin que mediara decisión ninguna de las autoridades judiciales griegas, y diversos mandos de la policía griega y del cuerpo encargado de la persecución de los delitos económicos declaran haber sido informados a posteriori de la organización de dicha red de escuchas por funcionarios italianos.
¿Tiene intención la Comisión de solicitar a las autoridades italianas y griegas datos sobre el asunto?
¿Sabe si ha habido hasta la fecha alguna forma de protesta de las autoridades griegas por las escuchas –sin autorización judicial– de las que eran objeto ciudadanos griegos por parte de las autoridades italianas?
¿Es posible que los servicios de un Estado miembro intercepten las conversaciones telefónicas de ciudadanos de otro Estado miembro sin que medie decisión alguna de las autoridades judiciales de este último?
   .
La Comisión no tiene noticia de ninguna declaración de las autoridades griegas relativa a los hechos mencionados por su Señoría.
Dado que todas las escuchas telefónicas requieren que se evalúe la proporcionalidad de la posible infracción de los derechos fundamentales con relación al interés público al que sirven dichas medidas, en la mayoría de los casos la autorización de estas prácticas para investigar delitos está sujeta a una orden judicial.
Cuando las autoridades competentes de un Estado miembro que investigan un delito necesitan realizar escuchas telefónicas o de servicios de telecomunicaciones ubicados en otro Estado miembro, deben seguir los procedimientos establecidos para ese fin.
Está claro que la Comisión Europea no dispone de los medios para juzgar el comportamiento de autoridades judiciales independientes.
El principal instrumento europeo que contempla esta situación es la Convención de 2000 sobre asistencia mutua en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Hasta que esta Convención entre en vigor, los Estados miembros pueden recurrir a la Convención del Consejo de Europa de 1959 sobre asistencia mutua en materia penal y a la Recomendación (85)10 del Consejo de Europa relativa a los exhortos para la interceptación de telecomunicaciones.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, le doy la bienvenida pero me sorprende usted.
Es incomprensible que la Comisión evite comentar una infracción grave de las normas fundamentales de la protección de datos.
En Grecia se han producido escuchas telefónicas de ciudadanos griegos por los servicios italianos en ausencia de los servicios griegos.
Señora Comisaria, hace unas semanas era usted Ministra del Gobierno italiano.
¿Por qué no puede coger el teléfono y preguntar tanto al Gobierno italiano como al griego qué es lo que ha sucedido?
   . Lo siento, señor Papadimoulis, pero solo puedo repetir que la Comisión no ha recibido información alguna sobre este caso.
En cualquier caso, la Comisión no tiene capacidad legal para juzgar una infracción que, de haberse cometido, habría sido cometida por una autoridad judicial independiente y no por una autoridad gubernamental de un Estado miembro.
Disponemos de instrumentos jurídicos que ya he señalado: en particular, las recomendaciones del Consejo de Europa y la Convención sobre asistencia mutua, también del Consejo de Europa.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, creo que aquí se ha producido otro error o hay algo que le ha pasado inadvertido.
En diciembre pasado, los periódicos y informaron exhaustivamente sobre las escuchas telefónicas; incluso se incluían diagramas especiales de un dispositivo con el que se perpetró este delito, entrecomillado o no.
Este dispositivo existe en alguna parte de Milán o del sur de Italia.
Me pregunto, por lo tanto, cómo es posible que usted tampoco haya averiguado nada sobre éste, para que hoy pueda hacer las observaciones pertinentes.
   . Desde luego, lo que dice el señor Mavrommatis es correcto.
Los diarios italianos han mencionado algunos hechos; no obstante, la Comisión puede y debe permanecer en el ámbito de sus competencias jurídicas, que no incluyen la posibilidad de investigar ni de actuar en relación con el comportamiento de autoridades judiciales.
Hay instrumentos, inclusive en los Estados nacionales, que permiten proceder contra un magistrado que haya cometido una acción ilegal, pero está claro que esto no puede suceder a petición de la Comisión.
   – Señor Comisario, independientemente de los hechos de este caso, la próxima vez que se reúna usted con los Ministros de Justicia, ¿podría dejarles claro que, conforme a las diversas convenciones internacionales que usted menciona y al espíritu de la pertenencia a la Unión Europea, es inaceptable que las autoridades de un Estado miembro –ya sean políticas o judiciales– intervengan teléfonos en otro Estado miembro sin el expreso consentimiento de este último?
   .
Señor Martin, tiene usted toda la razón y este es sin duda el camino adecuado.
Como probablemente sepa, en Italia corresponde por un lado al Ministro de Justicia y, por otro, al órgano de autogobierno de la magistratura actuar contra los magistrados que hayan cometido actos contrarios a la ley.
Como es natural, he transmitido este requerimiento al Ministro de Justicia italiano.
¿Cuál es el punto de vista de la Comisión sobre las reacciones a su informe anual sobre migraciones e integración en Europa (julio de 2004), especialmente la opinión de expertos como SOLIDAR (Katrin Hugendubel) y la plataforma social de las ONG en el sentido de que resulta difícil establecer buenas prácticas en materia de política de inmigración cuando el contexto es muy diferente entre unos Estados miembros y otros?
   .
Sin duda es cierto que existen distintos planteamientos de la integración por parte de los distintos Estados miembros.
El concepto y la práctica varían debido a diversos factores: los distintos antecedentes en materia de inmigración y las diferentes funciones del Gobierno y de la sociedad civil con respecto a las políticas de integración son solo dos ejemplos.
La Comisión ha señalado sistemáticamente que la política de integración es por definición un ámbito en que interviene la subsidiariedad.
Por otra parte, todos los Estados miembros respetan los criterios de derechos humanos y valores compartidos como la igualdad contra la discriminación, la solidaridad, la tolerancia, etc.
A través del constante intercambio de informaciones y experiencias, especialmente a través del trabajo de los puntos de contacto nacionales para la integración, ahora observamos cierto grado de convergencia con respecto a los planteamientos, las metas y los objetivos políticos.
Esto se confirmó en diciembre con la aprobación por parte del Consejo de los principios básicos comunes sobre la integración.
La publicación por parte de la Comisión, en noviembre de 2004, de un manual sobre la integración para los responsables políticos y los profesionales, que reúne ejemplos de mejores prácticas de toda la Unión sobre programas de introducción, participación cívica e indicadores de integración, ilustra que existen numerosos problemas comunes y demuestra cuánto podemos aprender unos de otros.
Las mejores prácticas deben tomarse como lo que son: ideas, lecciones que conviene aprender y sugerencias que pueden inspirar e informar a los responsables políticos en la definición de las políticas necesarias.
   – Agradezco al señor Comisario su clara respuesta.
Sé por el debate anterior que se toma muy en serio la cuestión de la integración.
La Comisión influye realmente en la política de integración y desempeña un papel directo en ella, por ejemplo en la aplicación de las Directivas vigentes, que son esenciales para la integración, y me refiero explícitamente a la Directiva de empleo y la Directiva de igualdad racial.
La Comisión ha desempeñado un papel importante en el intento de aplicar estas Directivas.
Que yo sepa, siguen sin aplicarse en dos Estados miembros por lo menos.
¿Hará usted uso de sus poderes para hacer cumplir estas Directivas, que desempeñan un papel tan importante en el proceso de integración?
Usted tiene ese poder.
   .
Sí, por supuesto que la Comisión tiene ese poder y puedo asegurarle que hará pleno uso de él para garantizar, estimular y animar a los Estados miembros a que apliquen plenamente todas las Directivas en el interés común europeo.
   – Señor Comisario, emplearé su lengua materna para comunicarnos directamente en una cuestión que viene de antiguo: la inmigración ilegal.
Los desembarcos de inmigrantes clandestinos no esperarán sin duda a que tengamos una estrategia común para seguir cruzando el Mediterráneo.
Está claro que si no continúan en estos momentos es porque los pobres están en el fondo del mar.
Así pues, quisiera saber qué está haciendo la Comisión y qué prevé hacer en un futuro próximo para ayudar a los países que se hallan en la frontera de la Unión Europea –me refiero en particular a mi país, Malta– para prestar ayuda y para acoger de forma decente a los inmigrantes clandestinos.
¿Qué nivel de financiación se destinará a esto?
   . La inmigración ilegal es uno de los temas que la Comisión considera prioritarios.
Mientras preparamos acciones políticas y soluciones europeas comunes, como usted ha observado, debemos preocuparnos también por el drama cotidiano de las personas desesperadas.
La Comisión puede y debe actuar, y actuará, para garantizar que se respeten los derechos fundamentales de las personas que entran en el territorio europeo, y naturalmente también las que entran de forma ilegal: el derecho al respeto de la vida humana y su dignidad no es cuestión de diferencias jurídicas.
Dicho esto, es necesario acelerar las políticas estratégicas.
No podemos escudarnos en un retraso para seguir permitiendo una afluencia ilegal, debemos respetar de inmediato los derechos fundamentales de las personas y, al mismo tiempo, preparar las políticas comunes de acogida, por un lado, y de prevención de actividades ilegales, por otro.
En la Decisión marco del Consejo sobre la lucha contra el terrorismo de 13 de junio de 2002 se pedía a los Estados miembros legislar en determinadas áreas relacionadas con la lucha contra el terrorismo, con el fin de establecer definiciones comunes ante las amenazas en este ámbito.
Según el artículo 11 de esta Decisión marco, la Comisión y el Consejo tenían que evaluar antes de finales de 2003 de qué modo los Estados miembros habían aplicado medidas específicas contra el terrorismo.
Estos textos fueron finalmente presentados por la Comisión, el 8 de junio de 2004 (COM(2004)0409/final), y por el Consejo, el 12 de octubre de 2004 (11687/2/04-rev-2).
En ambos informes se constata de forma muy clara y objetiva la pasividad de los Estados miembros y el incumplimiento de los objetivos establecidos en la Decisión marco del Consejo.
La Comisión carece de instrumentos vinculantes para exigir a los Estados cumplir con las Decisiones marco.
Pero para garantizar la credibilidad de Europa en la lucha antiterrorista, ¿cómo pretende la Comisión impulsar y conseguir una verdadera política antiterrorista europea y garantizar que los Estados cumplen con aquello que prometen en materia de desarrollo legislativo?
   .
Conforme al Artículo 34 del Tratado de la Unión Europea, las decisiones marco son vinculantes para los Estados miembros respecto al resultado que se trata de conseguir, pero la elección de la forma y los métodos queda en manos de las autoridades nacionales.
Sin embargo, las decisiones marco «no tendrán efecto directo».
Mientras que dentro del primer pilar la Comisión tiene autoridad para iniciar un procedimiento por incumplimiento en contra de un Estado miembro, esta potestad no existe dentro del Tratado de la Unión Europea.
La situación descrita por su Señoría realmente no facilita el papel de la Comisión, pero no impide que produzca una gran variedad de iniciativas políticas, que han constituido la base de la definición de la política de la Unión en el importante ámbito de la lucha contra el terrorismo.
La Comisión ha desempeñado esta función de forma muy activa al establecer en junio de 2004 el plan de acción revisado para la lucha contra el terrorismo, al actualizarlo en diciembre de 2004 y al aplicar más de la mitad de las correspondientes medidas.
Esto también se desprende de la presentación, en octubre de 2004, de cuatro comunicaciones relativas a distintos aspectos de la prevención, la preparación y la respuesta ante los ataques terroristas, y de la aprobación, en el mismo año, de una comunicación sobre el acceso mutuo a los datos relevantes para la lucha contra el terrorismo, y de varios documentos clasificados en el campo de la gestión de las consecuencias y la protección de infraestructuras críticas.
La Comisión en general, y el Presidente Barroso y yo en particular, estamos decididos a trabajar en estrecha colaboración con las Presidencias del Consejo para mantener la lucha contra el terrorismo.
Se trata de un punto muy importante en la agenda del Consejo, incluido el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el Consejo Europeo formado por los Jefes de Estado y de Gobierno.
   – Conozco bien el marco jurídico en que se puede mover la política antiterrorista europea por lo que respecta a la Comisión, y usted lo ha descrito muy bien.
Pero si no queremos caer en una hipocresía colectiva, hay que decir cómo están las cosas.
Y las cosas están así: se celebran grandes conferencias en que están presentes todos los Jefes de Gobierno, después dan una conferencia de prensa, presentan una decisión y después de esa decisión no sucede nada.
La propia Comisión lo admitió el 8 de junio de 2004.
Entonces, la pregunta es: ¿qué hará la Comisión desde el punto de vista político para poner esta política en práctica?
   . La Comisión empezará a exponer el plan de acción para aplicar la estrategia de La Haya en la reunión informal de Ministros de Interior y Justicia a finales de este mes.
El plan de acción será presentado en mayo de este año y espero que sea aprobado por el Consejo Europeo en junio.
El plan de acción contra el terrorismo contendrá medidas y orientaciones concretas, plazos precisos para los Estados miembros y obligaciones vinculantes para una política común de intensificación de la cooperación, de intercambio de información y de protección de las víctimas de ataques terroristas.
Estas son las medidas que la Comisión pretende inicialmente someter a este Parlamento, cosa que haremos a principios del mes de febrero. Por tanto, mucho antes de formular nuestra propuesta, escucharemos la opinión de este Parlamento sobre las propuestas concretas.
¿En qué situación se encuentra la propuesta de la Comisión relativa a una serie de criterios normalizados para la notificación y recogida de datos estadísticos sobre la delincuencia en la Unión Europea?
En espera de que se establezca un sistema de este tipo, será difícil para las autoridades encargadas de la aplicación de la ley tener una idea clara del alcance de las actividades de la delincuencia organizada y, en consecuencia, será muy difícil intervenir con eficacia contra las organizaciones delictivas.
   .
La Comisión está de acuerdo en que la falta de estadísticas comparables sobre la criminalidad dificulta el desarrollo de una política policial efectiva de la Unión Europea.
La Comisión está elaborando un proyecto de plan de acción sobre las estadísticas de criminalidad en la UE.
Consulta a los expertos en estadísticas de criminalidad de los Estados miembros respecto a este proyecto de plan de acción, que se presentará en forma de comunicación de la Comisión en primavera de 2005.
Los dos principales bloques del proyecto de plan de acción son: en primer lugar, el establecimiento de la maquinaria de coordinación adecuada para garantizar que los Estados miembros, la Comisión y otros agentes importantes formen parte del proceso de elaboración de métodos comunes de recopilación de datos y de una definición armonizada; el segundo elemento tiene que ver con la realización práctica del desarrollo de estadísticas comparables.
Esto incluirá numerosos componentes distintos, que se desarrollarán durante un periodo de tiempo, como las definiciones de tipos de delitos y un inventario de definiciones en aquellos casos en los que ya hay acuerdo en el ámbito de la UE.
La Comisión, en estrecha colaboración con Europol y otros proveedores y usuarios de estadísticas sobre la criminalidad en la UE, está desarrollando este proyecto de forma gradual en función de la capacidad de los Estados miembros para proporcionar los correspondientes datos.
El proyecto de plan de acción de la Comisión se debatió en septiembre de 2004 con directores europeos de estadísticas sociales.
Se acordó establecer un grupo de trabajo para examinar los métodos estadísticos apropiados para hacer un seguimiento de la delincuencia.
Este grupo de trabajo iniciará su actividad en mayo de 2005.
También me gustaría mencionar que la Comisión apoya el trabajo que se está realizando para medir estadísticamente la calidad y la eficacia del proceso judicial.
En octubre de 2004 se celebró en Roma un seminario sobre este tema, cofinanciado por el Programa AGIS de la UE y organizado por el Ministerio de Justicia italiano.
   – Gracias, señor Comisario, por quedarse para responder a la pregunta.
Le agradezco que reconozca la urgencia de este problema, ya que la apertura de fronteras en toda la Unión permite al crimen organizado actuar y prosperar libremente, mientras nuestras fuerzas de policía son nacionales y no pueden cruzar las fronteras.
Así que tenemos un problema real y me complace que lo traten ustedes con bastante urgencia.
¿Podría decirnos quién se encargará de la maquinaria de coordinación?
¿Será Europol, la Comisión o quizás una nueva agencia?
   . No creo que se puedan ni se deban instituir nuevos organismos; creo que en este ámbito debe haber, por un lado, una dirección estratégica, o mejor dicho política, de la Comisión y, por otro, la posibilidad de emplear de otro modo a Europol, que, como todos sabemos, está intentando desarrollar sus funciones y misiones.
La Comisión quiere estimular precisamente esta progresión, esta ampliación de las funciones de Europol.
Este es seguramente uno de los sectores en que se puede trabajar.
   – Señor Presidente, quisiera hacer algunas consideraciones: hay diputados que, como yo, están aquí desde el comienzo de la sesión, que han presentado preguntas escritas y no han tenido la posibilidad de obtener una respuesta en la Cámara, para después replicar, en su caso con una nueva pregunta, si están satisfechos o no con la respuesta.
Creo que es oportuno que la Presidencia y los servicios jurídicos evalúen mejor la cuestión del Turno de Preguntas y piensen bien qué tiempo y cuántas preguntas pueden plantearse en ese tiempo, porque no se puede obligar a un diputado a permanecer en la Cámara todo este tiempo y no tener después la satisfacción de obtener una respuesta inmediata y directa del Comisario competente.
Creo que la situación merece un examen a fondo por parte de los servicios del Parlamento.
Es absolutamente inadmisible que se produzca una situación de este tipo.
   Señora Sbarbati, el Reglamento establece normas muy claras para la celebración del turno de preguntas.
Antes, un gran número de diputados pidieron hablar sobre un determinado tema, y no pude conceder la palabra a nadie.
A mi entender, el principal problema es que muchos diputados emplean mucho tiempo en formular preguntas complementarias, y no se atienen al límite de 30 segundos, lo que naturalmente significa que a menudo vamos retrasados.
Sin embargo, voy a tener en cuenta sus comentarios.
Quiero hacer extensivo mi sincero agradecimiento a todos y, en particular, al Comisario Frattini de nuevo por estar dispuesto a quedarse durante tanto tiempo en la Cámara con nosotros para el turno de preguntas.
Se dará respuesta por escrito a las preguntas nº 46 a 76.
   – Señor Presidente, me levanto para formular una pregunta al amparo del artículo 28 del Reglamento.
Hemos visto cómo se espiaba a esta Cámara de forma lamentable durante el último período electoral, y según parece esto vuelve a suceder, ya que ayer oí que al menos una lista de asistencia del mes de diciembre de 2004 se entregó a un diputado para que pudiera copiarla.
Hay dos preguntas que quisiera formular sobre este tema.
En primer lugar, ¿existe realmente algún fundamento sobre lo que me han dicho?
En segundo lugar, si lo hay, ¿existe alguna base jurídica para que se haga esto?
   No sé exactamente si es una cuestión de orden, pero, en cualquier caso, le puedo contestar diciendo que la Mesa ya se ha ocupado de este tema, que ha sido transmitido a los servicios jurídicos, y estamos esperando el informe de los mismos para actuar en consecuencia.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración del Consejo sobre el programa de la Presidencia luxemburguesa.
Tiene la palabra el Presidente en ejercicio del Consejo, señor Juncker, Primer Ministro de Luxemburgo, a quien quiero reiterar la tristeza con la que el Parlamento ha conocido la noticia del fallecimiento de su Alteza Real, la Gran Duquesa Josefina Carlota de Luxemburgo, Princesa de Bélgica.
   .
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, Señorías, debo decir que siempre experimento un gran placer al venir a Estrasburgo, ciudad europea por excelencia, una ciudad que simboliza la reconciliación entre Francia y Alemania, punto de encuentro de tantas ambiciones europeas e intersección de tantos sueños continentales.
Además del placer que siento de estar aquí, hoy tengo el honor de presentar al Parlamento Europeo, a los representantes electos de los pueblos de Europa, las prioridades de la Presidencia luxemburguesa de la Unión Europea.
La Presidencia luxemburguesa sucede a la de nuestros amigos neerlandeses.
Quiero rendir un sentido homenaje a su trabajo, a su tenacidad, a sus innegables éxitos.
La Unión Europea realizó importantes progresos bajo la Presidencia neerlandesa.
Cuando llegue a su término, quisiera poder decir lo mismo de la undécima Presidencia luxemburguesa, que ha comenzado hace apenas unos días.
La experiencia de nuestras Presidencias anteriores puede ser sin duda valiosa, pero las Presidencias se suceden y tienen características diferentes.
Cuando presidí por primera vez, en 1985, el Consejo de Ministros, las Comunidades Europeas contaban diez Estados miembros; cuando lo presidí en 1991, había doce ministros en torno a la mesa; cuando asumí la Presidencia en 1997, éramos quince, y hoy somos veinticinco Estados miembros.
En veinte años, el número de Estados miembros se ha duplicado con creces.
La mecánica de toma de decisiones se ha hecho desde entonces más compleja, como es natural.
Pero, a pesar de ello, qué alegría, qué felicidad ver hoy entre los miembros de la Unión Europea a los países de la Europa Central y Oriental, que un funesto decreto quería apartar de nosotros para siempre.
La experiencia de nuestras diversas Presidencias y la observación de las Presidencias sucesivas de los demás me han enseñado dos cosas.
En primer lugar, la Unión Europea solo avanza verdaderamente si quienes la presiden no sitúan sus intereses nacionales en el centro de sus preocupaciones, sino que los sustituyen por el interés común, que es la mejor definición del interés de todos.
En segundo lugar, la Unión Europea solo encuentra su verdadera coherencia, incluso su armonía, si todos respetamos, en su espíritu y en su letra, el método comunitario y el equilibrio institucional entre las tres instituciones.
La Comisión no es un juez de línea que vigile únicamente el respeto de las normas del mercado interior.
Debe ser la organizadora del juego, la inspiradora y la fuerza motriz del equipo.
Por su parte, el Consejo no es el terreno de juego de los intereses nacionales exclusivamente, por más justificados que estén, sino un taller de entendimiento.
Por lo que respecta al Parlamento, su lugar no es el del espectador en las gradas.
Es un agente privilegiado, porque está legitimado por el sufragio universal.
Por consiguiente, me verán a menudo en sus despachos, en sus reuniones, en sus pasillos de Bruselas y Estrasburgo.
Lo digo por mí, lo digo por mis Ministros, lo digo por todos aquellos que están al servicio del Parlamento y, por tanto, al de ustedes.
Juntos debemos velar por la ratificación en buenas condiciones del nuevo Tratado Constitucional.
Es cierto que el proyecto de Constitución no es perfecto, pero no debemos compararlo con la perfección; debemos juzgarlo a la luz de lo que Europa necesita para seguir siendo un ejemplo para el mundo en el futuro.
Hagamos hoy lo que debemos hacer para que este sea el caso el día de mañana, y ratifiquemos el Tratado.
Tengamos presente que el Tratado es un texto que no es ni de izquierdas ni de derechas.
Su contenido será el fruto de nuestras convicciones, de nuestra voluntad, de nuestra ambición.
Si nuestra voluntad y nuestra ambición son perfectas, la aplicación del nuevo Tratado, que quizás sea imperfecto en la teoría, probablemente sea un perfecto acierto en la práctica.
La ratificación del Tratado no será fácil en todas partes y, a este respecto, en este contexto, tengo una preocupación esencial: no utilicemos las dificultades que pueden plantear las ratificaciones parlamentarias y mediante referendo como pretexto para frenar el ritmo de la acción y evitar la toma de decisiones.
No aplacemos las decisiones más difíciles para después del primer referendo, y más adelante para después del segundo referendo, y más allá para después del tercero, y así sucesivamente.
En el momento de pedir su aprobación a los pueblos y a los parlamentos de Europa, demostrémosles que Europa funciona, que Europa avanza, que decide, que Europa sabe asumir sus responsabilidades.
Si la Unión Europea actúa enérgicamente podrá ganarse a los que dudan; si no hace nada, puede sembrar la duda en los espíritus que ya estaban convencidos.
Señor Presidente, cuando la nueva Presidencia asume sus funciones suele reinar una atmósfera solemne, pero este año se ha visto ensombrecida por la terrible tragedia del maremoto en el sudeste asiático.
Las imágenes tremendamente impactantes de los muertos, de los heridos, de las destrucciones, planearon como una sombra gigantesca sobre el final del año 2004 y el comienzo del 2005.
Durante mucho tiempo recordaremos este drama, y quisiera que, más allá de la ayuda de urgencia inmediata, fuéramos solidarios de forma duradera con los pueblos castigados y las regiones devastadas de Asia.
Quisiera asimismo que tomáramos mayor conciencia de que la miseria que vemos hoy en Asia no debe hacernos olvidar la pobreza, el subdesarrollo, el hambre y la muerte de inocentes en otros lugares.
Nuestros corazones deben estar allí donde las cámaras de televisión ya no están o no han estado nunca.
Señor Presidente, la estrategia europea de seguridad nos pide que promovamos la paz, la democracia y la estabilidad, luchando contra las causas profundas de la inseguridad en el mundo.
La utilización coherente e integrada de todos los instrumentos de la Unión será especialmente necesaria en los Balcanes Occidentales, en Oriente Próximo, en nuestras relaciones con Rusia y con Ucrania, así como en nuestras relaciones transatlánticas.
El futuro de los Balcanes, región aún traumatizada por su pasado reciente, debe inscribirse en la perspectiva europea.
La apertura de las negociaciones de adhesión con Croacia en marzo de 2005, tan pronto se confirme su plena cooperación con el Tribunal Penal para la Antigua Yugoslavia, demostrará a todos los países de los Balcanes que sus esfuerzos de democratización serán recompensados y pueden dar más frutos.
Para los demás países de la región, el marco general de la acción de la Unión Europea seguirán siendo las orientaciones de la Agenda de Salónica, que describe la perspectiva europea ofrecida a los países de los Balcanes Occidentales.
La Presidencia proseguirá las negociaciones con Albania sobre un acuerdo de estabilización y de asociación.
Otro hito crucial en la región será la revisión a mediados de 2005 de la aplicación de la política normativa en Kosovo.
Prestaremos especial atención a la evolución de la situación en Kosovo.
Soy de la opinión de que, cualquiera que sea su estatuto, el futuro de Kosovo está en la Unión Europea.
La Federación de Rusia es un socio estratégico de la Unión Europea y sigue siendo un factor importante de seguridad y estabilidad en Europa.
Ahora bien, la situación de nuestras relaciones con nuestro vecino ruso es hoy insatisfactoria.
Haré todo lo posible para remediar este estado de cosas, pero sin renunciar a nuestras exigencias fundamentales.
Confío en que podré contar con el apoyo del Parlamento Europeo en este esfuerzo.
En la Cumbre Unión Europea/Rusia del próximo 10 de mayo en Moscú, la Presidencia se esforzará por llegar a un paquete equilibrado en los cuatro espacios comunes definidos en la Cumbre de San Petersburgo y basado en valores comunes e intereses compartidos.
La Unión Europea entablará estrechas relaciones con el nuevo Presidente de Ucrania, en particular en el contexto de la aplicación de la política europea de vecindad.
Tenemos todo el interés del mundo en que nuestra vecina Ucrania sea estable y próspera, esté fuertemente anclada en la democracia y firmemente decidida a seguir vía de la modernización.
La Presidencia preparará minuciosamente la Cumbre entre la Unión Europea y Ucrania, que está previsto que tenga lugar durante la Presidencia británica.
Hablaré ahora de las relaciones transatlánticas.
El mundo y la estabilidad necesitan una cooperación transatlántica que funcione.
En este momento, las relaciones transatlánticas no son malas, pero tampoco son particularmente buenas.
Sin embargo, dejar las cosas como están no es una opción que responda a las expectativas existentes a ambos lados del Atlántico.
Por consiguiente, hemos de mejorar la calidad de nuestras relaciones en el interés de unos y otros.
Lo haremos en las dos Cumbres que mantendremos con el Presidente Bush, la primera en febrero, a petición del Presidente estadounidense, y la segunda en junio.
No nos centraremos en las diferencias que algunos de nosotros hayamos podido tener en un pasado reciente con los Estados Unidos, sino que intentaremos ponernos de acuerdo en torno a una serie de cuestiones prácticas a las que debemos dar respuestas no menos prácticas.
Las relaciones transatlánticas no estarían completas sin Canadá, y me complace que durante mi Presidencia esté previsto celebrar una Cumbre con Canadá, en la que conversaremos entre amigos sobre asuntos de importancia mutua.
La misma observación vale, en el otro extremo del mundo, para nuestros amigos japoneses.
Por último, me gustaría decir, señor Presidente, unas palabras sobre Oriente Próximo.
Con la elección el 9 de enero del Presidente Abbas a la cabeza de la Autoridad Palestina, así como con la perspectiva de la retirada israelí de la Franja de Gaza, se ha abierto una oportunidad para relanzar el proceso de paz y acelerar la aplicación de la Hoja de Ruta.
Ahora hay que aprovechar esa oportunidad.
En este contexto, me gustaría expresar mi apoyo a la Conferencia sobre Oriente Próximo prevista para el mes de marzo de 2005 en Londres.
Constituirá, no lo dudo, un paso esencial hacia la consolidación del proceso de paz.
El proceso de ampliación de la Unión Europea se inscribirá, bajo la Presidencia luxemburguesa, en la línea de las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo del pasado mes de diciembre.
Comenzaremos las negociaciones de adhesión con Turquía en el mes de marzo.
En cuanto a Bulgaria y Rumanía, espero que el Parlamento emita en abril su conformidad con la adhesión de estos dos países, lo que nos permitirá firmar los Tratados de adhesión ese mismo mes.
Señor Presidente, no conseguiremos acercar la Unión Europea a los ciudadanos si seguimos siendo incapaces de responder a las justificadas expectativas de estos en materia de seguridad interior.
El nuevo Tratado Constitucional allana el camino a la abolición definitiva de la «excepción de Justicia y Asuntos de Interior», es decir, la plena integración de este ámbito en el proyecto europeo mediante una aplicación rigurosa del método comunitario.
Bajo nuestra Presidencia, las actividades en materia de Justicia y Asuntos de Interior se inscribirán en este marco, y nuestra base de trabajo será el excelente programa de La Haya, adoptado por el Consejo Europeo el pasado mes de noviembre.
Para garantizar que el espacio de libertad, seguridad y justicia se haga realidad, tenemos que pensar en clave europea antes que en clave nacional.
Debemos promover el rápido desarrollo de una cultura de seguridad europea.
Esta exigencia vale, en particular, para la lucha contra la delincuencia grave y el crimen organizado.
Hacer avanzar el espacio de justicia, seguridad y libertad es, a nuestro entender, una tarea esencial, incluso existencial.
Por supuesto, habrá que optimizar primero la cooperación operativa entre los Estados miembros. Por ejemplo, debemos asegurar un intercambio de información rápido y fluido entre los servicios de policía y las autoridades judiciales de los Estados miembros.
Este principio de disponibilidad constituirá un avance capital en la cooperación entre los servicios de policía. La Presidencia comenzará sin tardanza los trabajos a tal fin.
Desea asimismo consolidar el espacio judicial europeo, que se fundamenta principalmente en el reconocimiento mutuo, así como en la aproximación de las legislaciones.
Velaremos en especial por hacer avanzar las negociaciones sobre la orden europea de obtención de pruebas, así como las relativas a la posible creación de un registro judicial europeo.
La seguridad europea saldrá reforzada con ello. No lo hará ni debe hacerlo en detrimento de las libertades públicas, pues estas libertades forman parte del modo europeo de coexistencia.
La lucha contra el terrorismo debe ser una prioridad permanente.
Celebro, en este sentido, la iniciativa española de reunir en marzo a los Jefes de Estado y de Gobierno en Madrid.
Por su parte, la Presidencia hará especial hincapié en la lucha contra la financiación del terrorismo.
Por lo que se refiere al capítulo del asilo y la inmigración, la Presidencia se centrará en tres puntos: la intensificación de la cooperación con los países de origen y de tránsito; la adopción de un enfoque armonizado en materia de política de retorno y readmisión; y el comienzo de las actividades de la Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores el 1 de mayo.
Señor Presidente, Señorías, a menudo hacemos referencia, y con razón, a la Europa de los ciudadanos.
No debemos hacernos ilusiones.
Si no conseguimos hacer de la Unión Europea un espacio de trabajo y bienestar para todos, los ciudadanos se distanciarán de Europa, de su Unión y del proyecto político en que esta se basa.
Para evitar este riesgo y para que Europa recupere su capacidad económica y social, lanzamos hará pronto cinco años la estrategia de Lisboa.
Queríamos, y seguimos queriendo, hacer de la Unión Europea la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de asegurar un crecimiento económico sostenido, con más y mejores puestos de trabajo y una mayor cohesión social, respetuosa con el medio ambiente y los recursos naturales.
Tras cinco años de éxitos cualificados, ha llegado la hora de la revisión intermedia, cosa que haremos en el Consejo Europeo de primavera.
Lo primero será aclarar la finalidad de la estrategia que hemos de aplicar.
La estrategia de Lisboa –una denominación que en mi opinión no dice nada para la mayoría de las personas– es de hecho una estrategia para la competitividad, el crecimiento, la cohesión social y la protección del medio ambiente.
Debería basarse en sólidos cimientos de bienestar sostenible para los europeos.
Debemos actuar hoy para garantizar mañana el acceso de todos al modelo social europeo, que no debe mitificarse, sino que debería seguir siendo, o mejor dicho, volver a ser una realidad viva para todos.
Si queremos garantizar un modelo social europeo intacto, habrá que reformarlo para que pueda ser una respuesta a la crisis del crecimiento, al subempleo, al debilitamiento del tejido social, a la pérdida de competitividad y de productividad, al declive de la demografía y al envejecimiento de la población.
Es natural que a los europeos no les gustan las reformas: les dan miedo, no comprenden las razones subyacentes.
Hay que explicarles, pues, que las reformas que proponemos están destinadas a garantizar la supervivencia y la viabilidad del modelo social europeo.
Hay que convencerles de que aplazar las reformas resultaría más caro: hay que demostrarles que tenemos razón para actuar y que sería un error resignarnos.
Se trata, en suma, de revitalizar a Europa.
El paso siguiente, cuando procedamos a la revisión intermedia, consiste en mantener unidos los tres pilares de la estrategia: la económica, la social y la medioambiental.
Sé muy bien que Europa tiene un problema de competitividad, que en buena medida es la causa de sus mediocres resultados en términos de crecimiento y empleo.
Hay que aumentar la competitividad, por supuesto.
Pero no es un fin en sí misma, no un beneficio neutro, autosuficiente.
No, la competitividad que debemos buscar ha de permitirnos realizar un crecimiento más fuerte y sostenible y estar encaminada a una mayor cohesión social y un medio ambiente más armoniosamente equilibrado.
Entonces, por favor, no comencemos un debate absurdo e infructuoso sobre si es necesaria más competitividad y por tanto menos cohesión social, o más cohesión social y menos cohesión medioambiental.
Si Europa quiere ser fuerte, necesita las tres cosas, y esas tres cosas están unidas: mayor competitividad, mayor cohesión social y un medio ambiente natural más equilibrado.
Digo sí a la competitividad, digo no al abandono de nuestras ambiciones sociales y ecológicas.
Digo sí, por ejemplo, a la apertura de los mercados de servicios, pero digo no al social, un factor que algunos querrían favorecer.
Se trata, en suma, señor Presidente, de reflexionar sobre el método adecuado para garantizar el éxito de la estrategia.
Tras cinco años de navegar sin rumbo entre éxitos y fracasos, la cuestión no es saber qué debemos hacer, puesto que a fin de cuentas lo sabemos, sino cómo vamos a hacerlo.
Es fundamental que hagamos realidad el espacio europeo del conocimiento, incrementar el esfuerzo de investigación, mejorar los sistemas educativos y fomentar el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Esto es lo que debemos hacer, pero ¿cómo conseguirlo?
En Europa tenemos demasiados procesos.
Tenemos las grandes orientaciones de política económica, las directrices sobre el empleo, la estrategia de desarrollo sostenible, la estrategia del mercado interior, la carta sobre las pequeñas y medianas empresas, el proceso de Colonia, el de Cardiff y un largo etcétera.
Muy a menudo, todos estos procesos se estancan en procedimientos burocráticos que no llevan a ninguna parte.
La Unión Europea se parece más a una oficina de estudios –una oficina de estudios que no se utilizan– que a una fábrica de ideas prácticas que luego se ponen en práctica.
Debemos cambiar esta situación racionalizando nuestra estrategia.
Nuestra estrategia es esencialmente europea, pero su aplicación debe ser ante todo nacional.
Quisiéramos que la estrategia siguiera siendo esencialmente europea.
Debe ser ampliamente revisada cada dos años, o preferiblemente cada tres años.
No podemos cambiar de estrategia cada seis meses, de Consejo Europeo en Consejo Europeo, al albur de las sucesivas Presidencias y sus inspiraciones del momento.
La estrategia debe ser de largo alcance.
Queremos que la aplicación nacional se acelere y se intensifique.
Propondremos que los Estados miembros elaboren programas de acción nacionales, que deberían concebirse de común acuerdo con los interlocutores sociales y presentarse a los Parlamentos nacionales, que, junto con los organismos comunitarios, vigilarían su aplicación.
Estos programas nacionales tendrían en cuenta las especificidades nacionales y regionales y deberían permitir evaluar por separado el ritmo y la intensidad de las respectivas reformas nacionales, facilitando así el calibrado de los resultados alcanzados en un momento dado.
Esto por lo que se refiere a la estrategia y la forma en que debe aplicarse.
Volveremos a debatirlo juntos, el Parlamento, el Consejo y ambos con la Comisión, que pronto nos presentará su informe resumido.
Señor Presidente, Señorías, la reorientación parcial de la estrategia de Lisboa nos invita también a una reflexión sobre el Pacto de Crecimiento y Estabilidad.
Perdón, sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En realidad, yo habría preferido la primera fórmula.
Pero dado que en 1996 Europa estaba gobernada por nuestros viejos amigos –y no por los que ustedes creen–, el orden que se aprobó fue el segundo.
Comenzamos la revisión del Pacto bajo la Presidencia neerlandesa y quisiéramos concluirlo bajo la Presidencia luxemburguesa.
Vamos a reformar el Pacto, o más bien vamos a ajustar sus medidas de aplicación.
Permítanme explicarles esto exponiendo primero lo que no vamos a hacer.
La Unión Económica y Monetaria necesita estabilidad.
Por consiguiente, no vamos a eliminar la estabilidad ni de nuestro discurso ni de nuestra práctica.
La estabilidad es un elemento fundamental del pacto en que se basa el euro.
Prometimos una moneda estable.
Seguirá siendo estable y seguirá siendo fuerte.
De esto se desprende, para que quede claro, que la Presidencia no propondrá neutralizar o inmunizar ciertas categorías de gastos presupuestarios aplicables con arreglo al Pacto.
Por consiguiente, los criterios básicos –3 % de déficit, 60 % de deuda– seguirán siendo aplicables.
Ahora bien, para mí está claro que hay que introducir cambios, entre otras cosas, en particular, para que el Pacto pueda ajustarse mejor al ciclo económico.
En períodos de fuerte crecimiento económico, los Estados miembros de la zona del euro deben estar obligados a asignar los excedentes presupuestarios prioritariamente a la reducción de la deuda y del déficit.
Enriqueceremos la dimensión preventiva del Pacto con una dosis importante de estabilidad adicional.
Sin embargo, en los períodos de débil crecimiento, los Estados miembros de la zona del euro deberán disponer de un mayor margen de maniobra para responder con respecto al presupuesto.
Este margen de maniobra será tanto más amplio cuanto más consecuentes hayan sido los esfuerzos de reducción del déficit y de la deuda durante las fases de expansión económica.
Si durante los períodos de débil crecimiento, un Estado entra en situación de déficit excesivo, esta situación y las consecuencias derivadas de ello, en particular con respecto al calendario para la corrección, se juzgarán a la luz de criterios de evaluación objetivos.
Hay que evitar a todo precio los juicios políticos arbitrarios, que podrían conducir a evaluaciones diferentes en función del tamaño del país.
Desde este punto de vista, Luxemburgo siempre sale perdiendo.
Señor Cohn-Bendit, tendremos un debate como es debido en su momento, en comisión, sin demasiados testigos, sobre la comparación que podría hacerse entre Francia, Alemania y Luxemburgo en materia de fiscalidad.
Es un debate interesante y muy instructivo para los que miran a Luxemburgo de un modo un tanto superficial, debo decirlo.
Les invito, en lo concerniente al Pacto, a un debate sereno.
Les prevengo contra las soluciones extremas.
Digo no a los que quieren sustituir la estabilidad por una flexibilidad sin límites y sin condiciones y digo no a los que quieren erigir en dogma inmutable el Pacto tal cual.
Necesitamos más estabilidad y más flexibilidad para tener en cuenta el ciclo económico.
Señor Presidente, sin duda le sorprendería si no mencionara el debate que vamos a mantener sobre las perspectivas financieras.
No detallaré ante ustedes los elementos constitutivos de este expediente, que admito que es difícil, puesto que ustedes los dominan mejor que yo.
Simplemente, quisiera decir esto: nosotros, la Presidencia luxemburguesa, vamos a hacer todo lo posible para llegar antes de finales de junio a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Pero no me hago ilusiones.
Los Estados miembros se han atrincherado en sus posiciones y será difícil sacarlos de esas posiciones a tiempo, es decir, ahora mismo.
Si no conseguimos ponernos de acuerdo en torno a una posición común bajo la Presidencia luxemburguesa, el 1 de enero de 2007 nos encontraremos será imposible de responder al desafío de la Unión Europea ampliada desde el punto de vista político, legislativo y técnico.
Por consiguiente, ninguna institución, ningún Estado miembro tendrá interés en jugar la prórroga.
La ausencia de un acuerdo en junio no será un fracaso de la Presidencia –esto me preocupa muy poco–, sino el fracaso de Europa.
Así pues, decidamos, decidamos pronto, decidamos ahora.
Evitemos a Europa un largo debate que se prolongaría durante dieciocho meses o incluso más, que multiplicaría los contenciosos y alimentaría los conflictos entre Estados miembros y entre instituciones.
Cuento, señor Presidente, con su Parlamento para hacer avanzar la toma de decisiones sobre las perspectivas financieras.
Trabajaremos con ustedes, porque su aprobación es necesaria.
No se verán ustedes ante hechos consumados, se lo garantizo.
Esto es, señor Presidente, lo esencial de nuestro programa.
Las Presidencias se suceden, pero Europa por fortuna permanece.
Queremos servir a Europa con firmeza y con pasión, con esa firmeza y esa pasión que exigen las distancias largas y las grandes ambiciones.
   Los aplausos que ha recibido hacen esperar una Presidencia luxemburguesa muy positiva.
Así lo desea el Parlamento.
   Señor Presidente, Señorías, el semestre que acaba de empezar abordará una serie de hitos importantes que determinarán si la UE podrá cumplir el objetivo de alcanzar un alto nivel de prosperidad, solidaridad y seguridad para los ciudadanos.
Gran parte de lo que la Comisión podrá cumplir durante los próximos años vendrá determinado por las decisiones iniciales que se tomarán durante esta legislatura y por la capacidad de resolver cuestiones difíciles y obtener resultados prácticos.
Por lo tanto, quiero destacar, desde la perspectiva de la Comisión, la particular importancia de esta Presidencia de Luxemburgo en este primer semestre de 2005.
En consecuencia, la Comisión presentará el programa para el período 2004-2009 ya el 26 de enero.
Esperamos que las otras instituciones puedan estar de acuerdo con este programa para que no pase a formar parte únicamente del programa de la Comisión, sino forme parte del programa para toda la Unión, anticipando así las disposiciones de la Constitución Europea, y podamos entonces empezar inmediatamente a trabajar con el espíritu de la Constitución.
Luxemburgo tiene la responsabilidad de presidir el Consejo durante este período crucial.
Creo que es un privilegio para nosotros tener al Primer Ministro Juncker como Presidente del Consejo durante este periodo, dada su inestimable experiencia como Jefe de Gobierno, su profunda convicción europeísta y su bien conocida capacidad por resolver situaciones complicadas.
Desde un punto de vista personal, me complace trabajar con mi amigo Jean-Claude Juncker.
Señor Presidente, hemos oído hablar a la Presidencia sobre sus expectativas y prioridades.
Permítanme comentar brevemente tres de los principales temas que estarán en la agenda de la Presidencia luxemburguesa. Hay muchos otros, pero quisiera centrarme en estos tres.
El primero es el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa.
Europa se enfrenta a retos muy importantes, la mayoría de los cuales ya se señalaron en Lisboa en 2000.
Pero hoy podemos decir que los retos de la globalización y el envejecimiento de la población hacen aún más clara la necesidad de adaptarse a situaciones cada vez más difíciles.
La prosperidad de Europa se ve amenazada.
Para afrontar esta amenaza necesitamos un mayor crecimiento y más empleo.
Si seguimos por el camino del bajo y cada vez menor crecimiento económico, pondremos en entredicho todas nuestras políticas, pero sobre todo nuestra capacidad para garantizar la solidaridad y la seguridad y para conservar y mejorar el modelo europeo.
Como se destaca en el Informe Kok, para que las prioridades de Lisboa sean más eficaces, debemos replantearlas, racionalizarlas y jerarquizarlas.
El exceso de prioridades hace que no haya ninguna prioridad.
El crecimiento y el empleo deben ser nuestras prioridades.
La Comisión está elaborando un informe que presentará sus puntos de vista sobre el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa y propondrá directrices para medidas futuras.
A estas alturas de la elaboración de este informe, hay dos elementos que me parecen contar con un consenso particular.
El primero es la economía del conocimiento.
Regresar al crecimiento requerirá una importante inversión en conocimiento.
Las empresas no pueden ser más competitivas si no cuentan con trabajadores mejor preparados.
Solamente las personas bien formadas pueden garantizar una elevada productividad.
Esto requiere un esfuerzo sin precedentes en el terreno de la investigación, del desarrollo, de la educación y de la formación.
Será necesario un esfuerzo especial para implicar a los jóvenes en esta inversión en conocimiento.
Una mayor productividad generará un mayor crecimiento, que a su vez creará más empleos.
No considero que el conocimiento sea exclusivamente un instrumento para otros objetivos: el conocimiento es por sí mismo un objetivo importante y un vehículo para la autorrealización.
El segundo punto de consenso que puedo destacar en esta fase tiene que ver con al coherencia en la aplicación, el problema del cumplimiento.
La coherencia entre las medidas nacionales y europeas constituye un factor esencial para el éxito.
Esto significa una mejor ejecución de los objetivos acordados en común, que a su vez implica más responsabilidad y una mayor capacitación en el plano nacional para cumplir los objetivos comunes.
En este sentido, el informe de la Comisión también pondrá de manifiesto de forma clara la importancia de garantizar la asunción de responsabilidad por parte de los Estados miembros sobre la Estrategia de Lisboa revisada.
En general, debo destacar que el examen intermedio de la Estrategia de Lisboa es, en primer lugar, una agenda para la modernización.
Que tengamos éxito depende de nuestra capacidad para establecer una asociación efectiva entre nuestras instituciones y nuestros ciudadanos para realizar esta reforma.
Me gustaría exponerles ahora nuestra visión de las perspectivas financieras.
La Presidencia luxemburguesa ha decidido, con razón, hacer todo lo posible por intentar alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras antes de finales de junio de 2005.
Con razón porque la ausencia de acuerdos a su debido tiempo provocaría importantes dificultades para la preparación de los programas afectados.
Sin embargo, me parece importante recordar, en este momento en que puede iniciarse una negociación final, algunos hechos destacados: no se puede hacer más Europa con menos recursos financieros.
La propuesta de la Comisión no ha caído del cielo; es el resultado de compromisos aprobados por la Unión en sucesivos Consejos Europeos.
Hoy, la Comisión no pide que se den a la Unión recursos financieros para nuevos proyectos, sino que se le den recursos financieros para compromisos ya contraídos; los Estados miembros deben cumplir los compromisos que ya han contraído.
Permítanme recordar algunas cuestiones en las que creo que la Unión no puede transigir.
La primera de estas es la cohesión.
Señorías, sin solidaridad no hay Unión.
Quizá sea otra cosa, pero no una Unión.
La ampliación ha tenido consecuencias importantes en materia de solidaridad.
La Unión cuenta con nuevas regiones cuyo desarrollo está atrasado, mientras que algunas de las antiguas regiones menos prósperas siguen necesitando apoyo.
La solidaridad financiera es, pues, tanto más necesaria cuanto que las regiones atrasadas tienen las mayores posibilidades de aumento de la competitividad y creación de empleo.
No podemos decepcionar a los nuevos miembros de la Unión Europea, que tienen derecho a la solidaridad activa de toda la Unión.
En segundo lugar, no se puede olvidar la cuestión de la competitividad.
A propósito de la estrategia de Lisboa he dicho que una inversión masiva en investigación y educación es esencial.
En efecto, el gasto a escala europea da muy a menudo más fruto más que el gasto sin coherencia a escala nacional.
Añadiré también las redes transeuropeas a la lista de prioridades, dado que la infraestructura que conecta a Europa todavía está en declive.
El tercer aspecto crucial de las perspectivas financieras es el de la seguridad.
El programa de acción acordado por el Consejo Europeo tiene importantes implicaciones financieras.
El denominado «programa de La Haya» tiene implicaciones financieras.
Significa más acción a escala europea, de modo que la carga financiera y la seguridad colectiva pueda compartirse mejor entre los Estados miembros.
Los ciudadanos europeos esperan de nosotros que seamos capaces de trabajar juntos.
Un Estado miembro por sí solo, incluso el más poderoso, no puede garantizar las mejores condiciones de seguridad sin participar en un esfuerzo conjunto a escala europea.
En resumidas cuentas, no podemos hacer más Europa con menos dinero.
Oigo reclamar de tanto en cuanto una congelación de los presupuestos comunitarios por debajo del nivel del presupuesto de 2006.
Ha de quedar claro a este respecto: esto significaría que Europa reniega de sus compromisos.
Quiero decir claramente que la Comisión no quisiera tener nada que ver con una Europa que se retracta, con una Europa mediocre, con una Europa que rebaja sus objetivos.
Por ello, celebro que la Presidencia luxemburguesa vaya a hacer todo lo posible por alcanzar un acuerdo de compromiso durante su mandato.
Algunos dirán que esto será difícil, incluso improbable.
Creo sinceramente que cuanto más lo posterguemos, más difícil será.
Por esta razón, apoyamos a la Presidencia luxemburguesa en esta tarea difícil, pero sumamente importante.
En cuanto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, acogemos con agrado el hecho de que una de las prioridades de la Presidencia luxemburguesa sea velar por que la vigilancia presupuestaria multilateral contribuya más a una Unión Económica y Monetaria fuerte, sana y próspera.
Estos principios constituyen el fundamento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y es preciso que el Pacto se respete y funcione como es debido.
No olvidemos que la moneda única es uno de los mayores logros de Europa.
Recuerdo que, antes de la entrada en vigor del euro, ciertos expertos, economistas y, sobre todo del otro lado del Atlántico, decían que Europa nunca sería capaz de tener una moneda fuerte debido a la falta de solidaridad y de cohesión política.
Hoy en día, algunos dicen que nuestra moneda es quizás demasiado fuerte, pero no demasiado débil.
La moneda única es, pues, un éxito histórico de Europa.
No pongamos en peligro ahora este gran éxito.
A finales de 2003, la Comisión inició un proceso de reflexión sobre la experiencia acumulada para identificar cambios y mejoras posibles en la aplicación del Pacto que pudieran resultar útiles para lograr una mayor eficacia.
Convencida de que el interés común exige que todos respeten cada una de las normas, la Comisión ha estado en contacto con distintos organismos europeos responsables para reflexionar juntos y explorar juntos las vías que parecen más prometedoras, como las que propusimos en nuestra comunicación de septiembre de 2004.
El impulso que dé la Presidencia será decisivo para que surja un consenso.
Esperamos que este consenso se produzca ya en el Consejo Ecofin del 18 de enero.
La Comisión podrá avanzar así propuestas prácticas para mejorar la aplicación del Pacto, y ello a tiempo para los debates en el Consejo Europeo de marzo.
Durante los próximos seis meses se pondrá a prueba la capacidad de la Unión Europea para regresar al crecimiento.
Deberá aportar los medios financieros que exijan sus opciones políticas.
Debe funcionar con mayor cercanía a los ciudadanos y recuperar su confianza, además de reforzar su papel en la escena internacional y relanzar sus asociaciones estratégicas.
En la actualidad existe la gran oportunidad de relanzar el proceso de paz en Oriente Próximo.
La Unión Europea puede y debe hacer una mayor contribución en este ámbito.
Considero que la Unión Europea desempeñará un papel más importante en la escena internacional.
La Comisión respalda firmemente las medidas de la Presidencia luxemburguesa en este sentido, y cree que este periodo es crítico y que nuestras instituciones tendrán que cooperar aún más estrechamente para obtener resultados.
   . – Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, hoy damos la bienvenida a la Cámara a los Presidentes del Consejo Europeo y de la Comisión, y deduzco que el Presidente del Consejo Europeo también estará presente cuando la Comisión desvele su programa en Bruselas el 26 de enero.
Lo veo como un símbolo espléndido para la cooperación cada vez mayor entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Las futuras Presidencias deberían tomar esto como un ejemplo a seguir.
Aunque estuvimos muy contentos de ver al Presidente de la Comisión y al Presidente del Consejo en Asia, visitando Yakarta en señal de solidaridad de la Unión Europea, quiero hacer hincapié en que, por necesaria que sea la solidaridad con las zonas afectadas, no hemos de pasar por alto los grandes problemas que existen en África y otras partes del mundo.
Tenemos que considerar de qué manera podemos, en la medida de nuestras posibilidades, aplicar medidas preventivas en forma de un sistema de alerta temprana, también en Europa, como por ejemplo en el Mediterráneo.
Le apoyamos firmemente, señor Presidente del Consejo, en lo que ha dicho sobre el método comunitario.
Puede que Luxemburgo sea pequeño desde el punto de vista geográfico, pero es un Gran Ducado y, por lo tanto, un gran país, y las Presidencias de los Estados del Benelux siempre han sido excelentes.
Le deseamos mucho éxito; también para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos la Constitución tiene la máxima prioridad.
En Bruselas vamos a mantener conversaciones en profundidad sobre la Estrategia de Lisboa, aunque hacer que la economía europea sea competitiva no es un fin en sí mismo, dado que una economía fuerte es la mejor garantía de una buena política social.
Consideramos que la competitividad consiste en la creación de más puestos de trabajo en Europa mediante el crecimiento y unas mejores condiciones para las empresas europeas.
Para nosotros, esto es política social en el verdadero sentido de la palabra.
En lugar de poner la ecología y la protección del medio ambiente en contra de la economía, necesitamos un equilibrio razonable entre ellas.
También le deseamos éxito a usted y a su Presidencia en la gestión de la perspectiva financiera.
A aquellas señoras y señores –en este caso, sin duda, todos eran señores– que escribieron cartas abogando a favor del límite del 1 % les diremos que no se puede ampliar Europa y, a continuación, negar a los nuevos Estados miembros de la UE el dinero que es una muestra de nuestra solidaridad, y que necesitan para conseguir alcanzar nuestros niveles.
Para ello, es preciso que la Unión Europea disponga de la financiación necesaria.
Ha mencionado usted los tratados que hay que firmar, pero ¿de qué manera, en ausencia de un acuerdo en junio y de algún éxito en la planificación financiera a medio plazo, podremos afrontar la adhesión de nuevos Estados a la Unión Europea?
Nos alegra mucho que sea Reimer Böge, un miembro muy competente de nuestro Grupo, quien redacte el informe para esta Cámara.
También se ha referido al Pacto de Estabilidad.
Le estoy muy agradecido por lo que ha dicho, y estoy de acuerdo con cada una de sus palabras.
En esencia, lo que ha dicho se reduce a la necesidad de una mayor flexibilidad.
Lo que pasa con la flexibilidad es que son aquellos Estados que han adoptado medidas los que más flexibilidad tienen.
Para ir al grano, cuanto menos endeudado está un Estado, más flexible puede ser cuando llegan tiempos difíciles para la economía, lo que también quiere decir que hay que hacer lo que haga falta para reducir el déficit cuando las cosas van bien para la economía, puesto que sabemos que las deudas de hoy siempre terminan convirtiéndose en impuestos mañana, y una carga para los ciudadanos en su conjunto, en particular para la generación más joven.
Permítanme que diga algo brevemente sobre cuestiones de política exterior, algunas de las cuales ha abordado usted, y –tal como lo entiendo– el Presidente de la Comisión está plenamente de acuerdo con lo que ha dicho.
Nuestro apoyo a Ucrania solo está empezando y tendrá que ser una responsabilidad continuada.
Si me refiero ahora a Palestina, donde acaban de celebrarse elecciones, queremos un Israel seguro y un Estado palestino seguro.
El papel de la Unión Europea no tiene que ser –contrariamente a lo que nos dicen no pocos representantes de alto rango de Oriente Próximo– una mera cuestión de prestar ayuda económica, sino que ha de implicarnos, como intermediarios de buena fe, contribuyendo a llevar la paz a Oriente Próximo.
En cuanto a las relaciones transatlánticas, les deseo a usted y, naturalmente, al Presidente de la Comisión, un gran éxito en la visita del Presidente Bush, que marcará el comienzo de una nueva era de buenas relaciones con los Estados Unidos de América.
En la Unión Europea no podemos tener dos grupos de Estados, cada uno con su propia manera de mantener relaciones con los Estados Unidos de América.
Los europeos tenemos que unirnos en torno a una posición fundada en una asociación con nuestros amigos estadounidenses y, de este modo, como usted ha dicho, señor Presidente del Consejo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le apoyará con decisión y entusiasmo, y le deseamos mucho éxito durante su Presidencia.
   . – Señor Presidente, Señorías, los socialistas aspiramos a una Europa de la excelencia.
Para nosotros, la política de Lisboa constituye el mejor camino que conduce a la competitividad europea, el fundamento de una buena vida, de hecho de una vida mejor, para nuestros conciudadanos.
Esto es lo que se llama cohesión social.
La Unión Europea debe dejar de lamentarse de que se diga que Europa está quedándose rezagada con respecto a otras regiones del mundo.
Si Europa no fuera ya competitiva, ¿cómo es posible que la Unión se lleve la parte del león del comercio mundial?
En 2003, por ejemplo, la Unión acaparaba el 40 % del comercio mundial de mercancías y el 45 % del comercio mundial de servicios, más que los Estados Unidos, Japón y China juntos.
Por supuesto, algunas de nuestras industrias sufren la competencia de países en que los salarios son bajos, pero no haremos mejores productos desmantelando nuestro modelo social.
Me gustaría decir a determinados colegas conservadores y liberales lo siguiente: la protección del derecho al trabajo proporciona a los trabajadores una sensación de seguridad e incluso de bienestar.
En otras palabras, este es un factor importante de la productividad de los trabajadores y, por tanto, de la competitividad de las empresas.
No hay conflicto, sino complementariedad.
Son palabras textuales del señor Biltgen, presidente del Partido Social-Cristiano de Luxemburgo, un eminente miembro del Partido Popular Europeo...
El Presidente Juncker encabeza un Gobierno de coalición del Partido Social-Cristiano y los socialistas, y esto es una referencia para revitalizar a la Unión sobre la base de un amplio consenso político.
Los socialistas europeos depositan muchas esperanzas en esta Presidencia luxemburguesa, en primer lugar para relanzar Lisboa y hacer de ella un instrumento real de progreso, sobre todo a escala de los 25.
A este fin, hay que reorientar el marco macroeconómico hacia una política de crecimiento y estabilidad.
La estabilidad es un bien público, que se trata de defender en el interés de los más humildes de nuestros conciudadanos.
Pero nunca habrá estabilidad sin un crecimiento económico fuerte.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe convertirse en un instrumento que proporcione los medios para luchar contra los déficit públicos y permita modelar una política económica acorde con los ciclos económicos.
Hace falta disciplina fiscal en períodos de fuerte crecimiento económico y más flexibilidad en períodos de recesión.
Al evaluar el estado de las finanzas públicas de cada país, la Comisión debe apreciar también la calidad del gasto.
Hay que prohibir la práctica de recurrir a préstamos para financiar el gasto corriente; los préstamos han de reservarse para la inversión para preparar el futuro.
No puede haber más Europa con menos dinero.
Una Unión de 455 millones de ciudadanos no puede desarrollarse con un presupuesto limitado, en 2005, al 1,004 % del PNB europeo.
Relanzamiento de Lisboa, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento «inteligente» y unas perspectivas financieras que abran realmente nuevas perspectivas a Europa: esas son las tareas hercúleas a que se enfrenta la Presidencia luxemburguesa.
Al mismo tiempo, pedimos a la Unión que no olvide a los desamparados de este mundo.
Si la comunidad internacional es capaz de aligerar la deuda de Iraq en un 80 %, y si quiere aliviar la deuda de los países golpeados por el tsunami, también debe ser capaz de condonar la deuda que aplasta cualquier posibilidad de desarrollo en los países del mundo en vías de desarrollo.
   . – Señor Presidente, esta es la undécima primera Presidencia luxemburguesa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, su Presidencia se ha puesto muy alto el listón a sí misma y ha de cumplir grandes expectativas de otros.
Al ser simultáneamente Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y del Consejo Económico y Financiero, se encuentra usted en una posición única para alcanzar un acuerdo en torno a uno de sus mayores y más delicados objetivos: las perspectivas financieras para 2007-2013.
A los Liberales y Demócratas nos complace observar que en el programa de su Presidencia usted afirma que «todo progreso hacia la construcción europea requiere recursos financieros suficientes».
Esperamos que sus deseos no se vean limitados por demandas dogmáticas de limitar el presupuesto de la Unión al 1 % para la próxima década.
Nosotros no derrochamos los impuestos de los ciudadanos europeos e insistimos en que cada euro se gaste bien y se rindan cuentas de él como es debido.
Sin embargo, también nosotros reconocemos que la Unión Europea tiene ambiciones justificadas, ya sea para desarrollar una estrategia de seguridad coherente, una política de desarrollo generosa o una política efectiva de ayuda regional y cohesión social.
Todo esto tiene un coste y no deberíamos limitar nuestras ambiciones políticas regateando en torno a lo que, después de todo, es un presupuesto relativamente modesto.
Le deseo mucho éxito en el logro de un acuerdo en junio, ya que temo que es poco probable que el planteamiento de sus sucesores respecto a esta cuestión, al igual que en otros temas, propicie un consenso.
Mi Grupo le pedirá que especifique nuevas disposiciones para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que respalda a la moneda única.
Como «míster Euro» tiene usted el derecho y la obligación de defender el euro y la zona del euro.
Si se permite que Francia y Alemania se salgan con una simple reprimenda por rebasar el límite de déficit durante varios años consecutivos, si se absuelve a Grecia de falsear su verdadera situación fiscal para conseguir la rápida entrada en la zona del euro y si Italia sigue siendo irresponsable con su presupuesto mientras tiene una deuda pública de más del 100 %, ¿quién confiará en estas normas?
El Pacto de Estabilidad necesita un ajuste, pero también precisa que se cumpla, con mecanismos de seguimiento adecuados como los que emplea el FMI.
Vigilaremos que usted y sus colegas del Consejo están atentos y sean fieles a sus compromisos.
Su mandato coincidirá con el examen intermedio de la tan cacareada y poco respetada Agenda de Lisboa.
Esta está en grave peligro de atascarse.
Su compromiso de relanzamiento a mitad de camino dará resultado si usted consigue completar el mercado único, obtiene más financiación para la investigación y promueve un clima favorable al espíritu empresarial.
Pero no trate de ser todo para todos.
El mercado de trabajo estructural es esencial para Lisboa.
Tampoco debería subestimar usted el reto que supone aplicar las Directivas vigentes.
Su propuesta de que los Gobiernos nacionales respondan antes sus homólogos, además de los Parlamentos nacionales y la opinión pública, es positiva, y hay que confiar a la Comisión la labor de supervisar las medidas necesarias sin miedo a poner en la picota a los rezagados.
Mi Grupo también celebra su compromiso de adoptar el método comunitario en cuestiones de justicia y asuntos de interior, tan importantes para nuestros ciudadanos.
También compartimos sus ambiciones en relación con la ampliación.
Pronto habrá nuevas adhesiones, ya que en breve se incorporarán Bulgaria y Rumanía.
Croacia es un país candidato con el que tendrá usted que entablar negociaciones.
Para que quede claro, con respecto a Croacia esperamos que el General Gotovina se entregue o sea entregado a La Haya para que responda a las acusaciones de que es objeto.
Croacia no puede eludir este problema.
Como ha dicho el señor Poettering, no podemos ignorar los acontecimientos trascendentales que se han producido en Ucrania en los últimos dos meses.
Como órgano colectivo de instituciones, debemos promover la apertura de este país y revisar las relaciones bilaterales a la luz de las nuevas circunstancias.
Esta es una tarea de su Presidencia.
En conclusión, a medida que la Constitución entra en la fase de ratificación puede que haya tres referendos durante su mandato, y debe usted hacer todo lo que esté en su mano para que sean favorables.
Si se permite que fuerzas políticas en España agiten el fantasma de la autonomía regional, si el debate en Francia se ve enturbiado por la adhesión de Turquía y si en Gran Bretaña la financiación de la UE protagoniza el debate sobre el Tratado Constitucional, todo podría venirse abajo.
Deje estos asuntos donde tienen que estar y asegúrese de que Europa consigue la Constitución que necesita.
   . – Señor Presidente, hoy acabo de descubrir una vez más que demócrata-cristiano en un país no quiere decir lo mismo que demócrata-cristiano en otro país, le felicito...
Lo mismo pasa con los Verdes, pero en este momento me dirijo al Presidente de la Unión y no al presidente de los Verdes europeos.
¡Esa es la diferencia, señor Poettering!
Ha dicho usted una cosa muy interesante.
Si constituye usted realmente un grupo de trabajo con el señor Barroso para examinar el proceso de Lisboa, yo estaría muy interesado en participar para intentar que todos sigamos la misma partitura.
De hecho, estamos de acuerdo con usted y en desacuerdo con el señor Barroso; la competitividad debe ir de la mano del crecimiento sostenible, de la solidaridad social y de la responsabilidad medioambiental.
El señor Barroso había olvidado tres de estos cuatro elementos, y por eso es necesario un grupo de trabajo entre la Comisión y el Consejo para que todos cantemos siguiendo la misma partitura.
Estamos de su parte, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Por lo que se refiere a las perspectivas financieras, todo el mundo está de acuerdo una vez más.
Parafraseando a Víctor Hugo, quisiera decirle que dejar a los Estados tacaños gobernar Europa equivale a dejar que el huracán gobierne el océano.
Eso no lo queremos.
Hemos podido comprobar que, cuando el huracán gobierna el océano, todo se hunde.
Si los Estados tacaños –y digo esto de Estados y Gobiernos que me son muy cercanos– se imponen con su 1 %, Europa llevará las de perder.
Estamos, pues, de su parte, señor Presidente del Consejo, para luchar contra toda tentativa de reducir el presupuesto europeo.
Reducir el presupuesto europeo equivale, de hecho, a dejar que Europa se hunda.
Quisiera decirle una cosa más, que es muy importante, con respecto a la educación.
Me refiero al debate iniciado abierto por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos con el Programa Internacional de Evaluación de Estudiantes (PISA).
Cuando se habla de educación, hay que tener la valentía de decir qué funciona y qué no funciona en los Estados miembros.
No solo hay que hablar de la necesidad de educar, sino decir también que en Europa hay sistemas educativos, sistemas de enseñanza, que son contraproducentes, reaccionarios e ideológicos.
Para terminar, quisiera decir que el décimo aniversario del Tratado de Dayton y de Srebrenica cae en el periodo de su Presidencia.
Pido, pues, a Europa que tome medidas para revisar el Tratado de Dayton, que quizá fuera necesario en su momento, pero que es inadmisible con una Constitución ahora en vigor en Bosnia y Herzegovina.
Por ello, con ocasión del décimo aniversario de Srebrenica, le pido que adopte, en nombre de Europa, una iniciativa para revisar el Tratado de Dayton.
   . – Señor Juncker, ante todo desearía darle las gracias por su presentación.
Quiero desear éxito a la Presidencia luxemburguesa y más sabiduría de la que ha mostrado su predecesora neerlandesa, aunque ya ha dado un pequeño paso en falso con su observación sobre la Constitución.
Le ruego que sea imparcial y deje que los ciudadanos se formen su propia opinión.
Mi primera pregunta es breve.
Hace seis años que se introdujo el euro.
En ese momento, en 1999, el desempleo en Europa era del 9 % y ha seguido siendo el mismo hasta la fecha, mientras el crecimiento económico se ha desacelerado.
Le pregunto lo siguiente: ¿no cree que ya es hora de que sometamos el euro a una revisión en profundidad, para la que usted podría tomar la iniciativa?
Lamento la ausencia en sus planes de la continuación del debate, iniciado bajo la Presidencia neerlandesa, sobre el control de las epizootias.
¿Las ha pasado usted por alto?
De acuerdo con su lista de prioridades, existen muchos malentendidos en torno a la Directiva de servicios.
¿A qué clase de malentendidos se refiere exactamente y quién, a su entender, se deja engañar por ellos?
¿Es la Comisión, el Parlamento o los miles de trabajadores que ya han dejado oír su desaprobación por esta Directiva de servicios?
De su deseo de reconsiderar la propuesta desde una perspectiva más objetiva, tal como lo describe, ¿debo deducir que comparte mi punto de vista de que la Directiva de servicios es un documento extremadamente vago que mi compatriota, el Comisario Bolkestein, ni tan siquiera hubiera tenido que presentar?
¿Tiene la Presidencia luxemburguesa propuestas concretas para la modificación de la propuesta de la Comisión relativa a la Directiva de servicios?
De no ser así, le invito a que viaje conmigo por los Países Bajos.
Podrá conocer estos importantes servicios públicos, como la educación y la asistencia sanitaria, que la Directiva pone en peligro.
También puedo presentarle a esos proveedores de servicios comerciales, incluyendo la cafetería (El Fumador Satisfecho) y el club , los cuales estarán sin duda encantados de participar activamente en Luxemburgo, o en cualquier otro lugar con respecto a este asunto.
Para mí, este tipo de servicios son expresiones de la cultura neerlandesa y gracias a la Directiva de servicios, podremos imponerlos a todo el mundo.
Habrá notado usted que estas últimas palabras pretendían ser una provocación, pero quiero pedirle con toda seriedad que acepte mi invitación.
De esta manera podremos celebrar el debate tan extremadamente necesario sobre la Directiva de servicios que parece estar ausente de demasiados lugares decisivos de Europa.
   . – Señor Presidente, el discurso del señor Juncker rezuma toda la pasión que puede reunir un funcionario.
Señor Juncker, usted afirma que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento será su máxima prioridad, pero sus anteriores declaraciones no hacen más que ilustrar las incoherencias.
Pese a que reconozco que usted ha desempeñado un papel fundamental en la negociación de las disposiciones originales del pacto, recientemente ha declarado que se ha echado por tierra la credibilidad del pacto y que este estaba muerto.
¿Sigue opinando lo mismo?
También ha afirmado que tiene una oportunidad para llegar a un acuerdo rápido en torno al presupuesto de la UE, incluido el reembolso británico de unos 4 000 millones de euros al año.
¿Es así, señor Juncker?
Fueron necesarios para negociar este reembolso.
Si sus comentarios reflejan la verdad y logra usted alcanzar un acuerdo para junio, quiere decir que el señor Blair ha aceptado en principio renunciar al reembolso.
¿Es eso cierto?
¿Exactamente con qué miembro del Gobierno británico está usted negociando?
¿Llegará esto a conocimiento del electorado británico para las elecciones generales del Reino Unido, que probablemente se celebrarán en mayo?
Por último, el Partido por la Independencia del Reino Unido, y concretamente mi colega el señor Farage, ha llamado la atención sobre las actividades delictivas de más de un Comisario.
En breve y de forma regular les daremos más datos al respecto.
¿Se manchará usted asociándose con ellos o expresará su inquietud y la apremiante necesidad de un cambio?
   . – Señor Presidente, el programa de la Presidencia luxemburguesa está repleto de asuntos cruciales para el futuro de Europa, entre ellos las prioridades en el frente económico, la Estrategia de Lisboa, la reforma del Pacto de Estabilidad y la aprobación de las perspectivas financieras hasta 2013.
Lo primero que quiero comentar es que dentro de poco se procederá a la evaluación intermedia del estado de aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Para aumentar las posibilidades de éxito, en el programa hay que responsabilizar a cada uno de los Estados miembros de la consecución de los objetivos prefijados.
A este respecto, considero realmente útil la propuesta de nombrar a un responsable a escala nacional de la aplicación de la estrategia.
En segundo lugar, por lo que respecta la revisión del Pacto de Estabilidad, esta misma mañana se ha destacado la necesidad de una reforma que, sin eludir los criterios de Maastricht ni renunciar al compromiso de reducción de la deuda, proponga una interpretación más flexible del Pacto en situaciones de recesión.
Estoy convencida asimismo de que para relanzar el crecimiento y la competitividad de Europa se podrían excluir del cómputo del déficit algunos tipos específicos de inversiones.
En tercer lugar, espero que, antes de junio logremos de verdad aprobar las perspectivas financieras hasta 2013 para que sea posible el pleno uso de los recursos desde comienzos del período en cuestión.
Espero sobre todo que dichas propuestas, las propuestas del Consejo y de la Comisión sobre temas tan importantes, sean adecuadas y previamente debatidas por el Parlamento Europeo, que, recordamos, es la única institución europea que representa directamente la soberanía popular.
Por último, espero que, durante la Presidencia luxemburguesa, se cree finalmente una Agencia europea de protección civil, para que se puedan afrontar las calamidades naturales de forma adecuada, apuntando sobre todo a la prevención.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchos son los que en esta Cámara hace tiempo que quieren verlo sentado enfrente de donde se encuentra ahora, y yo soy uno de ellos.
El programa de trabajo que ha presentado es enorme, pero también tiene usted la reputación de hacer milagros, y es al trabajador milagroso que habita en usted a quien quiero recurrir, pidiéndole que también preste atención al Estatuto de los diputados.
Necesitamos urgentemente un Estatuto justo y creíble de este tipo.
En algún lugar entre su país y el mío debe hallarse no solo el problema, sino también la solución.
Se nos dice que el Gobierno alemán no quiere un Estatuto antes de las próximas elecciones, pero, al mismo tiempo, el modelo alemán –en cuanto a la remuneración de los diputados en lugar de ingresos complementarios y grupos de presión– podría servir de base para un acuerdo de este tipo.
Hay que poner fin a la avaricia impropia.
Esta Cámara tiene que dejar de ser el parlamento de los insaciables, o de lo contrario se perjudicará gravemente a la democracia, que es lo que este lugar representa.
   Si el señor Presidente en ejercicio del Consejo no desea contestar a las preguntas muy concretas y precisas que se le han hecho ahora, vamos a seguir con el debate.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Presidencia del Consejo luxemburguesa en este primer semestre de 2005 es muy probablemente la última de su género que vamos a ver.
En el marco de la Constitución Europea, cuando mi país sea el siguiente en asumir la Presidencia, la Presidencia del Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno habrá sido reformada para siempre.
De ahí se deduce que una última Presidencia –que es lo que es esta– tiene que ser buena, y sus éxitos deben resistir el paso del tiempo.
Las tareas más enormes y difíciles para nuestra Presidencia de 2005 tienen que ver con la política financiera; su orden del día está dominado por la determinación del marco financiero para el período que va de 2007 a 2013 y por una interpretación más flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Hay que negociar la dotación financiera para la Unión ampliada de manera que no se obstruya una definición ambiciosa de la política europea mediante limitaciones presupuestarias a escala nacional.
Los 450 millones de habitantes de Europa esperan que la Unión Europea pueda actuar efectivamente, y no vamos a poder cumplir sus expectativas discutiendo décimas y centésimas de puntos porcentuales, por lo que es vital que la Presidencia luxemburguesa logre la difícil proeza de dar a la planificación financiera de la UE una dimensión europea.
De este modo, actuaría en interés de todos los europeos y de una Unión que no solo se está ampliando a sí misma, sino que también, y al mismo tiempo, está beneficiando a sus ciudadanos al apoyar sus políticas en una base financiera adecuada y suficiente; de lo contrario, las próximas rondas de ampliación estarán fuera de su alcance.
Durante los próximos seis meses conviene que se reinterprete el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en consonancia con la situación económica.
En realidad, es una cuestión de sentido común económico, así como de las exigencias de una política de empleo dinámica en Europa, que requieren que se adapte para tener en cuenta las realidades del ciclo de crecimiento.
Lo cierto es que el pacto trata tanto de crecimiento como de estabilidad, y no se puede permitir que una rigidez excesiva obstaculice el crecimiento en lugar de fomentarlo.
La Estrategia de Lisboa se enfrenta a su examen intermedio el 22 de marzo de este año, cuando se evaluará lo que se ha conseguido hasta ese momento y se fijarán nuevas prioridades.
La Presidencia luxemburguesa del Consejo propone que, en 2010, todos los Estados miembros hayan puesto en marcha reformas concretas y demostrables en cada uno de los ámbitos en que la Estrategia de Lisboa exige que se tomen medidas.
Dicho esto, el entorno económico de la UE también va a sufrir cambios durante los próximos cinco años.
Europa no es la única en el mundo en luchar por mejorar su desempeño y ser más competitiva y, por lo tanto, la agenda de la reforma de Lisboa deberá aplicarse con éxito en 2010.
La Presidencia de Luxemburgo lo sabe muy bien y se esforzará por garantizar que su comunicado abra la puerta a una fase en la que se realicen verdaderos progresos.
Por último, me importa mucho que se diga algo, en este debate, sobre los acontecimientos que marcan una época en Ucrania, que es un Estado europeo que, en el último mes, ha demostrado su deseo de ser uno de nosotros, y su capacidad de enriquecer a la familia europea con sus convicciones y su experiencia.
Si tiene que ocurrir, que sea durante la Presidencia luxemburguesa cuando se empiece a completar el mapa de Europa; hemos de tener en cuenta que Eslovaquia, Polonia, Hungría y Rumanía tienen un vecino cuyos habitantes ven su futuro junto a todos nosotros en Europa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítanme que empiece con un breve comentario.
Considero que el Estatuto es una cuestión demasiado importante para que sea un juguete para demagogos y, así pues, quiero pedirle que ignore las arengas que se han pronunciado y siga adelante con lo que prevé hacer con todo su esfuerzo y concienzudamente, abordando esta cuestión y encontrando una solución.
Su intervención, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha sido muy buena y quiero felicitarle por conseguir un buen equilibrio entre economía y sociedad y, en particular, por dar prioridad al empleo y al crecimiento.
Si puedo ser sincero, es un ejemplo para muchos y no solo para los Jefes de Gobierno demócrata-cristianos.
Sin embargo, quiero también respaldar lo que ha dicho sobre los aspectos de política exterior.
Dos países de nuestro entorno –Ucrania y Palestina– han celebrado elecciones importantes en las últimas semanas.
En ambos casos, la Unión Europea se ha empeñado muy activamente en lograr que se produzcan cambios mediante elecciones democráticas, abiertas y transparentes, y Europa, tal como ha dicho, tiene que aferrarse a ello.
No hay que decepcionar a quienes, hasta cierto punto, hemos motivado para que se armen de valor para lograr cambios y a quienes hemos ayudado para que sea así de manera transparente.
No se desanime, señor Presidente en ejercicio del Consejo, puesto que tiene razón al decir que el desarrollo que estamos promoviendo y respaldando en Ucrania no es un desarrollo en contra de Rusia, sino que tenemos de todas maneras que intentar trabajar juntos con Rusia en la búsqueda de soluciones.
Ucrania no tiene que convertirse en moneda de cambio entre la Unión Europea y Rusia.
Naturalmente, Rusia ha de reconocer que se han producido cambios que puede que le sean desagradables, pero que son los propios ciudadanos quienes los han elegido.
Si ahora hay que continuar estos cambios hasta cierto punto en contra de Rusia, no será en beneficio de Ucrania, ya que es demasiado variada y diversificada, y sabemos que son estas partes que están en cierta medida alineadas con Rusia las que son los motores económicos de Ucrania.
De modo similar, en Palestina es necesario que sigamos participando y que continuemos prestando apoyo político, moral y económico, tal como lo hemos venido haciendo durante años, al tiempo que adoptamos siempre una postura crítica al no haberse podido demostrar claramente hacia donde iba a parar el dinero.
Hemos logrado muchos cambios e introducido un cierto grado de transparencia, incluida la manera en que se administra Palestina.
Esto es lo que hemos conseguido y continuaremos haciéndolo si nos metemos de lleno en ello y, como se ha dicho, no nos limitamos a suministrar fondos, sino que también ayudamos al pueblo palestino a conseguir un Estado propio.
La única manera de garantizar la seguridad en Oriente Próximo es que allí exista tanto un Israel seguro dentro de sus propias fronteras como un nuevo Estado palestino.
Incluso si la política exterior no es una de las prioridades de su Presidencia desde el primer momento, no podemos abandonar a la gente que hemos ayudado a conseguir cambios; también nos interesa a nosotros, por el bien de la estabilidad y de nuestro propio continente, ayudarles a alcanzar la auténtica meta política.
   – Señor Presidente, quisiera saludar a la Presidencia y felicitarla por sus prioridades.
Me gustaría plantear cuatro preguntas.
La UE se enfrenta a desafíos de gran importancia durante los próximos seis meses.
Naturalmente, el examen intermedio del proceso de Lisboa es una de las cuestiones primordiales.
Es hora de que los dirigentes europeos empiecen a actuar.
Agradezco la declaración de la Presidencia de que el crecimiento económico es importante, pero que los otros dos pilares de la estabilidad también son necesarios, en concreto el desarrollo social y medioambiental.
Ahora bien, lo que es necesario explicar no es simplemente que pretende usted mejorar el proceso de Lisboa, sino la manera en que tiene la intención de hacerlo.
La otra cuestión se refiere al ámbito energético.
Es cierto que un medio ambiente mejor y una mayor autosuficiencia son muy importantes e implican crecimiento económico.
La producción de biomasa crea puestos de trabajo en distritos y regiones con un bajo crecimiento económico y puede contribuir a la mejora del ambiente y a la estabilización de la producción de energía.
¿Cómo pretende combinar la reforma a medio plazo de la política agrícola con las políticas energética e industrial?
Mark Twain dijo una vez que «todo lo que uno necesita en esta vida es ignorancia y confianza, y entonces el éxito está asegurado».
Naturalmente, este no es el caso.
Es necesario fortalecer la política de investigación y necesitamos una economía basada en el conocimiento.
¿Qué va a hacer la Presidencia para asegurar una consecución más rápida del objetivo del 3 % con respecto a las ayudas a la investigación?
Por último, el cuarto aspecto.
No se ha dicho nada sobre lo que puede que sea el proceso legislativo más importante que está en curso, concretamente la Directiva REACH sobre productos químicos.
Tenemos la oportunidad de crear una norma mundial si combinamos la propuesta de la Comisión con una mejor viabilidad.
La incertidumbre es muy onerosa tanto para la industria como para el medio ambiente.
¿Cómo pretende trabajar con REACH?
Finalmente, quiero felicitarle por la excelente presentación de las prioridades y espero que, durante los próximos seis meses, logre alcanzar los objetivos que ha establecido.
   – Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, celebro las palabras claras y valientes de la Presidencia luxemburguesa con respecto a la política de desarrollo sostenible.
Más que sus predecesoras, la Presidencia luxemburguesa intenta mantener un equilibrio entre las políticas económicas, sociales y medioambientales.
Aboga por una cosa muy sencilla, y es que en materia de política de crecimiento, las políticas sociales y medioambientales son un punto de partida y no de llegada.
Espero que este espíritu presida la política de la Presidencia luxemburguesa en el Consejo Europeo y en los respectivos Consejos sectoriales, y estoy seguro de que sus propuestas sobre los grandes ámbitos de trabajo, las perspectivas financieras, la reforma del Pacto de Estabilidad y la revisión del proceso de Lisboa, se guiarán por este espíritu de desarrollo sostenible.
Señor Presidente del Consejo, espero también que encuentre usted la energía necesaria para convencer al Consejo Europeo de que Europa debe seguir siendo la fuerza motriz del proceso de Kioto.
Es imperativo que, después del éxito de Kioto, la Unión Europea defina ahora un marco a largo plazo para la política sobre el cambio climático, es decir, con los objetivos para el periodo 2020-2050.
Esto es lo que esperan nuestros ciudadanos y los agentes económicos.
¿Qué orientaciones seguirán los agentes económicos en Europa al invertir en sectores clave como la energía y el transporte si no hemos establecido un marco claro para las futuras políticas en este terreno?
Volviendo sobre la estrategia de Lisboa, usted ha señalado que abarca tres ámbitos, a saber, las cuestiones medioambientales, sociales y económicas.
Han sido las ambiciosas políticas de los últimos decenios en materia de medio ambiente las que han hecho de Europa un líder mundial de las tecnologías medioambientales y las energías renovables.
Espero que revisen ustedes el capítulo V del informe Koch para asegurar que la economía europea se beneficie de estas políticas ambiciosas.
La agenda de Lisboa debe incluir también una política social ambiciosa.
La Comisión impulsa una amplia liberalización, sobre todo como la que se propone en la Directiva Bolkestein, y me alegro de que usted, señor Juncker, haya criticado esa Directiva.
Espero que la Presidencia luxemburguesa aproveche también las críticas expresadas en el Consejo de Competitividad para abrir un debate sobre esta Directiva y, en su caso, controlar su desarrollo y forzar a la Comisión a presentar una directiva sobre los servicios de interés general.
Creo que reinará la confusión en torno a la Directiva Bolkestein mientras no se haya aclarado la cuestión de los servicios de interés general.
Me complace mucho que esta Presidencia se proponga armonizar las políticas en el ámbito social, medioambiental y económico, pues esto es bueno para Europa.
   – Señor Presidente, la tragedia del maremoto no debe ser menos importante para los dirigentes mundiales y para Europa que el 11 de septiembre.
El maremoto asiático debe servir de acicate para las prioridades más apremiantes del mundo: la prevención y la lucha contra el hambre y las enfermedades.
Por lo tanto, quiero formular cuatro preguntas.
En primer lugar, ¿cree usted que los 450 millones de euros anunciados para la reconstrucción van a debilitar programas que se habían previsto para Asia (como es el caso de 150 millones de euros de los 450 millones de euros anunciados)?
En segundo lugar, ¿tiene la intención de respaldar la cancelación de la deuda de los países afectados por el maremoto o defiende simplemente una moratoria?
En tercer lugar, ¿los tratará como a Iraq o peor que a este país?
Por último, el Comisario Michel ha propuesto al último Consejo un objetivo más ambicioso que el 0,7 % para el desarrollo.
¿Va a reconsiderar usted esta propuesta, o va a echarla por la borda para siempre?
   – Mi estimado señor Juncker, normalmente las Presidencias luxemburguesas de la UE se encuentran entre las mejores, quizá por el hecho de ser un país pequeño sabe que no puede monopolizar los planes sino que tiene que servir a todo el mundo.
Estoy seguro de que continuará esta tradición, y también le pido a usted y al Consejo que trate a defensores y opositores de la Constitución de la misma manera.
Nuestros edificios aquí están llenos de muestras favorables al voto del «sí»: carteles con el «sí», insignias y globos, cuya presencia se ha decidido –y pagado con nuestro presupuesto común– antes de que haya votado el Parlamento.
Sin embargo, no será hasta esta tarde cuando conozcamos el resultado, y no cabe duda de que habrá votos a favor y en contra de la Constitución.
Aquellas personas que están a favor no pueden robar los tributos de los contribuyentes para promover un punto de vista definido.
Los referendos nos pertenecen a todos, y los votantes tienen derecho a una información equilibrada y no a propaganda pagada con impuestos.
El lunes por la noche, los servicios de organización de las sesiones decidieron enviar algunos millones de euros a los partidos supranacionales de la UE, los cuales están todos a favor de la Constitución de la UE.
Más de 150 diputados al Parlamento Europeo no obtendrán ninguna parte de estos recursos.
Esto es contrario al principio de igualdad y, por lo tanto, es ilegal.
Le pido que aborde el asunto en el Consejo de manera que el reglamento relativo a los partidos se derogue o se complemente con disposiciones para aquellos que no quieren pertenecer a un partido supranacional pero que quieren participar en actividades europeas, suministrando información, como por ejemplo la relacionada con la Constitución.
¿Cómo garantizará que los recursos de la UE utilizados por los defensores del «sí» los puedan utilizar en igualdad de condiciones los defensores del «no»?
¿Puedo, por último, pedirle que nos indique que va a respetar usted el resultado de los referendos, tanto si es «sí» como si es «no»?
   – Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que la tarea más ambiciosa a que se enfrenta la Presidencia luxemburguesa será la conclusión de negociaciones sobre las perspectivas financieras para 2007-2013.
Será sin duda una tarea extremadamente compleja, pero no me cabe duda de que se tiene que hacer todo lo que esté en nuestro poder para alcanzar un compromiso sobre el presupuesto en junio de este año a más tardar.
De lo contrario correremos el riesgo de sufrir grandes retrasos, por ejemplo, en la elaboración de programas de ayuda regionales, y esto puede querer decir que los fondos de la UE no lleguen a los Estados miembros en enero de 2007.
Naturalmente no solo es crucial la fecha en que alcancemos un compromiso, sino también la naturaleza del mismo.
El señor Barroso ha dicho con razón que no podemos tener más Europa por menos dinero.
La Unión Europea dejará de existir sin solidaridad, y por este motivo no podemos consentir que la política de solidaridad y la ayuda a los nuevos Estados miembros dejen de formar parte de las prioridades presupuestarias de la UE.
Hay que tener en cuenta que a menos que se aborden las brechas existentes en el desarrollo económico de la UE ampliada, no será posible alcanzar las metas de la Estrategia de Lisboa.
Por consiguiente, es necesario garantizar que se asignen fondos para la política de cohesión en el futuro presupuesto de la UE, puesto que redunda en interés de toda la Comunidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no cabe duda de que la visita del Presidente Bush a Bruselas será el acontecimiento más significativo que tendrá lugar durante los seis meses de la Presidencia luxemburguesa.
Será la primera vez que un Presidente de los Estados Unidos visite las instituciones europeas.
Espero que esta visita simbólica contribuya a mejorar las relaciones transatlánticas, que últimamente han sido algo tensas.
A menos que cooperemos estrechamente con los Estados Unidos, nos costará responder a un gran número de desafíos mundiales.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, acojo con satisfacción sus comentarios sobre las relaciones con Ucrania.
La Unión Europea tiene que sacar sus propias conclusiones de los acontecimientos del año pasado en uno de sus países vecinos.
El pueblo ucranio ha demostrado que comparte nuestros valores europeos, y que desea integrarse en la UE.
Por lo tanto, hay que ofrecerle una asociación que permita, en última instancia, desembocar en su ingreso.
   – Señor Presidente, como bien sabe, hace poco las instituciones europeas –y creo que de modo desastroso– han cortado el nudo gordiano con respecto a la posible adhesión de un país no europeo, Turquía, a la Unión Europea.
Una cuestión de este tipo amenaza con cambiar la propia naturaleza de la Unión tal como la conocemos, e incluso pone básicamente en peligro el futuro de la cooperación europea tal como la conocemos.
Ante todo, se trata de una cuestión en la que una amplia mayoría de nuestro electorado, nuestros ciudadanos, están muy distanciados de la posición adoptada por las instituciones europeas oficiales.
Lamento, por lo tanto, el fracaso de la Presidencia luxemburguesa de aprovechar la oportunidad, ante todo, para pedir respeto de la voluntad política de la mayoría de nuestros ciudadanos y, en segundo lugar, como Estado miembro pequeño, pedir respeto para ese otro pequeño Estado miembro que es Chipre, que se ve ninguneado y juzgado erróneamente por parte de los dirigentes turcos de la manera más arrogante e inaceptable.
A mi entender, se trata de una oportunidad perdida y que solo ensancha el enorme abismo entre nuestros ciudadanos por un lado y la política europea por otro.
   El señor Juncker ha descrito una agenda muy ambiciosa para estos seis meses; esta agenda supone una gran oportunidad, pero también una gran responsabilidad para Luxemburgo y, en particular, para su Primer Ministro, que atesora tanta experiencia como capacidad y a quien deseamos mucho éxito en esta difícil tarea.
Quisiera hacer algún comentario sobre el mayor reto de esa Presidencia, que, a mi juicio, es la reforma de las perspectivas financieras, que usted, señor Juncker, ha mencionado de pasada.
Probablemente sea lo que trascienda, lo que permita valorar estos seis meses.
Es evidente que el éxito o el fracaso no dependen solo de la gestión de la Presidencia, pero, ciertamente, en este tiempo el Gobierno luxemburgués tendrá que poner en juego toda su capacidad de convicción, y me congratulo de que usted haya afirmado esta mañana que hará primar el interés general, porque, como usted mismo ha recordado, llegar a julio sin un acuerdo sería el anuncio del caos financiero en la Unión Europea.
La Presidencia tendrá que buscar compromisos para prosperar; desde mi punto de vista, esos compromisos han de sustentarse en dos fundamentos: por una parte, la vigencia del principio de cohesión, como ha acreditado el Consejo con el que ha finalizado la Presidencia sueca, y, por otra, el equilibrio en el reparto de cargas.
Espero que esta Asamblea pueda conocer en estos seis meses los costes que supone para los miembros de los quince Estados el esfuerzo de la ampliación, porque desde la objetividad de las cifras es posible hacer propuestas que los ciudadanos europeos, en cada Estado miembro, puedan entender y asumir.
Y refiriéndome a la ciudadanía, y más allá de lo que fijan los Tratados, quisiera preguntarle a la Presidencia: ¿qué papel reserva al Parlamento Europeo, que va a pronunciarse en mayo, en esta negociación?
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, recientemente ha afirmado usted, señor Juncker, y lo ha repetido hace un momento, que para usted la competitividad no sería ni el Santo Grial ni el no va más, en particular con respecto a de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Ha señalado usted que los objetivos sociales y los objetivos del desarrollo sostenible no deben contraponerse a los objetivos relativos a la competitividad.
Mi Grupo acoge con agrado esta declaración, porque creemos que lo cierto es lo contrario, es decir, que la defensa del modelo europeo es una fuerza motriz de la competitividad en nuestro continente.
En efecto, pensamos que hace falta una Europa de la excelencia que apueste por la inversión en la investigación, en la innovación, en la formación de los trabajadores, en la calidad de las infraestructuras, de las redes transeuropeas y de los servicios públicos, y en la calidad del trabajo y de las relaciones sociales.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con usted en este punto, y hemos notado a veces una ligera diferencia con el enfoque adoptado por el Presidente de la Comisión.
Esperamos que él sea igual de claro en sus declaraciones, especialmente con respecto a las cuestiones sociales.
No obstante, las intenciones que usted ha puesto de manifiesto se verán sometidas a una serie de pruebas.
Mencionaré tres de ellas, empezando por el presupuesto europeo.
Estamos de acuerdo con usted en la necesidad de no dejar que este debate se atasque, que avance con rapidez.
Se propone usted desempeñar un papel de estimulador, de intermediario, de acelerador, pero quisiéramos que esa aceleración del compromiso en torno a las perspectivas financieras no se produjera a expensas de un presupuesto acorde con las necesidades de la Unión Europea.
En este punto, estamos de acuerdo con el señor Barroso: es necesario un presupuesto que permita garantizar la cohesión y la solidaridad, la inversión en el futuro y en la investigación, la inversión en las redes transeuropeas.
El proceso no debiera acelerarse a expensas del resultado final.
La segunda prueba será la directiva sobre los servicios de interés general, que ya ha sido mencionada hoy por una serie de oradores, en particular por el señor Turmes.
Estamos extremadamente preocupados –y creo que usted mismo es consciente de este riesgo– por la ampliación del ámbito de esta directiva, que amenaza a muchos servicios de interés general, y por el principio del país de origen, que amenaza al derecho al trabajo en muchos países; pienso en particular en la aplicación de los convenios colectivos.
La tercera prueba tiene que ver, más en general, con la agenda social europea.
En este sentido, nos gustaría que hubiera un compromiso claro por su parte con respecto otros miembros del Consejo relativo a la revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo y la supresión de la cláusula de desvinculación y, por último, relativo a una propuesta de revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
   – Señor Presidente, desde el 1 de enero, Luxemburgo ejerce su Presidencia por undécima vez.
La experiencia adquirida y su excelente preparación, que he observado con mis propios ojos, serán de gran ayuda para superar los desafíos que le aguardan, empezando por la terrible catástrofe de Asia, que ha demostrado la urgencia de coordinar la ayuda humanitaria sobre el terreno y que debería alentarnos a crear lo antes posible el cuerpo voluntario europeo de asistencia humanitaria, que prevé la Constitución.
Otros expedientes le esperan. Solo citaré tres.
En primer lugar, el proceso de Lisboa, que ha llegado a mitad de camino.
Este proceso ha de clarificarse y requiere que se seleccionen sus prioridades; en pocas palabras, hay que hacerlo más inteligible.
Por consiguiente, estoy totalmente a favor de los tres propósitos que ha señalado usted.
La segunda cuestión es la de las perspectivas financieras.
Sin duda sería bueno que fuera la Presidencia luxemburguesa la que diera los últimos retoques, pero muchos están todavía indecisos entre el 1 % y el 1,24 %, por no hablar del 1,14 %, y así sucesivamente, y hay mucho dinero en juego.
Por último, habrá que modificar el Pacto de Estabilidad y encontrar el equilibrio necesario entre la rigidez y la flexibilidad para asegurar que no se comprometa la estabilidad.
Señor Presidente, espero sinceramente que sus éxitos estén a la altura de los esfuerzos realizados por muchas personas.
   – Señor Presidente, quisiera desear al Primer Ministro Juncker una Presidencia positiva y productiva, y me complace ver cómo un pequeño país próspero e independiente preside la Unión Europea.
Luxemburgo es uno de los seis Estados miembros que es más pequeño que mi país, Gales, y constituye un ejemplo de lo que podría conseguir un Gales independiente.
El documento de prioridades trata de mantener el equilibrio esencial entre la política económica, social y medioambiental.
Quisiera mencionar la campaña permanente contra la discriminación, con la esperanza de que se consiga un verdadero avance en el Instituto Europeo de Género y en la Directiva refundida sobre igualdad.
No hay mejor ejemplo del fracaso de las políticas de igualdad que la diferencia salarial entre hombres y mujeres.
Treinta años después de que se haya aprobado la legislación sobre este tema, un informe publicado esta semana por el sindicato GMB en el Reino Unido indica que en Anglesey, en mi circunscripción, la remuneración a jornada completa de una mujer representa tan solo el 59 % de la retribución de un hombre.
Es un escándalo que hay que abordar y espero que se dé prioridad a las cuestiones de igualdad.
   – Señor Presidente, ante todo quiero expresar mis condolencias al señor Juncker por el fallecimiento de la Gran Duquesa Josefina-Carlota.
Le deseo a usted y al pueblo de Luxemburgo fortaleza para sobrellevar esta pérdida, y que Dios esté con ustedes.
La Presidencia de Luxemburgo se enfrenta a la pesada tarea de reformar el Pacto de Estabilidad y la aplicación de las conclusiones del informe Wim Kok.
La propuesta de la Comisión de tener debidamente en cuenta el clima económico en el Pacto de Estabilidad ofrece, en mi opinión, una base para llevar a cabo reformas suficientes.
La aplicación del pacto se beneficia de una clara toma de decisiones.
Todavía son necesarias sanciones claras.
Fue en otoño de 2004 cuando el señor Kok presentó su informe sobre la Estrategia de Lisboa; su conclusión es tan clara como previsible: los Estados miembros tienen que introducir reformas estructurales.
Por lo tanto, quiero preguntar al señor Juncker de qué manera podemos esperar que su Presidencia haga algo al respecto.
Puesto que Luxemburgo siempre ha sido un gran campeón de las necesarias reformas, tengo grandes esperanzas.
Por último, con respecto al Estatuto de los diputados, ¿puede el Parlamento esperar de la Presidencia que se tome finalmente una decisión sobre este tema en los próximos seis meses?
   Gracias, señor Presidente.
Deseo a la Presidencia luxemburguesa todos los éxitos posibles.
Esto nos beneficiará a todos.
Son ustedes el segundo país que asume la Presidencia de la UE ampliada de los 25.
Son un Estado fundador de la Unión Europea y también son un ejemplo de cómo un país pequeño puede fijar el ritmo y dictar las condiciones a los países grandes.
El Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso, ha llamado la atención en su intervención de hoy sobre la creciente presión financiera que se ejerce en los nuevos Estados miembros, refiriéndose a las regiones atrasadas.
Quiero señalar que estos diez Estados miembros también tienen una gran riqueza.
Se ha despojado a muchas de estas regiones de decenas y cientos de jóvenes ambiciosos, científicos, médicos, quienes durante los últimos quince años han partido para la vieja Europa y están contribuyendo al éxito de su economía.
Quiero señalar a la Presidencia luxemburguesa que no queremos ser solo receptores de caridad.
Considero que es una oportunidad para que haga usted participar a los diez nuevos Estados miembros.
Tras la ratificación del Tratado Constitucional, Europa creará nuevas instituciones.
Le invito a que tome medidas para garantizar que se da al Este de la Unión Europea el derecho de alojar a una institución europea importante.
Estoy convencido de que esta idea podría ser un éxito.
Prueba de ello es que la reunión Bush-Putin tendrá lugar en mi pequeño país, Eslovaquia.
   – Señor Presidente, la reforma del Pacto de Estabilidad y la reforma de las perspectivas financieras son dos caras de la misma moneda.
Estas reformas han de encontrar una filosofía común y una solución común: más crecimiento, más competitividad y más recursos para los Estados miembros.
Todo esto quiere decir más bienestar y más cohesión.
Permítame, señor Juncker, que sea franco con usted.
Con respecto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, las cosas que ha dicho son totalmente aceptables, pero ya están previstas en el actual sistema de regulación: los estabilizadores automáticos, su relación con el crecimiento o la recesión, la relación entre más flexibilidad con respecto al déficit y el carácter virtuoso de la dinámica de la deuda, son cosas ya previstas.
No es lo que necesita ahora la Unión Europea: quizás convendría ser más ambiciosos.
Digo más ambiciosos, pero ello no quiere decir menos rigurosos, simplemente más atentos a las exigencias estratégicas de nuestra Unión.
Si es cierto que hay que relanzar una estrategia virtuosa a escala europea mediante inversiones, infraestructuras, investigación y seguridad –en resumen, para alcanzar los objetivos fijados en la Cumbre de Lisboa–, entonces es preciso que lleguemos a un acuerdo sobre las modalidades de acción: sin hipocresías, sin ardides, sin oportunismos.
Para el Pacto hace falta una regla de oro europea, por llamarla de alguna manera, acompañada de las oportunas garantías y controles.
Las perspectivas financieras precisan un presupuesto de la Unión más fuerte, no más débil, más orientado a las inversiones previstas en los objetivos de Lisboa y menos a las limosnas.
Señor Juncker, señor Barroso, ¿seremos capaces de ello?
Depende de nosotros.
La responsabilidad es de todos nosotros, pero por favor sin hipocresías.
   Señor Juncker, quisiera centrar mi breve intervención en las perspectivas financieras, que, de los retos que se han comentado aquí, quizás sean el más difícil de los que deberá afrontar esta Presidencia.
Al exponer sus prioridades dice usted que asume las razones que hacen necesario alcanzar un acuerdo político sobre las perspectivas financieras en junio, para posibilitar el término de los procedimientos legislativos bajo Presidencia británica, haciendo converger las diferencias nacionales.
Le deseamos suerte, porque, por un lado, está la ampliación que acabamos de acometer, con diez nuevos Estados miembros cuyos datos económicos van a hacer necesario un enorme esfuerzo financiero de solidaridad en aras de la cohesión social y económica, para proteger, como ha subrayado usted en su intervención, el modelo social europeo.
Por otro lado están los contables, miopes, que solo saben aplicar el criterio de la no superación de un cierto límite de gasto.
Esperamos que con su experiencia y con la colaboración del Parlamento Europeo, su Presidencia consiga dar amplitud de miras al Consejo, para hacerle ver que es una irresponsabilidad intentar hacer -y vuelvo a emplear esta frase tan manida- más Europa con menos recursos.
Pero también es necesario hacerle ver al Consejo que la política presupuestaria, señor Juncker, se enfrenta a desafíos mucho más importantes que los de mantener el gasto por debajo de un porcentaje de la renta nacional bruta.
Sigamos construyendo Europa entre todos y con medios suficientes, como está previsto en los Tratados, para no defraudar a sus ciudadanos.
   – Señor Presidente, la nueva Presidencia puede tener la certeza de que cientos y miles de ciudadanos británicos lucharán con uñas y dientes contra el proyecto de Constitución Europea, y que millones de nosotros votaremos en contra cuando llegue la hora.
No tenemos nada en contra de los ciudadanos de Europa: nuestra discrepancia solo es con el sistema de gobierno unitario llamado Unión Europea.
La UE es la antítesis de la democracia parlamentaria responsable que los británicos inventaron hace más de 700 años.
Durante los últimos 30 años se nos ha intentado imponer la inversión de la relación entre el Estado y el individuo mediante el engaño, la negación y la tergiversación.
Pero ahora entendemos plenamente en qué consiste realmente la UE.
Puede que no nos vayamos durante su Presidencia, pero no lo dude: seguro que nos iremos.
   – Señor Presidente, el talante de mi intervención será más bien diferente de la del anterior orador.
Voy a empezar agradeciendo a la Presidencia luxemburguesa, no solo el excelente programa que ha presentado, sino también el estilo, contenido y nivel de compromiso que se manifiestan en él.
En los próximos meses, no cabe duda de que la Presidencia luxemburguesa tendrá hecha su tarea, y albergamos grandes esperanzas al respecto.
Existen grandes desafíos que exigen una respuesta y que Europa ha de cumplir.
Quiero sacar a colación uno de estos desafíos, en concreto el de la creación de más y mejores puestos de trabajo, pero también la sostenibilidad y la cohesión social.
Por lo tanto, voy a repetir al señor Goebbels y al señor Cohn-Bendit que los socialistas y los verdes no tienen el monopolio al respecto.
La cohesión social es en gran medida uno de los principios de los demócrata-cristianos, y siempre voy a seguir dedicándome, como sé que lo hará mi Grupo, a asegurar que se mantenga la cohesión social.
Por este motivo me alegra que no solo el Presidente del Consejo, sino también el Presidente de la Comisión y el presidente de mi Grupo lo hayan mencionado.
Quiero decir unas palabras sobre Lisboa y quiero comentar una serie de puntos.
En primer lugar, mientras el objetivo de lo que realizamos en Lisboa era correcto, y el resultado que queremos lograr es excelente, olvidamos que, cuando todos aquellos Jefes de Gobierno regresaron a casa, nadie asumió ninguna responsabilidad ni obligación por este proceso.
Lo que importa más que cualquier otra cosa en estos momentos, además de todas las nuevas medidas que hay que tomar, es que las personas sean responsables.
Entonces se podrán realizar planes nacionales a escala europea.
Me gustaría concluir con un lamento que viene del fondo de mi corazón.
He observado que hemos llegado a unos acuerdos sobre el libre mercado que, con posterioridad, tanto los Estados miembros como la Comisión Europea han incumplido abiertamente, en cuanto a las cualificaciones, la movilidad, etc.
   – Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa está tan llena de grandes ideas que a menudo se habla muy poco –y, en realidad, hoy se ha hablado muy poco– de cosas sencillas como la mejora de la calidad de nuestra propia legislación.
Lo que ocurre es que la Unión Europea podría incrementar de un dos a un seis por ciento su productividad si su marco normativo fuera de los mejores del mundo.
Por consiguiente, una prioridad de la Presidencia luxemburguesa debería se la de animar a la Comisión a que destinara verdaderos recursos a la labor de consulta en una etapa temprana de elaboración de sus propuestas y para comprobar si su competitividad es la adecuada.
También es necesario que dediquemos tiempo a examinar la legislación vigente y comprobar si ha tenido el efecto que reclamábamos.
A menudo aprobamos textos legislativos, pero no examinamos cuáles han sido sus repercusiones reales.
¿Se cumple y se aplica debidamente la legislación vigente?
A mí me da la impresión de que, en la Unión Europea de los 25, la aplicación de la normativa debería tener una prioridad más alta que la que ha tenido hasta ahora.
Me complace que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor haya hecho suya mi sugerencia de que elaboremos un informe de propia iniciativa que examine precisamente estas cuestiones.
También hoy hemos oído hablar bastante de la Europa social, pero hemos de asegurar que la Europa social se aplique a todo el mundo y no simplemente a aquellos que tienen empleo.
Son demasiados los ciudadanos que están inactivos económicamente y, por lo tanto, tenemos que invertir en políticas activas de mercado laboral que permitan que las personas vuelvan a trabajar y, seguidamente, en políticas que ayuden a las personas a conservar el empleo.
Si no lo logramos, habremos fracasado en nuestra Estrategia de Lisboa.
Por último, pido a la Presidencia luxemburguesa que tome nuevas iniciativas en relación con la parte norte de Chipre, para que podamos asegurar que en esa parte del país se produzca una regeneración económica efectiva.
   – Señor Presidente, quiero empezar deseando al señor Juncker y a su país mucho éxito en su Presidencia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, asume usted el liderazgo de la Unión en un período crucial.
El proceso de ratificación de la Constitución está en marcha, el proceso de Lisboa todavía no avanza suficientemente y el futuro de las relaciones transatlánticas es fuente de preocupación.
En marzo, el Consejo Europeo llevará a cabo la revisión intermedia del proceso de Lisboa.
Lo hará con el informe Kok como telón de fondo, cuya evaluación de la falta de progreso ha sido categórica.
Pido a la Presidencia que no se distraiga con los cantos de sirena de aquellos que insisten en que la preservación del «modelo europeo» es la prioridad política más importante.
Está claro que no lo es.
Si el proceso de Lisboa está en una situación tan desesperada es precisamente porque muchos Gobiernos no han sabido asir el mango de la reforma radical.
Los Estados Unidos siguen obteniendo mejores resultados que nosotros y los desafíos competitivos de Asia, en especial de China y la India, aumentan sin que por lo visto haya ninguna respuesta urgente de las capitales nacionales de nuestra Unión.
La Presidencia tiene que ser clara y contundente en su apoyo a la reforma económica, a favor de una mayor flexibilidad del mercado laboral, de políticas fiscales más competitivas y de la reducción de las barreras al crecimiento del empleo, en particular la regulación excesiva que domina todas nuestras economías.
Con un alto nivel de desempleo en toda Europa, los ciudadanos esperan medidas prácticas que les permitan reincorporarse al mundo laboral.
La reforma será difícil y estará plagada de riesgos, pero como se demostró en el Reino Unido bajo el mandato de Margaret Thatcher en los años ochenta y en España con el señor Aznar en los años noventa, con un enfoque decidido a favor de la reforma económica se obtienen resultados .
Una fiscalidad baja, mercados laborales flexibles, menos burocracia y la firme decisión de inclinar la balanza a favor de los creadores de riqueza es la única vía de escape del declive económico relativo.
Naturalmente, todo esto es odioso para los socialistas, pero es positivo para todos nuestros ciudadanos.
Esperamos ansiosos el Consejo de Primavera en marzo para dar la vuelta a los fracasos de los últimos tiempos y situar a Europa firmemente en un mercado libre y en la vía marcada por las empresas.
   – Señor Presidente, toda la cuestión de los niños ha estado ausente en las políticas y programas de la UE.
Sin embargo, ahora los derechos de los niños se mencionan en la Constitución y en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Es importante avanzar hacia una política horizontal europea relativa a los niños.
Los niños no se pueden defender.
Por lo tanto, es nuestra obligación hacerlo.
Todos los días conocemos casos de niños que pasan hambre, mueren o sufren abusos de todas las formas posibles.
Sin embargo, en su programa no menciona usted una verdadera estrategia sobre los derechos de los niños, conforme a la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, que ha sido ratificada por la mayoría de países europeos.
Los niños son fáciles víctimas del tráfico de seres humanos.
El informe publicado recientemente por el Grupo de Expertos sobre el tráfico de seres humanos tiene una fuerte dimensión relacionada con los derechos humanos.
Pido encarecidamente a la Presidencia luxemburguesa que impulse esta cuestión, incluido un instrumento legal específico para fomentar y proteger los derechos de los niños que ha sido víctimas del tráfico de seres humanos.
La Presidencia luxemburguesa ha manifestado que es una prioridad establecer una directiva sobre la devolución de los solicitantes de asilo.
Es importante que incluya un apartado concreto destinado a proteger los derechos de los niños y que los niños no acompañados no sean devueltos a sus países de origen sin evaluar qué es lo que más les interesa.
No se ha logrado integrar los derechos de los niños en la política de desarrollo de la Unión Europea.
Pido a la Presidencia luxemburguesa que aborde esta omisión sin demora, reclamando una comunicación sobre los derechos de los niños y la nueva cooperación al desarrollo, y respaldando las referencias a los derechos de los niños con carácter prioritario.
Le ruego además que revise la declaración sobre política de desarrollo.
La aplicación de nuevas directrices para proteger a los niños en zonas de conflicto sigue siendo motivo de preocupación.
Para garantizar que se avance en este tema, es esencial que la Presidencia luxemburguesa impulse este proceso ultimando y poniendo en práctica un plan de acción.
En resumen, es crucial que los derechos de los niños sean una prioridad para la Presidencia luxemburguesa y que se incluyan en las conclusiones de la Presidencia.
      Señor Presidente, he observado dos defectos en el programa de la Presidencia luxemburguesa, y quiero formular dos preguntas con respecto a los mismos.
El documento que expone las prioridades de la Presidencia luxemburguesa menciona por su nombre a 27 países y regiones de fuera de la UE y, sin embargo, no menciona ni una sola vez a Europa del Este ni a Ucrania.
Dicho de otro modo, el programa carece de dimensión oriental.
Sería de algún modo alarmante si esto reflejase los puntos de vista e intenciones de la Presidencia de Luxemburgo con respecto a la nueva democracia europea que ha surgido ante nuestros propios ojos y en nuestra mismísima puerta.
Los comentarios efectuados ante esta Cámara sobre Ucrania han sido muy prudentes.
No suponen que se van a tomar medidas que equivalgan a la responsabilidad que Europa tiene para con Ucrania, y que plantea un imperativo moral y político.
Si tuviéramos que contentarnos con el antiguo plan de acción, que se basaba en la política de vecindad, haríamos demasiado poco y cometeríamos una equivocación.
Este plan se elaboró para una Ucrania de una época diferente, antes de que tuviera lugar la «revolución naranja», dando esperanzas y un modelo para la transformación política pacífica.
Los acontecimientos en Ucrania merecen una reacción de Europa, no meras palabras e instrumentos desfasados.
El tiempo transcurre más deprisa y, de manera diferente, en Europa Central y Oriental.
Tenemos que actuar ahora para garantizar que la democracia no solo es victoriosa sino duradera y una fuente de esperanza para otros.
Por lo tanto, ¿qué hacer?
Conviene revisar el antiguo plan de acción y ampliarlo más allá de la política de vecindad, y hacer una nueva oferta.
Las relaciones de la UE con Ucrania tienen que progresar a un nuevo nivel, y hay que ofrecer al país un acuerdo de asociación y la perspectiva de adhesión.
No tenemos que frustrar las esperanzas europeas de Ucrania ni entregar como parte del pago nuestros valores fundamentales, como la libertad, la democracia y la solidaridad, por petróleo y gas.
Al apoyar la democracia en Ucrania también vamos a respaldar las ambiciones democráticas de los ciudadanos de Belarús, Rusia y los otros países del espacio postsoviético.
Es una oportunidad para el cambio político que beneficiará a la Unión Europea en todos los aspectos.
La era de Yalta, de la Doctrina de Brezhnev y el Muro de Berlín, ha terminado.
Necesitamos una política valiente basada en nuestros valores y no en nuestros intereses económicos, y promover la democracia, los derechos humanos y el derecho de las naciones a la autodeterminación.
La forja de unas relaciones más abiertas con una Ucrania democrática es tanto un gran reto como una gran responsabilidad para la Presidencia luxemburguesa.
Le deseo mucho éxito.
   . Señor Presidente, tengo dos posibilidades. Respondo a los treinta diputados que han intervenido, a riesgo de extenderme mucho, o respondo solamente a algunos de ellos, a riesgo de parecer muy descortés hacia los demás.
Intentaré ser breve para seguir siendo cortés.
El señor Goebbels, que ha seguido de cerca mi evolución durante muchos años, me cree totalmente incapaz de ello, y en este punto estamos de acuerdo.
Señor Presidente, varios oradores se han referido a la Agenda de Lisboa, en particular los presidentes de Grupo y otros diputados, como el señor Swoboda y la señora Oomen.
Parece que estamos bastante de acuerdo con respecto a la necesidad de respetar la sinergia fundamental en que se basa la estrategia de Lisboa, y que recibió un impulso útil con las conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo.
Se ha convertido en una costumbre que el señor Cohn-Bendit se refiera indistintamente a autores de un lado u otro del Rin, y hoy ha citado a Víctor Hugo.
Con respecto a la Agenda de Lisboa, yo quisiera citar a Pascal, que decía que le gustaban las cosas que van de la mano.
Esto es cierto en muchos ámbitos de la vida y es cierto también para la estrategia de Lisboa.
No se pueden separar los distintos elementos que hacen que la estrategia de Lisboa sea tan efectiva, y me refiero a su efectividad teórica, no al entusiasmo con que se aplica.
Algunos de ustedes han aludido, en el marco de la estrategia de Lisboa, a las necesarias reformas estructurales que habría que efectuar.
Soy miembro del Consejo Ecofin desde 1989, creo.
Desde entonces, semana tras semana, mes tras mes, se me dice que hay que hacer reformas estructurales. Sin embargo, pocos son capaces de decir exactamente en qué deberían consistir esas reformas estructurales.
Por lo general tengo la impresión de que los que dicen que hay que hacer reformas estructurales piensan en realidad en el desmantelamiento del Estado social.
Por este motivo, se dice muy a menudo, cuando se evocan las reformas estructurales, que hay que reformar los mercados de trabajo, que hay que flexibilizarlos.
Creo que eso es cierto, pero creo también que las empresas europeas podrían ser más flexibles.
Creo que quienes deciden, y que muy a menudo toman decisiones por los demás, tendrían interés en mostrarse más flexibles para adaptar las herramientas de que disponemos a las necesidades actuales.
Por mi parte no creo que haya que dar a los europeos la impresión de que bastaría con reformar los mercados de trabajo, desmantelar la legislación social vigente y suprimir los amortiguadores que constituyen los derechos de los trabajadores para ser más competitivos.
Este sería un enfoque muy corto de vista, con consecuencias evidentes; no ganaríamos en competitividad y perderíamos el apoyo de la mayoría de los europeos, y en particular de los trabajadores.
Por tanto, quisiera prevenirles contra este tipo de discursos simplistas que no nos llevan a ninguna parte.
Varios de ustedes han declarado que sus respectivos Grupos apoyarían el Pacto de Estabilidad, y esto ha hecho que el debate resultara sumamente interesante.
Me explico.
El señor Goebbels, por supuesto, ha expresado el apoyo de su Grupo parlamentario, el de los socialistas.
Si le he entendido bien, el señor Cohn-Bendit se mueve hacia una clara convergencia de intereses e ideas con respecto a esta cuestión.
En cuanto al señor Poettering, ha comunicado el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo.
Han bastado, pues, cinco minutos de Presidencia luxemburguesa para que los socialistas, los liberales, los demócrata-cristianos y todos los demás se pusieran de acuerdo en torno a la orientación general que debería seguir la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Lo celebro, y en este sentido la Presidencia luxemburguesa será, en este punto, muy fácil; esto yo no lo sabía antes de la sesión de hoy.
Hablaré brevemente de la Directiva relativa a la liberalización de los servicios, con respecto a la cual creía haber aclarado mi punto de vista.
No rechazaremos esta Directiva, ya que de hecho podría generar puestos de trabajo si la redactamos de forma acorde con la situación.
No obstante, quisiera que, en un esfuerzo común, elimináramos de esta Directiva lo que presenta un riesgo de social y que se ha deslizado en el texto si uno lee entre líneas.
Sé muy bien que nuestro debate sobre esta Directiva está viciado por la confusión, porque los riesgos potenciales que encierran algunas de sus disposiciones no son evidentes.
Quisiera, pues, que la Comisión, el Consejo y el Parlamento examinasen este proyecto de directiva línea por línea, buscando los riesgos de social.
Si todo el mundo me dice, incluido el señor Bolkestein, que la intención no es vulnerar las reglas que protegen nuestros mercados de trabajo, deberíamos ser capaces de eliminar el riesgo de social –un riesgo que a mi juicio está muy presente en lo que concierne a esta Directiva– en un esfuerzo de lectura común, si esa es nuestra intención general.
Dicho esto, incluso si tuviéramos la posibilidad de hacerlo, la Directiva no sería adoptada en su forma actual durante la Presidencia luxemburguesa, ya que ha de ser modificada en varios aspectos.
El Estatuto de los diputados será adoptado antes de que termine la Presidencia luxemburguesa.
Señor Mote, ha dicho usted que le gustaría abandonar la Unión Europea porque representa todo a lo que usted se opone y que usted rechaza.
Debo decirle que no puedo estar de acuerdo con uestes en este punto.
La Unión Europea representa todo lo que yo apoyo, porque apoyo el entendimiento entre los pueblos y la solidaridad europea, una solidaridad que no debe verse amenazada por una mala reforma de las perspectivas financieras, encaminada a destruir los instrumentos de la solidaridad.
La Unión Europea representa todo lo que apoyo, porque apoyo la paz.
Hemos sufrido lo indecible en Europa debido a la división entre los pueblos.
Incluso si quiere usted abandonar la Unión Europea, no puede dejar de apoyarla.
   . Señor Presidente, no volveré sobre los temas que hemos examinado ya en nuestro debate.
Las prioridades de la Presidencia luxemburguesa están claras.
La Comisión las apoya y va a colaborar leal y constructivamente con la Presidencia, todos los Estados miembros y el Consejo para obtener resultados importantes durante un semestre que consideramos decisivo.
De todos modos, me gustaría abordar una cuestión que no se ha mencionado en nuestros discursos iniciales, pero que ha planteado al menos un diputado, y es la cuestión de legislar mejor.
Nosotros también apoyamos la prioridad que la Presidencia luxemburguesa desea conceder a la acción encaminada a mejorar la calidad de la legislación, y esta prioridad figura en efecto en el programa de la Presidencia.
El informe Cox destaca que la calidad de la legislación es uno de los factores decisivos para mejorar el entorno económico. No obstante, quisiera decirles que, al margen del entorno económico, legislar mejor es también un factor decisivo para mejorar la comprensión y la confianza de los ciudadanos europeos en la integración europea.
Legislar mejor no es solo una cuestión de competitividad, sino también de ciudadanía.
La percepción que tiene la opinión pública de la labor de la Unión Europea está marcada a menudo por críticas a su carácter burocrático, intervencionista, alejado de la realidad.
Hay que simplificar la legislación de forma sistemática y operativa, y el acervo comunitario debe ser más fácil de entender.
Las evaluaciones de impacto son un factor determinante para preparar mejor las decisiones políticas importantes.
Una legislación más sencilla y mejor preparada, estas son las dos condiciones para una mejor comprensión y, por tanto, una mayor aceptación de la legislación por parte de nuestros conciudadanos.
Pero debo subrayar por otra parte que la aplicación se ha convertido en un aspecto crítico.
Si la Unión Europea y sus Estados miembros son incapaces de garantizar la transposición rápida de las directivas y el respeto del acervo comunitario, la credibilidad de la acción de la UE estará en entredicho.
Por su parte, la Comisión prestará una atención renovada a las violaciones del Derecho comunitario y al tratamiento de las infracciones.
Para terminar, permítanme decirles, con respecto a la revisión de la estrategia de Lisboa, que no hay que ver divisiones donde no las hay.
Creo que todos estamos de acuerdo en reconocer que la competitividad económica, el medio ambiente y las conquistas sociales son muy importantes para Europa.
No sucede lo mismo con la competitividad a escala mundial, ámbito en que se pueden introducir mejoras con respecto a nuestros competidores.
Creo francamente que en materia de medio ambiente y de conquistas sociales no tenemos mucho que aprender ni que hacer para alcanzar a nuestros competidores, pero en materia de competitividad, por ejemplo en lo que se refiere a la investigación y desarrollo, nos queda mucho por hacer.
Si comparamos a Europa –incluso la Europa de los Quince antes de la ampliación– con los Estados Unidos y Japón con respecto, por ejemplo, a las inversiones en investigación en el ámbito de las nuevas tecnologías, veremos que la Europa de los Quince solo invierte una tercera parte de lo que invierten los Estados Unidos y un 30 % menos de lo que invierte Japón.
De modo que la inversión en investigación y en innovación a favor del crecimiento en Europa merece ser una prioridad, y actualmente estamos trabajando con la Presidencia luxemburguesa y todos los Estados miembros para que esto sea así, es decir, que la atención se centre más en las cuestiones más apremiantes.
Estoy absolutamente seguro de que, durante esta Presidencia, todos estaremos en condiciones de aprobar una estrategia de Lisboa renovada, que tendrá más fuerza y podrá garantizar la renovación del modelo social europeo en versión modernizada, para garantizar la prosperidad de nuestros conciudadanos.
   El debate queda cerrado.
   – Este programa de la Presidencia apenas alcanza a no ser una completa decepción ya que, de todas formas, no esperábamos mucho de su contenido.
Lamentamos que haya pasado por alto algunas cuestiones fundamentales.
El programa no alude para nada al desempleo, aunque ha empeorado.
No se compromete a hacer balance del euro en los 12 Estados miembros de la zona del euro, a pesar de los crecientes problemas en la mayoría de estos países, en particular, teniendo en cuenta la sobrevaloración de la moneda.
No se compromete a exigir una revisión de la liberalización del comercio del textil y de la confección, o al menos al uso de cláusulas de salvaguardia para los productos más sensibles.
No hace referencia al 60º aniversario de la derrota del fascismo.
En cuanto a la Estrategia de Lisboa, no llega a las conclusiones adecuadas sobre el impacto de la situación actual; lejos de ello.
Sigue el mismo camino de liberalizaciones y privatizaciones, de hacer que los puestos de trabajo sean menos seguros y de ataques contra los servicios públicos.
Igualmente, no propone revocar el pacto de estabilidad y crecimiento y substituirlo por un pacto de progreso social y puestos de trabajo, en consonancia con los objetivos del pleno empleo, el desarrollo económico sostenible y la cohesión social y económica.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las consecuencias del tsunami del 26 de diciembre de 2004.
   . Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la catástrofe sin precedentes ocurrida el pasado 26 de diciembre ha afectado a doce países y ha causado hasta ahora la muerte a más de 160 000 personas, sin contar a los miles de desaparecidos, los muchos heridos y las numerosas de personas desplazadas y que se han quedado sin techo, cuyo número se cifra en cinco millones.
Los niños que han quedado huérfanos o están separados de sus familiares, son especialmente vulnerables en estas circunstancias.
La situación sanitaria es muy preocupante y los daños materiales son de una magnitud que desafía cualquier intento de cálculo.
Ante la dimensión de la catástrofe, la Presidencia luxemburguesa, en estrecha cooperación con la Presidencia neerlandesa, reaccionó después del 26 de diciembre, desplazándose con la Comisión a la zona afectada el 1 de enero.
Ese mismo día, el Ministro de Sanidad luxemburgués se puso en contacto y se reunió con los responsables de la OMS y de la Cruz Roja Internacional.
Sobre la base de estos primeros contactos con las Naciones Unidas y los países afectados, y a raíz también de la cumbre extraordinaria ampliada de Yakarta, la Presidencia convocó un Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 7 de enero, que reunió a gran número de Ministros de Asuntos Exteriores, Cooperación y Sanidad.
El Consejo de 7 de enero reafirmó la solidaridad de la Unión Europea con los países afectados y las poblaciones de esos países, a las que agradece –y esto es muy importante– el apoyo que prestaron a los ciudadanos europeos que se encontraban sobre el terreno en el momento de la catástrofe.
El Consejo rindió homenaje también al impulso de solidaridad general manifestado por la sociedad civil y los ciudadanos.
El Consejo ofreció la oportunidad de hacer balance de las numerosas iniciativas emprendidas tanto por la Comisión como por los Estados miembros, y de la coordinación, tan esencial, de la ayuda aportada por la Unión Europea.
Juntos, reflexionamos sobre el modo de responder mejor a la urgencia de la situación desde los puntos de vista financiero, material y sanitario, y sobre los medios financieros y operativos necesarios y suficientes para las fases sucesivas de rehabilitación y reconstrucción.
Se invitó a participar en este Consejo a responsables de las agencias de las Naciones Unidas, concretamente de la OCHA, de la OMS y también del UNICEF.
Aportaron al Consejo información adicional sobre la situación sobre el terreno, las medidas adoptadas y la evaluación de las necesidades futuras.
Es este contexto se reafirmó que las Naciones Unidas desempeñarían un papel central en la coordinación de la ayuda.
Los principales resultados inmediatos de este Consejo son los siguientes: en el plano financiero, el Consejo anunció que la ayuda pública combinada de la Unión Europea y los Estados miembros a favor de las víctimas del tsunami –ayuda de emergencia y ayuda a la reconstrucción– asciende actualmente a unos 1 500 millones de euros.
No obstante, el Consejo no dejó de recordar que este esfuerzo no debe hacernos olvidar la problemática general del desarrollo de la ayuda humanitaria y los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en particular en África, ni disminuir los recursos reservados a este fin.
Desde el punto de vista sanitario, se ha pedido a los Estados miembros que conjuguen sus esfuerzos bajo la dirección de la OMS, y ello para prevenir los riesgos de epidemias e instalar infraestructuras sanitarias mediante el envío de material y equipos médicos adecuados.
La Unión Europea y los Estados miembros apoyarán a la OMS.
Por lo que respecta a las medidas a más largo plazo, el Consejo ha manifestado su deseo de reforzar la capacidad de la Unión Europea para hacer frente a catástrofes importantes y ha indicado su voluntad de dotarse de los instrumentos siguientes.
En primer lugar, una estrategia de prevención, un sistema de alerta temprana y de reacción rápida a las catástrofes, en particular con vistas a la Conferencia mundial para la reducción de los desastres, que se celebrará de Kobé, Japón, del 18 al 22 de enero próximos.
En segundo lugar, se mejorará el mecanismo de protección civil y ayuda humanitaria y se reforzará la capacidad de análisis.
El Consejo desea desarrollar las capacidades de respuesta rápida de la Unión Europea dotándose de estructuras adecuadas de planificación, coordinación y movilización de recursos.
El tercero de estos instrumentos es la mejora de la cooperación consular.
En cuarto lugar, hay otras medidas que el Consejo deberá examinar, en particular el desarrollo de una capacidad de respuesta rápida de la Unión Europea, es decir, de un sistema de alerta temprana.
También habrá que examinar la creación de un cuerpo voluntario europeo de ayuda humanitaria y reforzar la coordinación de la Unión Europea en los ámbitos del rescate, la evacuación y el transporte de víveres y asistencia médica.
Otras medidas complementarias incluyen el apoyo comercial y las asociaciones bilaterales, incluidos los hermanamientos de ciudades, hospitales, y, por último, una reprogramación del servicio de la deuda de los países afectados que lo deseen.
Este debería ser un punto del orden del día del Consejo Ecofin de la semana próxima.
El Consejo de Asuntos Generales del 31 de enero repasará todas las medidas y todas las estrategias que la Unión y los Estados miembros han previsto a medio y largo plazo con vistas a la elaboración de un plan de acción operativo de la Unión.
La noche de ese mismo 7 de enero, la señora Ferrero-Waldmer, la Comisaria europea competente, y los Ministros competentes de Sanidad y de Cooperación, así como yo mismo, informamos a una delegación amplia de este Parlamento.
Esta semana, la Presidencia y la Comisión seguirán dialogando intensamente con las instancias competentes del Parlamento Europeo a efectos de la aplicación de los compromisos financieros de la Unión, y espero que, en el Consejo de Asuntos Generales del 31 de enero, podamos concretar ya algunas de las estrategias que esbozamos en el Consejo de Asuntos Generales del 7 de enero.
   Señor Presidente, Señorías, la magnitud del desastre en Asia nos lleva a reflexionar sobre la fragilidad de la vida humana frente a la fuerza de la naturaleza y sobre la forma en que otros asuntos palidecen si se comparan con una tragedia humana de esta magnitud.
También hace que consideremos la naturaleza de la acción política a escala nacional y europea cuyo objetivo es abordar el impacto de catástrofes naturales como esta.
Creo que este es el momento adecuado para pensar en nuestros instrumentos y políticas y sobre la forma en que coordinamos nuestros esfuerzos y en que compartimos responsabilidades entre las autoridades nacionales y las instituciones europeas.
Mi viaje de la semana pasada a Yakarta me hizo entender de alguna manera la verdadera magnitud de la tragedia provocada por este terremoto y el maremoto que le siguió.
El viaje también me confirmó que la comunidad internacional, incluyendo la UE y la Comisión, era capaz de responder rápidamente aportando cantidades de dinero considerables y suministrando otras formas de ayuda.
El Comisario Michel quedó horrorizado por lo que vio cuando se encontraba en la zona.
La ola gigante barrió completamente toda presencia humana en 500 kilómetros de costa, destruyendo todo lo que encontraba a su paso y alcanzado lugares a más de cinco kilómetros tierra adentro.
La mayor tragedia es que la mayoría de la población vivía en la misma franja costera que ha quedado devastada.
Nos han llegado relatos alarmantes similares de Sri Lanka, Tailandia, la India y las Maldivas y los estragos que causó en otros países, menos accesibles, solo sale a la luz ahora.
La tragedia también llegó hasta la costa de África.
Esta enorme catástrofe natural ha dejado 150 000 muertos a su paso, y más de 5 millones de personas sin hogar y traumatizadas, quienes ahora se enfrentan al reto de recoger lo que queda de sus familias devastadas, reconstruir sus casas, restaurar las actividades económicas y, en breve, intentar empezar sus vidas otra vez.
La magnitud del desastre y las horribles imágenes plasmadas en nuestros televisores y periódicos despertó la compasión masiva de nuestros ciudadanos europeos, quienes reclamaron ampliamente una respuesta muy rápida y a gran escala.
Tenemos que sentirnos orgullosos de la respuesta europea.
Los europeos han hecho una demostración masiva de solidaridad, tanto por parte de las instituciones como de los ciudadanos individuales.
La ayuda global europea a las víctimas y a los países afectados es de lejos la más importante de todo el mundo: Europa ha sido el primer donante en anunciar una ayuda directa; los representantes europeos estuvieron entre los primeros que se personaron sobre el terreno.
Quiero elogiar a todos los que participaron, directa o indirectamente, en este gran esfuerzo.
En cuanto a la gestión de la crisis, quiero destacar la cooperación excelente entre la Comisión y la Presidencia del Consejo, en particular la cooperación del Primer Ministro Juncker, y el Parlamento Europeo.
Hemos demostrado hasta qué punto es crucial asegurar una cooperación interinstitucional sólida y eficaz.
En otras situaciones de emergencia, la Comisión ha tenido más tiempo para debatir y preparar su respuesta de antemano con el Parlamento y el Consejo, nuestras autoridades presupuestarias.
En este caso no teníamos tiempo.
Nueve días después de que las olas azotaran las costas de Asia y África, los Jefes de Gobierno de los países afectados y los principales donantes se reunían en Yakarta para ponerse de acuerdo sobre la forma de reparar los daños y sobre los fondos que facilitaríamos.
Para preparar el terreno en el plazo limitado de que disponíamos, estudié con el Presidente Borrell Fontelles y el Primer Ministro Juncker, antes de salir para Yakarta, la propuesta de la Comisión de prometer hasta 450 millones de euros.
Los dos se mostraron muy favorables y apoyaron el enfoque que propuse.
En realidad, en la conferencia de Yakarta mencioné un mensaje especial que me envió el Presidente Borrell Fontelles pidiéndome que lo transmitiera a los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos allí.
Sin haber tenido la oportunidad de un debate a fondo en el Pleno del Parlamento y el Consejo, indiqué en la conferencia de donantes de Yakarta que el compromiso de 450 millones de euros de la Comisión estaba condicionado a su aprobación por las autoridades presupuestarias y esto incluye a ustedes, el Parlamento Europeo.
Hoy la prioridad de la Comisión es escuchar sus puntos de vista, responder a sus preguntas y llegar a un acuerdo sobre la mejor forma de abordar las dos tareas principales a que nos enfrentamos en estos momentos, a saber, la manera de convertir nuestro compromiso condicional rápidamente en dinero concreto en el presupuesto y, seguidamente, hacer que estos fondos se traduzcan en programas de reconstrucción efectivos sobre el terreno que ayuden a los damnificados a reconstruir sus vidas destrozadas.
Cuando aún nos encontramos en los primeros días, quiero explicar con más detalle qué pienso que sería la mejor manera de utilizar el compromiso de la Comisión, si ustedes y el Consejo están de acuerdo con la financiación que hemos propuesto.
En la vertiente humanitaria, la Comisión ha dado una respuesta rápida y muy eficaz.
A través de nuestra oficina de asistencia humanitaria, ECHO, hemos sido una de las primeras organizaciones en responder a la catástrofe al facilitar 23 millones de euros –3 millones de los cuales estuvieron disponibles el mismo día de la catástrofe– en ayuda humanitaria a la Cruz Roja y otros socios a fin de satisfacer las necesidades fundamentales.
Reforzamos el personal de ECHO sobre el terreno, y nuestros expertos han estado trabajando estrechamente con las Naciones Unidas y otros donantes para evaluar las necesidades y garantizar la coordinación de la ayuda humanitaria sobre el terreno.
El Comisario Michel ha visitado las zonas más afectadas del 1 al 7 de enero para tener una impresión de primera mano y evaluar las necesidades de ayuda y rehabilitación.
También hemos sabido movilizar rápidamente a la protección civil.
El Mecanismo Europeo de Protección Civil, cuyo responsable es el Comisario Dimas, puso manos a la obra desde que llegaron las primeras noticias sobre el maremoto.
Durante toda la catástrofe, el Centro de Control e Información de la Comisión Europea ha funcionado las 24 horas del día para movilizar y coordinar la ayuda de protección civil de los Estados miembros de la Unión Europea y los países vecinos.
El mecanismo ha demostrado ser un sistema sencillo y eficaz que permite canalizar la ayuda en función de las necesidades concretas de cada país afectado.
Antes de que pasaran 24 horas desde que se produjo la catástrofe, el Centro envió expertos de evaluación y coordinación a Tailandia y Sri Lanka.
Tal como ha subrayado el señor Kofi Annan, se necesitarán de inmediato 1 000 millones de dólares estadounidenses.
En respuesta a ello propuse, en el marco del compromiso, que se destinaran 100 millones de euros más de la reserva de emergencia para prestar ayuda humanitaria.
Sé que sus comisiones han estado examinado esta propuesta favorablemente y que el Comisario Michel anunció nuestro compromiso en la conferencia de donantes de las Naciones Unidas que se celebró ayer en Ginebra.
Esto también demuestra nuestro pleno apoyo al enfoque del Parlamento de destacar el papel coordinador de las Naciones Unidas.
En la vertiente de la reconstrucción, he propuesto aportar 350 millones de euros.
Preveo que una parte de este dinero procederá de nuevos fondos y otra parte de una reprogramación de los fondos que ya se habían previsto para los países afectados.
Aunque la tarea de reconstrucción llevará varios años, la financiación de esta reconstrucción tendrá que facilitarse este año y el que viene.
Entiendo que la palabra «reprogramación» haya preocupado de alguna manera al Parlamento.
Por tanto, ¿por qué la Comisión propone esto?
La principal razón es la rapidez.
Los fondos para proyectos planeados para 2005 ya se encuentran sobre la mesa y se pueden utilizar para las labores de reconstrucción urgentes e inmediatas.
La espera a que lleguen nuevos fondos durará hasta seis meses.
Tenemos que movilizar los fondos para la reconstrucción ahora mismo.
Todos los donantes responden de la misma forma, incluido el Banco Mundial, para movilizar fondos para el proyecto de ayuda a los damnificados por el maremoto lo más rápidamente posible.
Por otra parte, no creo que este enfoque tenga efectos secundarios negativos.
Podemos preguntarnos si esto dará lugar a una cancelación de proyectos ya planeados.
La respuesta es que no.
Si, como nosotros, los Gobiernos deciden que el proyecto relacionado con el maremoto tenga prioridad inmediata, los proyectos planeados podrán retomarse en 2006 ó 2007, al amparo de las nuevas perspectivas financieras; en algunos casos, el problema es que no podemos continuar con el proyecto anterior para estas regiones porque el maremoto ha afectado a las mismas, por lo que hay que dar prioridad a los proyectos relacionados con el maremoto.
¿Implicará esto que Asia prive a otras regiones de sus fondos?
La respuesta es que no.
Todos los proyectos que se reclasifiquen y se aplacen de esta forma estarán dentro de la dotación de Asia que, en caso necesario, tendrá que readaptarse.
Cuento con su apoyo a este respecto.
Después de ver el proyecto de resolución del Parlamento Europeo, les puedo asegurar que «los pobres de todo el mundo no pagarán el precio de esta catástrofe».
En cuanto a la cooperación y la ayuda al desarrollo, la prioridad de la Unión Europea es claramente, y continuará siéndolo, África, debido a sus necesidades estructurales que todos ustedes conocen.
Pero esto no significa que no podamos proceder ahora dando prioridad directa a la ayuda a las víctimas de esta catástrofe.
Voy a citar algunos ejemplos concretos de cómo este enfoque de reprogramación puede tener efectos inmediatos.
En Indonesia, la Comisión tiene un programa de 35 millones de euros cuyo objetivo es mejorar el acceso y la calidad de la asistencia sanitaria en el plano comunitario.
Si el Gobierno de Indonesia está de acuerdo, este programa puede ampliarse rápidamente para ayudar a reconstruir y reforzar las instalaciones de asistencia sanitaria dañadas por el maremoto.
En Sri Lanka tenemos previsto cooperar con el Banco Mundial en un programa de viviendas para ayudar al reasentamiento de personas desplazadas internamente.
De modo similar, este programa se puede ampliar rápidamente para facilitar el realojamiento de familias desplazadas por el maremoto.
Al margen de la cuantía de los nuevos fondos, subrayo que es necesario que la Comisión examine cómo se pueden reprogramar de esta forma los proyectos planificados para garantizar que podamos responder a las necesidades de reconstrucción en los primeros meses, que son críticos.
Pero el compromiso de la Comisión era provisional y se puede revisar una vez se hayan calculado los costes finales.
Ya sabemos que las necesidades son enormes y que hay margen para una contribución aún más elevada de nuevos fondos si tanto el Parlamento como el Consejo están de acuerdo con ello.
Apoyo plenamente la línea acordada en Yakarta de que los países tienen que evaluar las necesidades y crear sus propios planes nacionales de reconstrucción de las zonas devastadas por el maremoto.
Esto permitiría delimitar los proyectos prioritarios y los medios para aplicarlos.
Se trata de una cuestión de principio fundamental: permitir que los países asuman su propia responsabilidad y garantizar que coordinen todos los compromisos generosos que se han contraído.
No tenemos que inundar los países con cientos de mecanismos e instrumentos diferentes, concebidos de antemano con otros donantes o instituciones financieras internacionales.
Examinemos otro principio que todos los donantes y países acordaron en Yakarta: prestar nuestra ayuda rápidamente.
En Yakarta hice hincapié en que la Comisión miraría de explorar todos los medios a su disposición para que sus planes pasaran a ser programas efectivos lo más rápidamente posible.
El Consejo de Asuntos Generales también apoyó este compromiso.
Esto implica acelerar nuestros procedimientos en la medida de lo posible dentro de los límites del Reglamento Financiero, para no demorarnos con una pesada burocracia innecesaria.
He visto la rapidez y eficiencia con que los países ya se han movilizado para ayudar a sus ciudadanos.
¡Es impresionante!
Así pues, tenemos que ofrecer el grueso de nuestra ayuda en forma de ayuda presupuestaria, dando a los países las herramientas para reconstruir sus infraestructuras destruidas y restaurar los medios de vida de sus comunidades asoladas.
Este enfoque es la única forma en que los países afectados pueden coordinar la ayuda de forma eficaz.
Sería para ellos una misión imposible si los cientos de donantes prestaran su ayuda por separado y todos exigieran que se siguieran sus propios procedimientos.
Sin embargo, es preciso supervisar debidamente la ayuda presupuestaria si queremos asegurar una buena gestión financiera de nuestros fondos.
A este fin, apoyo la iniciativa del Banco Mundial y las demás instituciones financieras internacionales de impulsar fondos fiduciarios con los países afectados, creando efectivamente un fondo común en el que los donantes puedan ingresar dinero y estableciendo un conjunto común de normas de aplicación, supervisión y auditoría que guiará la gestión de los fondos.
La Comisión también tendrá que abordar proyectos puntuales y particulares que se ejecutarán mejor por la vía de la aplicación directa, en vez de pasar por los presupuestos nacionales.
Por ejemplo, hay que emprender trabajos concretos en la fase humanitaria que podrían prolongarse útilmente en la fase inicial de reconstrucción.
Alternativamente, pueden darse condiciones concretas que impidan un fácil acceso al presupuesto nacional para determinadas regiones geográficas o, de hecho, para las comunidades más pobres que tienen que beneficiarse de esta reconstrucción.
Estos casos también justifican que sigamos canalizando parte de nuestros fondos a través de ONG.
La Comisión Europea ha actuado desde el primer día en todos los frentes, desde la ayuda humanitaria hasta la protección civil y, cada vez más, en la rehabilitación y la reconstrucción.
Continuaremos nuestros esfuerzos sin descanso.
Sin embargo, también vamos a reflexionar sobre mejoras, nuevas ideas y soluciones.
Vamos a responder a todas las solicitudes de propuestas por parte del Consejo y propondremos herramientas innovadoras.
Con ello, lo que más nos preocupa es encontrar soluciones que aporten efectividad y un buen uso de las capacidades disponibles en los Estados miembros y las instituciones europeas, optimizando los medios y las tecnologías a escala europea.
La creación de nuevas estructuras porque sí no es una opción; hacer un mejor uso de la gran capacidad europea existente de forma coordinada y articulada es el camino a seguir.
También estaremos particularmente atentos a la dimensión europea de nuestras iniciativas y nos preocuparemos de que sea más visible para el gran público y los beneficiarios.
La solidaridad es un distintivo de la Unión Europea.
Que esto se vea en tiempos de crisis.
Reconozco la importancia que da el Parlamento a la adopción de medidas adicionales, más allá de la ayuda, que la Unión Europea puede ofrecer después de ayudar a los países afectados por el maremoto.
Pueden estar ustedes seguros de que todos los departamentos de la Comisión se han movilizado a en sus ámbitos respectivos para investigar qué se puede hacer en este sentido.
Esto incluye la ayuda a las iniciativas en torno a la moratoria de la deuda del G8, la investigación de posibles iniciativas comerciales que faciliten el acceso comercial a la Unión por parte de los países afectados y la cooperación con los Gobiernos con el propósito de facilitar la aplicación del denominado «Indian Ocean Tsunami Facility» (instrumento financiero para los tsunamis del Océano Índico) del Banco Europeo de Inversiones.
Los Estados miembros y la Comisión han acordado en el Consejo de Asuntos Generales ofrecer ayuda directa a los países en sus esfuerzos por desarrollar sistemas de alerta temprana para que puedan responder mejor a futuras catástrofes.
He tomado nota con interés de las ideas que se han presentado sobre la posibilidad de suministrar buques de pesca de la Comisión, es decir, flotas de la Unión Europea para las comunidades pesqueras de los países afectados.
La idea es muy atractiva.
Todos hemos visto imágenes de barcos destrozados por el maremoto, y nuestra propia industria pesquera está a punto de desguazar barcos de su propia flota en consonancia con las restricciones de pesca.
En estos momentos, mis servicios están explorando si hay buques disponibles, el estado en que se encuentran, si cumplen las necesidades de las comunidades pesqueras de las zonas afectadas por el maremoto y la forma en que se pueden poner a disposición de estos pescadores.
Espero que esta iniciativa funcione y les informaremos de los resultados de nuestro trabajo.
La Comisión está examinando también propuestas en torno a un nuevo enfoque europeo para reforzar la capacidad de prevención de catástrofes y, como se debatió en la reunión extraordinaria del Consejo el viernes pasado, pretendemos estudiar mecanismos de alerta temprana y preparativos para la gestión de catástrofes, la forma de mejorar más la prestación de ayuda humanitaria de la Comisión y la protección civil con vistas a desarrollar nuestra capacidad de respuesta rápida ante eventuales crisis en terceros países con pleno respeto de la especificidad y los principios de la ayuda humanitaria.
En este contexto, la Comisión está elaborando una propuesta de desarrollo de una capacidad de respuesta rápida por parte de la Unión Europea, que le permitirá mejorar su asistencia en futuras catástrofes humanitarias y otras crisis.
Esperamos presentar esta propuesta en la reunión del Consejo del 31 de enero de 2005.
En cada uno de los programas de emergencia organizados por la Comisión que han tenido éxito, el Parlamento ha desempeñado un papel fundamental.
En este sentido, pienso en Afganistán o los Balcanes.
Este papel no consiste simplemente en llegar a un acuerdo sobre la financiación, sino en seguir el programa y darle peso político cuando sea necesario garantizar que se mantenga el rumbo hacia las metas políticas del programa.
El Parlamento también podría centrarse en los recursos administrativos –en oficinas centrales y delegaciones– necesarios para una aplicación efectiva.
Confío que van a desempeñar ustedes un papel importante a la hora de facilitar el programa de reconstrucción de la Comisión después del maremoto.
Con este fin, me comprometo a que la Comisión les informe con regularidad de los progresos realizados, tanto en el Pleno como en las comisiones.
Ayer, la Comisión mantuvo un debate a fondo sobre la crisis asiática y sobre cómo deberíamos organizar el seguimiento de la labor realizada hasta la fecha.
A finales de este mes espero presentar propuestas de la Comisión relativas a la mejora de la capacidad de respuesta europea a las crisis.
La Comisaria Ferrero-Waldner se desplazará a la región en las próximas semanas para evaluar de nuevo las necesidades y dar más sustancia a esta propuesta.
Voy a proponer que informe al Parlamento a su regreso.
Hemos fijado objetivos ambiciosos para la respuesta de la Unión Europea a la crisis de Asia Meridional, tanto en la reunión de Yakarta como en la de las Naciones Unidas en Ginebra.
La gran afluencia de ayuda de nuestros ciudadanos particulares en esta crisis demuestra además su apoyo al pleno compromiso de todas las instituciones de la Unión Europea de que cumplan las promesas que hemos hecho.
Tenemos que dar respuestas y cuento con su apoyo para ayudar a la Comisión a que así sea.
Les doy mi palabra de que voy a cooperar estrechamente con ustedes en la ingente tarea que nos espera.
   Agradezco tanto al Consejo como a la Comisión la completa información que nos han suministrado sobre este trágico acontecimiento; en particular, quiero reconocer expresamente la perfecta coordinación que el Presidente de la Comisión ha mantenido con la Presidencia del Parlamento durante las reuniones que han seguido y, en especial, agradecerle también que haya incorporado a la delegación en la Conferencia de Ginebra a dos diputados de este Parlamento, lo que, sin duda, contribuirá a que podamos hacer de forma más coordinada y rápida los trabajos que a cada institución competen.
   . – Señor Presidente, acabo de regresar de Sri Lanka, donde he sido testigo de muchas escenas espantosas que todos hemos visto en televisión.
Como diputado a este Parlamento nacido en Sri Lanka, quiero expresar mi gratitud a todas aquellas personas que han respondido tan generosamente a los llamamientos y, en especial, por la ayuda prestada por los pueblos de Europa; a mi país, el Reino Unido, en particular, y a mis electores del sudeste de Inglaterra.
La UE y sus Estados miembros han donado juntos casi 1 500 millones de euros hasta la fecha.
El importe sigue aumentando.
La Comisión y el Parlamento han autorizado 23 millones de euros y han prometido fondos de 350 millones de euros, si bien 150 millones de este importe no son nuevos, sino que se tomarán de los programas de desarrollo a largo plazo existentes.
Esto hay que revisarlo.
También acojo con satisfacción la propuesta de un préstamo de 1 000 millones de euros por parte del Banco Europeo de Inversiones.
Tenemos que prestar la ayuda que hemos prometido.
En el pasado, la comunidad internacional no lo ha hecho así.
La creación de un cuerpo civil de reacción rápida para la prestación de ayuda, como ha propuesto la Comisaria Ferrero-Waldner, es una medida digna de encomio.
Nuestra ayuda tiene que ser visible.
Me sentí incómodo en Sri Lanka porque la ayuda de la UE se entregó inmediatamente, pero se hizo de forma muy poco visible, a pesar de que el Comisario Michel fue extremadamente visible y práctico.
Las Naciones Unidas y las ONG solo actúan como coordinadores y no pretenden ser los donantes.
Nuestros contribuyentes exigen visibilidad.
La procedencia importa.
También tenemos que asegurarnos de que nadie robe la ayuda; sí, de que nadie la robe.
Si no existen sistemas adecuados en los países de destino, la ayuda será desviada a menos que nos aseguremos de que los mecanismos de entrega sean totalmente transparentes y responsables.
Actualmente existe una necesidad urgente de donar barcos pequeños y adecuados.
Me complace que el Presidente Barroso lo haya mencionado.
También se precisan sistemas de alerta temprana antes de que ocurra otra catástrofe.
Una llamada telefónica confirmada a la CNN y a las demás cadenas de radiotelevisión habrían podido salvar miles de vidas en Sri Lanka, Somalia y Tailandia.
Después de todo, los estadounidenses evacuaron Diego García.
Sin embargo, esta llamada telefónica nunca llegó.
Esto no se refiere solo a Asia.
¿Cómo se alertaría a las personas en Europa si, por ejemplo, la actividad volcánica en las Islas Canarias causaran un maremoto?
¿Elaborará la Comisión un informe urgente?
En Sri Lanka, espero que la reconstrucción también comporte reconciliación y que la ayuda sea coherente con las conversaciones de Oslo de diciembre 2002 y las expectativas de la Conferencia de Donantes de Tokio.
No podemos esperar menos para Indonesia, con sus separatistas de Aceh.
Hay que recordar que es el comercio y la inversión, y no la ayuda, lo que va a sostener a las personas a largo plazo.
La devastación se limita a las zonas costeras y los países del sur de Asia siguen abiertos a los negocios.
Trabajemos juntos, no solo para reparar la destrucción, sino también para tender una mano a las víctimas, y no para darles una limosna.
   . – Señor Presidente, Señorías, no creemos que haya nada importante que añadir a lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Asselborn, ni el Presidente de la Comisión, el señor Barroso.
Tanto la Comisión como el Consejo han descrito los pasos esenciales que hay que tomar.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo podemos decir que respaldamos todas estas iniciativas, y que esta Cámara tiene que conceder toda la ayuda económica y de organización necesaria.
Creo que todos –incluyendo al señor Deva, que acaba de intervenir– han dejado claro que, en lo que respecta al Parlamento, tanto los recursos económicos como las medidas de organización están garantizados.
Por lo tanto, me limito a efectuar algunas observaciones elementales sobre esta catástrofe, que ha puesto de manifiesto que vivimos en una aldea mundial y que la solidaridad, que es necesariamente evidente en el mundo en que vivimos, ha de tener un carácter supranacional.
Por esta razón es importante volver a revisar, y que la tengamos presente, la importancia decisiva del papel desempeñado por la propia UE junto con los Estados miembros, ya que es en la Unión Europea donde la voluntad de los europeos de unirse a la acción supranacional se manifiesta en sí misma, y donde esta acción internacional organizada bajo los auspicios de la Unión Europea que deriva en medidas que se toman en los continentes, es una consecuencia necesaria de que una catástrofe de este tipo no conoce límites geográficos a su impacto, afectando no solo a las personas que habitan allí donde azota sino también a las personas de todos los países, incluyendo a la Unión Europea.
Por lo tanto, se nos piden nuevas formas de organización, y se están creando.
La Comisión ha propuesto una de ellas: la combinación de una unidad de respuesta rápida, fuerzas de respuesta rápida y pericia técnica, organizadas bajo el liderazgo de la Unión Europea Se trata de una propuesta inteligente y que merece que se apoye.
Se ha propuesto que se organicen instrumentos financieros junto con los de los Estados nacionales, y esto es algo que no podemos excluir, pero está igualmente claro que las personas como los europeos, procedentes de una sociedad con gran movilidad, no pueden prescindir de la ayuda consular en una situación como esta.
Resulta, por lo tanto, positivo que de este debate surja el desarrollo de un sistema consular conjunto, que potencialmente abra el camino para un servicio diplomático compartido.
A modo de conclusión, voy a decir que, en medio del flujo de información que he recibido durante los últimos días, hay una noticia predominante.
Hace unos meses, en esta Cámara, conmemoramos a las víctimas del ataque terrorista en Beslán.
He sabido esta mañana que los habitantes de Beslán han reunido un millón de rublos –lo que asciende a 30 000 euros– como expresión de solidaridad con las víctimas del maremoto.
En una situación como la de ellos, no puede haber un mayor ejemplo de comportamiento humano, solidaridad, incluso de grandeza humana.
Creo que hay que aprovechar esta oportunidad para expresar nuestro más profundo respeto por el pueblo de Beslán, que también ha sido víctima.
   . – Señor Presidente, se trata de una tragedia mundial que necesita una respuesta mundial.
Nos brinda la oportunidad de reafirmar el papel y las ventajas de la acción multilateral a través de las Naciones Unidas, pero también representa un desafío para las Naciones Unidas, que tienen que demostrar que están a la altura de la tarea.
Hasta ahora, su respuesta ha sido prometedora.
También la respuesta de la Unión Europea nos ha situado en una buena posición de partida, y aplaudo la actuación inmediata del Comisario Michel y el apoyo que han prestado sus colegas.
La ayuda de la Unión Europea, tanto pública como privada, ha sido admirable por su generosidad.
Los fondos de ECHO se facilitaron rápidamente, al día siguiente de la catástrofe.
En estos momentos, el total de los compromisos asciende a 540 millones de euros, más un préstamo de 1 000 millones de euros.
Ahora bien, para ser sincero, un tercio de esta ayuda a fondo perdido es fruto de la reprogramación de la ayuda al desarrollo ya prevista para la región.
Asegurémonos de que estos compromisos se cumplan, máxime cuando sabemos que solo se ha gastado un dos por ciento de los 1 000 millones de dólares estadounidenses comprometidos para la reconstrucción de la ciudad iraní de Bam tras el terremoto.
No seamos complacientes, ya que la ECHO actual puede actuar como entidad financiera.
A largo plazo necesitamos tener capacidad para enviar tropas, barcos, hospitales flotantes y helicópteros para prestar ayuda en caso de catástrofe.
Más de 150 000 personas han perdido la vida, comunidades enteras han sido exterminadas.
Cinco millones de personas están heridas o han perdido sus casas, sus medios de vida o sus familias.
Muchos son niños que corren peligro de caer en las redes de traficantes de niños y otros.
A pesar de la buena voluntad extranjera, los niños de estas comunidades devastadas no deben verse forzados a abandonar las sociedades y tradiciones que conocen.
El Unicef y otros organismos tienen que asegurar rápidamente el cobijo, la protección y el registro que precisan estos niños para reconstruir sus vidas y, quizá, con el tiempo, ser localizados por familiares.
Esta tragedia ha generado una respuesta muy importante en forma de donaciones de particulares de todo el mundo, a familiares de víctimas que no conocían y, sin embargo, a quienes querían ayudar, recordándonos lo pequeña que es nuestra comunidad mundial.
Aprovechemos esta oportunidad para dejar de lado nuestras diferencias.
Los países afectados pagarán este año más en aranceles aduaneros que lo que les vamos a dar en concepto de ayuda.
Esto tiene que ser motivo de reflexión sobre nuestras políticas comerciales.
Es necesario asegurar una supervisión más estrecha de la ayuda para garantizar que no se utilice para alimentar conflictos regionales y que no sea desviada por funcionarios locales corruptos.
Dotémonos de un marcador de los esfuerzos de reconstrucción de la UE, igual que las Naciones Unidas han de disponer de un sistema de seguimiento de la ayuda canalizada a través de sus agencias.
Y que la Comisión amplíe su protagonismo en la coordinación de la respuesta de la Unión.
Si cada uno de los Estados miembros aportara a ECHO un experto en ayuda humanitaria, existiría un cuerpo central conocedor de la capacidad de respuesta de los diferentes sistemas nacionales.
Por último, una lección clara que se desprende de todo esto es nuestra fragilidad frente a las fuerzas de la naturaleza.
No podemos dominarlas, pero juntos podemos mitigar sus efectos devastadores.
Disponemos de la tecnología para detectar terremotos en las zonas de peligro del mundo.
Es posible suministrarla a regiones de riesgo a un coste moderado y quizá salvar cientos de miles de vidas.
   . – Señorías, debatir después de una catástrofe siempre es difícil, porque, por un lado, está la emoción y, por otro, la necesidad de sacar lecciones políticas de lo que ha pasado.
¿Podrían estar ustedes un poco más tranquilos o irse a tomar un café y volver cuando hayamos terminado de debatir las cosas importantes?
¿Sería posible?
Fuera hay un bar, adonde pueden ir a beber tanto como deseen.
Gracias.
Disculpe, señor Presidente.
Quisiera decir que mi Grupo apoya la propuesta de la Comisión y del Consejo de reforzar las capacidades de intervención civil de la Unión Europea.
En efecto, con esta catástrofe hemos visto que la intervención nacional, por muy necesaria que sea, es incapaz de responder sola a una catástrofe de estas dimensiones y que la capacidad de intervención civil debe englobar la intervención civil humanitaria, pero también la intervención civil política, es decir, la intervención en apoyo de la prevención de conflictos.
No podemos intervenir en Indonesia sin intervenir en el conflicto que existe allí, y no podemos ayudar a Sri Lanka sin intervenir en el conflicto militar que existe en ese país.
Por tanto, la intervención para la prevención de conflictos y la intervención humanitaria están estrechamente ligadas y apoyamos a la Comisión a este respecto.
Propongo a los diputados que donen el dinero que recibirán por esta sesión a la ayuda en favor de las víctimas de la catástrofe.
   . – Señor Presidente, tengo la impresión de que no se han apagado aún los reflectores de los medios de comunicación sobre la tragedia del Extremo Oriente y ya las enfáticas declaraciones de solidaridad dan paso a más cínicos intereses económicos y geopolíticos.
El señor Barroso ha intentado hacer un juego de prestidigitación, pero no es un buen prestidigitador.
La palabra «reprogramación»significa la utilización de fondos ya destinados a ayudas. Por tanto, pido que los 350 millones para la primera fase de la reconstrucción constituyan una nueva dotación y que la totalidad del millón y medio que debe aportar la Unión Europea y los veinticinco Estados miembros se done sin ningún tipo de interés.
He escuchado en esta Cámara peticiones en el sentido de que se tome en consideración la deuda externa de los países afectados por el maremoto.
Creo que debemos afirmar claramente que la única posibilidad practicable es la condonación de la deuda externa.
Estamos hablando de países como Indonesia, con una deuda de más de 130 000 millones de dólares y que reembolsó 13 000 millones en 2002.
Ante estas cifras, si no condonamos la deuda nuestras donaciones no supondrán ninguna ayuda concreta.
Todavía no he oído hablar de un intento de modificar, al menos temporalmente, las legislaciones en materia de inmigración: me refiero a la posibilidad de que los inmigrantes procedentes de las naciones afectadas, que viven ya en Europa, puedan viajar a su país para comprobar la situación, buscar a sus seres queridos y después regresar a la Unión sin arriesgarse a perder el permiso de residencia o el puesto de trabajo; me refiero también a la posibilidad de ofrecer un permiso de residencia, al menos temporal, a todos los que han resultado heridos en esta tragedia.
   . – Señor Presidente, después de esta catástrofe tenemos que hacer frente a tres cuestiones.
En primer lugar, cómo podría manifestarse mejor esa solidaridad; en otras palabras, qué cantidad de dinero de los ciudadanos europeos llegará a los ciudadanos de las regiones devastadas sin terminar en los bolsillos de intermediarios, organizaciones paragubernamentales y contratistas.
En segundo lugar, necesitamos responder a algunas quejas recogidas en determinados periódicos de Oriente Próximo en el sentido de que la catástrofe estuvo supuestamente precedida de una prueba nuclear.
No debemos permitir que se sugiera algo así, ni siquiera como una ridícula suposición.
Pero primero tenemos que comprobar si se realizó alguna prueba nuclear.
En tercer lugar, tenemos que examinar en profundidad qué está ocurriendo en nuestro territorio.
Aquí, la Comisión está recortando los fondos destinados a la investigación sísmica para desviarlos a la investigación espacial.
Pero si ocurriera un maremoto similar en el Mediterráneo, el tsunami alcanzaría los Alpes e inundaría Grecia, Italia, Malta, Chipre, Francia, España y otros países.
Por lo tanto, tenemos que considerar lo que podemos hacer en este terreno.
La tragedia del sudeste asiático debe servirnos de lección.
Como Hipócrates dijo hace 2 500 años, más vale prevenir que curar, algo que tiene mucho sentido.
Ahora bien, no sé si tiene sentido que la Comisión esté recortando fondos para la investigación sísmica y destinándolos a la investigación espacial.
Hagamos algo dentro de nuestro propio territorio antes de que tengamos también que lamentarlo.
   . – Señor Presidente, la enseñanza clave que debemos sacar de la catástrofe del océano Índico es la importancia y la urgencia de dotar a la Unión Europea de una protección civil.
Todo lo sucedido en los días pasados debe hacernos reflexionar seriamente: la Europa de 25 Estados miembros, la Europa de casi 500 millones de personas, la Europa de la moneda única, se quedó mirando atónita, consternada e impotente, mientras las poblaciones damnificadas pedían ayuda inmediata, práctica y efectiva.
¿Dónde estaba la protección civil europea de que se habla en el programa de acción instituido en 1999?
¿Qué efectos ha tenido el Observatorio europeo?
¿Dónde estaba el grupo de trabajo sobre protección civil creado en octubre de 2001 por el Consejo de la Unión Europea, precisamente para garantizar una intervención rápida incluso fuera de Europa?
¿Por qué durante la emergencia del tsunami la Comisión decidió dejar en casa a los 300 expertos del grupo de trabajo europeo después de haberlos adiestrado y preparado durante años?
Quizás no sea momento para polémicas, pero que al menos se tome nota , como pedimos desde hace tres años, de que Europa no necesita la coordinación y combinación de recursos, sino una Agencia de protección civil, un organismo autónomo, ágil y, por tanto, capaz de prevenir y actuar donde y cuando haga falta.
Esto es lo que debería proponer el Parlamento, empezando por la resolución de mañana, si no queremos seguir fingiendo que no ha pasado nada ni creer que la solidaridad es solo una promesa vacía.
   – El debate se interrumpe para la votación y se reanudará a las 15.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votaciones.
   . Señor Presidente, en nombre de los veinticinco Jefes de Estado y de Gobierno que el 29 de octubre de 2004 firmaron el Tratado Constitucional, quisiera expresar la alegría que me produce esta muy amplia mayoría con que el Parlamento Europeo acaba de expresar su acuerdo con el Tratado.
Este es, en efecto, un momento importante en la historia del Parlamento, así como un momento importante en el camino de Europa hacia la ratificación de esta nueva Constitución.
Quisiera llamar a los Parlamentos nacionales y al público a que expresen sus puntos de vista sobre esta ratificación mediante referendos siempre que sea posible.
Digo esto en mi nombre y en el de la inmensa mayoría de europeos.
   – Señor Presidente, justo cuando iba a votar sobre el artículo 6, un miembro de la Convención se ha dirigido a mí y he emitido un «no» por equivocación.
Quiero dejar claro que estoy a favor del artículo 6, que quería votar a favor y que celebro que se haya aprobado el Tratado Constitucional.
   – Señorías, procedemos ahora a las explicaciones de voto.
   – Señor Presidente, le doy las gracias por haberme concedido la palabra para la explicación de voto tras la suspensión de la sesión por el Presidente.
Confirmo que he votado a favor del informe del señor Medina Ortega sobre la responsabilidad civil en caso de accidentes automovilísticos, que por desgracia se producen en toda Europa.
Quisiera pedir que en los próximos informes sobre este tema el señor Medina Ortega, que es abogado, se preocupe de proteger a los ancianos.
Cuando los ancianos resultas heridos en accidentes de tráfico, no son indemnizados porque no están en condiciones de procurarse ningún ingreso dada su avanzada edad.
Creo que el hecho de ser personas de edad avanzada no significa no tener derecho a merecer una indemnización por los daños sufridos.
   .
La propuesta que nos ocupa viene a actualizar los importes mínimos del seguro obligatorio, en el marco de la armonización comunitaria de este ámbito, la llamada Directiva sobre el seguro de vehículos automóviles.
La principal dificultad de esta propuesta es encontrar el equilibrio entre, por una parte, la necesidad de mejorar la cobertura de protección a las víctimas –cobertura de daños personales y materiales– en el caso de un accidente de tráfico en el que se vea implicado un automóvil de relativamente poco valor y, por otra parte, el hecho de que esa mejora de la cobertura provocará un encarecimiento de las primas de seguros si no se controlan los «precios cobrados por las aseguradoras.
Otro aspecto de esta cuestión es el problema general de la armonización cuando existen realidades económicas diferentes en cada país.
Esas diferencias deben tenerse en cuenta, sobre todo en los países meridionales, como Portugal, que siempre han tenido reservas sobre esta cuestión.
Portugal ha tenido un periodo transitorio para adaptar su legislación nacional.
La posición común prevé un nuevo periodo transitorio de cinco años, que me parece más equilibrado.
No obstante, las propuestas de incrementar los importes mínimos a un millón de euros por víctima y a cinco millones de euros por siniestro, independientemente del número de víctimas, sobre todo en el segundo caso, son excesivas.
   Espero que esta propuesta consiga su objetivo de modernizar y mejorar la actual reglamentación de la UE en el ámbito de los seguros de vehículos automóviles.
Aporta claras ventajas para los conductores al ofrecer un marco coherente para el reconocimiento de sus reclamaciones y sus pólizas de seguros más allá de las fronteras.
Ese informe también debería aportar claridad respecto a la asistencia jurídica a que tienen derecho los conductores después de un accidente.
Espero que el conflicto sobre la cuestión «vehículo y remolque» no impida que se adopte sin necesidad de conciliación.
   .
He votado a favor de la Recomendación para segunda lectura del informe del señor Medina Ortega (A6-0073/2004) sobre el seguro de responsabilidad civil que resulta de la circulación de vehículos automóviles.
El desarrollo del mercado interior y el incremento del tráfico comunitario exigían desde hace diez años una actualización de la normativa vigente.
Por lo tanto, era necesario actualizar y reforzar la protección del seguro obligatorio para las víctimas de los accidentes provocados por un vehículo automóvil, así como garantizar una mayor convergencia en la interpretación y aplicación de la Directiva por los Estados miembros.
Con esta quinta Directiva será más fácil obtener un seguro de responsabilidad civil de un automóvil eficaz y válido fuera del país de residencia, así como comprar o vender un vehículo en otro Estado miembro.
Por otro lado, este texto aumenta la protección jurídica de las víctimas de accidentes.
Me parece también fundamental destacar la propuesta del Parlamento Europea relativa a un periodo transitorio de cinco años como máximo, para permitir que los Estados miembros se adapten a los importes mínimos de cobertura.
   Elseguro de responsabilidad civilque resulta de la circulación de vehículos automóviles es de especial importancia para los ciudadanos europeos, ya sea como tomadores de seguros o como víctimas de un accidente.
El proyecto de resolución legislativa actualiza y mejora la protección para las víctimas de los accidentes de tráfico a través del seguro obligatorio, colma las lagunas y clarifica las disposiciones de las directivas, de forma que garantiza una mayor convergencia en su interpretación y aplicación por los Estados miembros; además, prevé soluciones para los problemas que surgen con frecuencia con el fin de garantizar un mercado interior más eficiente en el sector de los seguros de automóviles.
De este modo, contribuye a la modernización y actualización de la legislación europea en materia de seguros y, al mismo tiempo, vela por los intereses de los consumidores, que pasan a beneficiarse de una cobertura más elevada.
La resolución legislativa se encuadra también en el espíritu de reforzar la protección de las víctimas de accidentes de tráfico, procurando asegurar que la parte perjudicada reciba la indemnización debida.
Espero, todavía, que con un poco de flexibilidad final se evite un brusco y acentuado aumento de las primas de seguros.
También creo que es de gran importancia realizar esfuerzos legislativos que eviten la utilización de tácticas dilatorias para eludir las responsabilidades garantizadas en el contrato de transferencia de riesgo.
Mi voto está en línea con el consenso alcanzado ayer en el diálogo a tres bandas.
   – Señor Presidente, durante la votación sobre la Constitución para Europa, en la que emití con gusto un voto favorable, me adormecí, no sé, quizás por la tranquilidad con que el señor Borrell Fontelles gestiona la votación.
Al adormecerme le vi a usted, señor Onesta, que me dijo que debía votar a favor y, al preguntarle yo «¿Por qué debo votar a favor?», usted me respondió: «¡Si usted representa a los jubilados!»
Debemos ser conscientes de que esta Constitución, que engloba la Carta de los Derechos Fundamentales, reconoce que los ancianos tienen los mismos derechos que los jóvenes, los mismos derechos que los trabajadores.
Quiero expresar, junto con esta declaración de que he votado a favor de la Constitución, el deseo de que no existan discriminaciones de ningún tipo en Europa con respecto a las personas de edad avanzada.
   – Señor Presidente, el hecho de que rechacemos de plano esta Constitución Europea no significa que nos opongamos a una mayor cooperación en Europa, todo lo contrario.
Sin embargo, nos oponemos a un Estado europeo que haga de hermano mayor, algo que se opone justamente a lo que establece dicha Constitución, a saber, el respeto del principio de subsidiariedad.
Desde que nosotros, los flamencos, formamos parte del Estado federal belga, hemos experimentado de primera mano lo difícil que es, por no decir imposible, tener un buen gobierno en un estado federal.
Cuando ahora nos damos cuenta de que, con esta Constitución, la Unión Europea se parecerá cada vez más a una Bélgica ampliada con una importante intervención en competencias que, en nuestra opinión, son estrictamente nacionales, como cultura, legislación en materia lingüística y seguridad social, por nombrar algunas, tenemos la impresión de que nos sobrepasa.
Estamos a favor de Europa, pero no de la uniformidad europea.
Huelga decir que hemos votado en contra de esta Constitución Europea por estas y muchas otras razones.
   – Señor Presidente, al votar a favor del informe Corbett, pensé por una parte que esta Constitución no es el final de la historia, pero tampoco es fruto del azar.
Pensé primero en las largas pugnas que precedieron al Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1949 y a la Carta Social Europea de 1961, apoyada por todos los sindicatos.
Hoy han dado sus frutos en la parte 2 de este Tratado Constitucional, que contiene la Carta de los Derechos Fundamentales.
Pero pensé sobre todo en el padre, el verdadero padre de la Constitución, del que se habla demasiado poco, Altiero Spinelli, miembro de las Juventudes Comunistas, condenado a arresto domiciliario durante diez años por Mussolini, y quien prefiguró el texto de hoy desde el primer mandato del Parlamento Europeo elegido por sufragio universal.
Pensé también en el señor Duhamel, que nos animó durante la anterior legislatura a celebrar una Convención pública para redactar este Tratado Constitucional.
Llegué por tanto a la conclusión de que, siendo de izquierdas, yo podía apoyar hoy sin reparos este proyecto de Tratado Constitucional, que abrirá una página prometedora en la historia de la Unión.
   – Señor Presidente, he votado a favor de la Constitución, pero al mismo tiempo quiero manifestar mi descontento porque no se hace mención en ella a nuestras raíces cristianas.
En el debate sobre el tema ha habido un malentendido general sobre el carácter de esa mención.
No se trata de una declaración de fe, sino de un reconocimiento de la base de nuestra infraestructura ética.
Dios no necesita la protección que confieren los artículos de la Constitución – esa no es la cuestión – pero los seres humanos sí.
La defensa de los débiles no puede justificarse al estilo aristotélico, simplemente con argumentos racionales.
Por eso creo que tendríamos que haber reconocido el papel del Cristianismo detrás del concepto del humanismo europeo.
El actual concepto de humanismo le debe mucho a la imagen cristiana de la humanidad que enfatiza el valor del individuo.
Necesitamos una base firme para nuestros grandes sueños de una Europa justa.
Esperamos que podamos seguir ayudando a crear esa base.
   – Señor Presidente, es por supuesto imposible, en el espacio de un minuto, explicar todas las razones por las que he votado en contra del informe sobre la Constitución Europea.
Por lo tanto, me limitaré a lo esencial; a saber, que son los Estados nacionales los que tienen Constituciones, y no un organismo como la Unión Europea, a menos, por supuesto, que la intención sea convertir a la Unión en un superestado federal, en cuyo caso no debe contar con el apoyo de .
No todo es malo en el Tratado Constitucional; al contrario, pero no cabe duda de que se podrían haber realizado algunas simplificaciones y clarificaciones por medio de un nuevo Tratado europeo de corte tradicional.
Por encima de todo, esta Constitución supone la transferencia de más competencias a la Unión Europea y una mayor injerencia europea.
Además, en vista de la probable adhesión de Turquía, un país que hará tambalear seriamente el funcionamiento de todas las instituciones, el texto queda ya obsoleto incluso antes de que los Estados miembros lo ratifiquen.
   – Señor Presidente, quiero decir que, en mi opinión, hay algo fuera de lo común en la forma en que se están llevando a cabo las explicaciones de voto en este caso.
En el informe que acabamos de votar se afirma que: «es en el ámbito específico de la política de seguridad común donde la Constitución permite más progresos».
Esa es la razón principal por la que rechazo este Tratado Constitucional para la Unión Europea.
En el apartado 3 del artículo I-41 se afirma que «los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares», lo que significa que los Estados miembros de la Unión Europea están obligados a rearmarse.
Si nos fijamos en la política exterior y militar, observamos que el Tratado Constitucional tiene como objetivo manifiesto preparar a la Unión Europea para librar una guerra global.
En el apartado 1 del artículo I-41 se dice que el Tratado pretende asegurar una capacidad operativa basada en medios militares, de manera que el Tratado hace obligatorio el rearme.
Se creará una agencia de armamento que lo supervisará todo y adoptará las medidas oportunas para reforzar las bases industriales y tecnológicas del sector de la defensa.
Creo que existen también otras razones para rechazar el Tratado Constitucional, un tratado que militariza a la Unión Europea.
Eso es lo que quería dejar claro en esta explicación de voto.
   – Señor Presidente, Señorías, el Tratado Constitucional representa un importante progreso en el proceso de unificación de Europa, y por eso he votado a su favor.
Al mismo tiempo, existen algunos aspectos del mismo que me inquietan, siendo uno de ellos el método de coordinación abierta, como la cooperación, con carácter jurídico no vinculante, entre los Estados miembros en materia de política social y de empleo, política de investigación, política sanitaria y política industrial.
En la actualidad, la Comisión está capacitada para tomar iniciativas en esos ámbitos y para establecer directrices y planes de acción.
Eso significa que, en la práctica, primero se toman iniciativas políticas y luego puede que se creen poderes y responsabilidades relacionadas.
El método de coordinación abierta representa la transferencia incipiente al ámbito europeo de lo que antes eran ámbito nacionales de actividad y desdibuja la delimitación de competencias y responsabilidades entre Europa y los Estados miembros.
La competencia entre los Estados miembros es necesaria, pero es probable que este proceso, como mínimo, la paralice.
   – Señor Presidente, quiero explicar mi voto.
He votado a favor de la Convención porque, a pesar de mis dudas al respecto, representa una mejora de la situación y del derecho actuales.
No obstante, me entristece que esta Constitución no contenga ninguna referencia a Dios.
Yo y millones de ciudadanos europeos nos sentimos decepcionados porque 25 Jefes de Gobierno y este Parlamento no han tenido la voluntad o la fuerza de incluir alguna referencia a Dios.
La Constitución Europea habría salido ganando de haberse declarado en su Preámbulo que somos responsables de nuestras acciones tanto ante Dios como ante el hombre.
Otra razón por la que he votado, pese a todo, a favor de la Constitución es que, en su artículo 57, ofrece la posibilidad a Turquía y a otros países de una asociación duradera y privilegiada en el contexto de unas relaciones especiales.
Espero que se pueda incorporar la referencia a Dios en la Constitución en una fecha posterior.
   .– Con la Constitución Europea, Europa quiere hacerse más democrática y transparente.
Esto se refleja en el papel reforzado del Parlamento Europeo en el proceso de toma de decisiones, la confirmación y el fortalecimiento del principio de subsidiariedad, la creación de un marco jurídico uniforme y la simplificación de los instrumentos legislativos.
La ampliación de las competencias europeas para incluir la política de defensa y asilo, así como la definición de los valores europeos, son cambios importantes que introduce la Constitución.
Esta Constitución es un paso al frente.
Es, desde luego, un paso tímido, pero aún así, un paso al frente.
Por eso la Nueva Alianza Flamenca (N-VA) apoya este paso, porque significa una Europa más democrática y transparente, una Europa con una marcada cultura pública construida desde abajo y apoyada por sus ciudadanos.
Al mismo tiempo, N-VA considera que con la Constitución se ha perdido una buena oportunidad.
Aunque las tres cuartas partes de los reglamentos europeos se aplican a escala local y regional, la participación de las autoridades regionales en su aplicación es mínima.
A las regiones que conforman Europa no se les asigna un papel formal en el proceso europeo de toma de decisiones.
Dejando de lado un apartado poco comprometido sobre el reconocimiento de la identidad nacional de los Estados miembros, la Unión pasa totalmente por alto en esta Constitución la realidad institucional que existe en varios Estados miembros.
La negación continuada de esta dimensión regional no concuerda con la idea de subsidiariedad.
   . –Me congratulo de los avances que aporta el Tratado Constitucional en materia de desarrollo y de solidaridad internacional, cuyo principio está consagrado entre los valores fundamentales de la Unión.
Este Tratado incluye, por primera vez, un capítulo aparte sobre la cooperación con terceros países y la ayuda humanitaria.
Hace hincapié en los objetivos propios de esta política, que son la erradicación de la pobreza, la promoción de la salud y la lucha contra las enfermedades infecciosas.
Concede prioridad a los derechos del niño. Contiene numerosos avances a favor de los derechos de la mujer y de su decisivo papel en el desarrollo.
La Unión Europea franquea, pues, una etapa importante al reconocer en su Tratado Constitucional que la solidaridad no puede limitarse a su territorio y a sus ciudadanos, sino que debe extenderse más allá de sus fronteras.
Por supuesto, hay algunas cosas que lamentar, en particular la falta de una referencia a los «bienes públicos mundiales», con respecto a la cual yo había presentado propuestas.
Pero junto con mis compañeros socialistas, pienso continuar la lucha por trasladar a la acción y la práctica lo que no hemos podido inscribir en el texto del Tratado.
   .
Este informe positivo y equilibrado le otorga al Tratado un veredicto favorable.
Sin embargo, es muy decepcionante que no tenga en cuenta la opinión de la Comisión de Pesca de este Parlamento, el único foro europeo con competencias específicas en materia de pesca que ha discutido las enmiendas introducidas para la conservación de los recursos biológicos marinos.
Tal como la Comisión de Pesca concluyó, «en el contexto de las demás competencias exclusivas de la Unión Europea detalladas en el proyecto de Constitución, la inclusión de la conservación de los recursos biológicos marinos es anómala e injustificada».
A diferencia de otros ámbitos en los que el Tratado ha sufrido profundos cambios, los recursos biológicos marinos no son un dominio institucional reservado a los políticos.
Son motivo de preocupación para las comunidades marítimas, los pescadores, los científicos y los ecologistas, cuyas opiniones no tendrían que haberse ignorado en ningún momento.
Además, un sondeo de la opinión pública portuguesa ha concluido que solo el 4 % de los ciudadanos apoyaba esta solución, frente al 86 % que se mostraba a favor de una competencia compartida o nacional.
La conservación de los recursos biológicos marinos no puede ser competencia específica de nadie.
Es un deber de toda la ciudadanía, y en particular de los que dependen de esos recursos como forma de vida, que no pueden ser ignorados por las instituciones europeas ni por los representantes de los Estados miembros.
Espero que esta «anomalía injustificada» se corrija en breve.
   La delegación moderada ha votado hoy a favor del informe sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, A6-0070/2004.
Creemos que el Tratado Constitucional debe respetar el equilibrio institucional.
Por lo tanto, rechazamos las propuestas para introducir un Presidente electo del Consejo y para que el Presidente de la Comisión sea elegido por el Parlamento Europeo.
Nos oponemos también al procedimiento establecido en el artículo IV-444, conocido generalmente como la pasarela, porque consideramos fundamental que todos los Estados miembros ratifiquen los cambios en el Tratado antes de su entrada en vigor.
El Tratado Constitucional hace más fáciles de entender las reglas básicas que rigen la cooperación en la Unión Europea.
Estamos a favor de otorgar un mayor peso a la subsidiariedad, y apoyamos los apartados que reiteran y refuerzan el papel de los parlamentos nacionales en la cooperación europea.
El derecho comunitario, tal como ha venido formulándose y aplicándose, recibe un mayor peso en su relación con la legislación nacional; es decir, la legislación comunitaria prevalece sobre la legislación nacional, aunque teniendo siempre en cuenta las tradiciones constitucionales de los Estados miembros.
También se establecen más claramente los límites de las competencias de la Unión Europea y se simplifica el procedimiento legislativo.
En consecuencia, apoyamos el Tratado Constitucional propuesto.
   .
Apoyo plenamente ese informe y finalmente apoyo la aprobación del proyecto de Constitución.
La Constitución se redactó en un proceso democrático sin parangón y el establecimiento de una Constitución para Europa mediante un tratado vinculante entre Estados soberanos es la decisión más importante que tomen los ciudadanos europeos.
Cuatro Tratados europeos en menos de quince años han dado pie a muchos éxitos europeos innegables: el mercado único, el euro, la adhesión de los países de Europa Oriental, normas medioambientales más estrictas, mayor igualdad entre mujeres y hombres y estrategias contra la pobreza y a favor del empleo, por nombrar solo algunos.
Pero cada vez era más evidente, sobre todo desde la Cumbre Europea de Niza del año 2000, que el viejo método intergubernamental de revisión de los Tratados europeos no permitía que hubiera una respuesta europea adecuada a los retos comunes ni que los ciudadanos sintieran que el proceso estaba en sus manos.
El marco institucional europeo necesitaba una nueva revisión, la toma de decisiones tenía que ser más democrática y acercarse más a los ciudadanos, y Europa tenía que asumir sus responsabilidades ante el resto del mundo, especialmente el mundo en desarrollo, si queríamos que el proyecto ayudara a someter a control democrático el proceso de mundialización.
   .
Celebro la calidad del informe sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Aunque lamento el hecho de que la Constitución no haya recogido algunas de las ambiciones del Parlamento Europeo y sí algunas cuestiones controvertidas, como la cuestión –importantísima para Madeira y las Azores– de las competencias exclusivas de la Unión en materia de conservación de los recursos biológicos marinos, contra la que se manifestaron diversas opiniones en la Convención Europea, así como en la opinión sobre la Constitución manifestada por la Comisión de Pesca, reconozco que representa un compromiso positivo y una mejora respecto a los Tratados vigentes, como han defendido los dos ponentes, y representa también un paso importante para la realización del proyecto europeo, tanto desde la perspectiva de los Estados miembros como de los ciudadanos europeos.
Quiero también destacar el tratamiento conferido por la Constitución al estatuto de las regiones ultraperiféricas.
No solo se mantiene y refuerza la posibilidad de modular la aplicación de todas las políticas europeas en las regiones ultraperiféricas, sino que también se confirma que este artículo constituye una base jurídica válida y suficiente para fundamentar el desarrollo de una verdadera política para la ultraperiferia.
Votaré a favor de la aprobación de la Constitución.
Pido que se ratifique y me comprometo a participar en la campaña para su aprobación.
   . – Me he abstenido en la votación sobre este informe por varias razones.
En primer lugar, no puedo votar a favor de esta resolución porque mis críticas a la Constitución son mucho más numerosas que los muy escasos y pequeños avances que contiene.
Al margen de mis serias dudas con respecto a la creación de la Europa social y política, mi primera queja se refiere al hecho de que una Constitución organiza los poderes y establece los derechos y deberes de los ciudadanos.
Ahora bien, el Tratado Constitucional define políticas y opciones ideológicas que no corresponden a una Constitución y que impiden cualquier posibilidad de practicar políticas diferentes.
Además, la redacción de este informe solo obedece a un objetivo, el de mencionar únicamente los puntos positivos y «progresistas» de la Constitución.
La exclusión de toda crítica, por mínima que sea, contrasta con las reservas que este Parlamento había expresado con ocasión de la aprobación de su anterior resolución para la Conferencia Intergubernamental.
No estoy segura de que ni esta resolución ni este Tratado permitan acercar la integración europea a nuestros conciudadanos y responder a sus demandas de justicia, igualdad y democracia.
   .
La votación realizada hoy en el Parlamento Europeo sobre el proyecto de la nueva Constitución se inscribe en el triste proceso de confusión y propaganda que rodea a la llamada Constitución Europea; es lo que llamamos, en una palabra, manipulación.
El Parlamento no tiene legitimidad alguna para «aprobar» Tratados, como se pretende hacernos creer en el punto 6 de la presente resolución.
Con falsedad y confabulación, la mayoría del ala derecha del Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y los socialdemócratas, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, están intentando difundir la falsa idea de que el Parlamento Europeo ha «aprobado» el proyecto de Tratado, como erróneamente informarán algunos medios de comunicación antes, no lo olvidemos, de haberse celebrado algún referendo nacional sobre este proyecto.
La intención está clara: utilizar la votación de hoy como otro medio de presión y propaganda a favor de la mal llamada Constitución Europea en el proceso de su ratificación ¡o rechazo! por parte de los Estados miembros.
En otras palabras, es un intento de interferir en un ámbito que es competencia exclusiva de los Estados miembros.
Es inadmisible que esta votación se haya acompañado de música, suelta de globos y despliegue de pancartas y banderas «con las palabras clave antes mencionadas y un “sí” en varias lenguas», silenciando todas las críticas a este proyecto.
   . – El informe Corbett, sobre el cual se ha pronunciado hoy el Parlamento Europeo, reconoce los innegables avances del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa.
En efecto, el Tratado ofrece las herramientas indispensables para hacer Europa más eficaz, más fácil de entender y más democrática, mediante la aclaración del papel de las instituciones, la reducción de las posibilidades de bloqueo de decisiones y el aumento de los poderes del Parlamento Europeo y de sus representantes elegidos por sufragio popular.
Paralelamente, refuerza la solidaridad comunitaria y contribuye a garantizar una auténtica cohesión en la Unión.
En primer lugar, contribuye a asegurar la cohesión social gracias a la Carta de los Derechos Fundamentales, que impone normas en materia de derechos cívicos, políticos y sociales.
El Tratado establece además que los objetivos de Europa son una economía social de mercado, el desarrollo sostenible y la lucha contra la discriminación.
En segundo lugar, contribuye a asegurar la cohesión territorial a través de un conjunto de disposiciones que ayudarán a las regiones de la Unión a gestionar su propio desarrollo.
Desde el punto de vista de la regiones ultraperiféricas y, más en particular de los Departamentos franceses de ultramar, el Tratado reafirma el reconocimiento de sus especificidades.
Al consolidar los mecanismos mediante los cuales podrán concederse derogaciones de las normas comunitarias, garantiza una verdadera protección de los territorios de ultramar frente a la mentalidad destructiva que considera Europa como un territorio uniforme y homogéneo.
   . – Lo que votamos hoy no es un informe, es un acto de fe, incluso un acto de mala fe.
Contrariamente a lo que han dicho los ponentes, este texto crea un superestado centralizado, omnipotente, totalitario, pero carente de identidad y de alma.
Un Estado centralizado, porque todo se decidirá en Bruselas, en todos los ámbitos, y todas las decisiones, legislativas o no, nacionales o locales, deberán ser conformes a las leyes europeas y a los intereses exclusivos de la Unión.
El principio de subsidiariedad seguirá siendo objeto de mofa, como lo es desde hace doce años.
Un Estado omnipotente, porque la Unión Europea adquiere la competencia en todos los ámbitos sin excepción, y todas las políticas son o serán comunitarizadas.
Un Estado totalitario, porque el verdadero poder pertenece a un puñado de funcionarios: los tecnócratas de la Comisión, que monopolizan la iniciativa legislativa, y los jueces de Luxemburgo, controladores puntillosos de la ortodoxia europeísta.
Lo que tienen en común es que una vez elegidos no están sujetos a ningún control democrático.
Un Estado sin alma ni identidad, por último, porque reniega de sus raíces heleno-cristianas, acepta integrar a Turquía a pesar de la oposición del público y solo cree en la globalización, la competencia y el mercado.
Así pues, votaré en contra, tanto hoy como en el referendo que tendrá lugar en mi país.
   Hemos votado en contra de este informe.
Nuestras definiciones de «subsidiariedad» y «superestado» difieren claramente de las de los ponentes.
Nosotros definimos subsidiariedad en términos de las decisiones políticas que han de tomarse lo más cerca posible de la ciudadanía y en términos de que han de ser los parlamentos nacionales, y no las instituciones de la UE, los que determinen qué cuestiones han de decidirse a qué nivel.
Nuestra definición de un superestado es la de una Unión Europea en la que el Consejo tome casi siempre sus decisiones por mayoría cualificada, en la que no todos los Estados miembros estén representados en la Comisión y en la que el Parlamento Europeo tenga derecho de codecisión en todas las cuestiones.
Por lo tanto, la Unión Europea ya no es una federación de Estados, que es lo que creemos que debería ser, sino un Estado federal.
Una política exterior y de asilo común, una fuerza de reacción rápida preparada para intervenir en cualquier parte del mundo y el aumento del presupuesto europeo mediante la transferencia del derecho de tributación a la Unión Europea son algunos de los factores que amplían el poder político ejercido por este «superestado».
El proyecto de Constitución debe ser reemplazado por un nuevo proyecto de Tratado intergubernamental en el que la responsabilidad política de los parlamentos nacionales ocupe una posición central.
Las cuestiones religiosas no tienen que mencionarse en los textos de los tratados de la Unión Europea.
Protestamos por el hecho de que, en relación con la lectura del presente informe, la mayoría del Parlamento Europeo esté a favor de gastarse 340 000 euros del dinero de los contribuyentes en el espectáculo de una campaña a favor del «sí» lanzada para que los Estados miembros aprueben la «Constitución de la Unión Europea».
   . He decidido discrepar de mi Grupo político y votaré en contra del informe sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Estoy convencida de que el proyecto de Constitución supone para la Unión Europea el paso de un modelo de cooperación intergubernamental basado en tratados a un Estado basado en una Constitución.
Creo que refuerza la precedencia de la legislación comunitaria sobre la legislación nacional, resta poder a los Estados miembros y concede a los países grandes más poder que a los pequeños.
Son todos ellos aspectos a los que me opongo.
En el referendo de 1994 voté a favor de la adhesión de Suecia y estoy sinceramente a favor de la idea de la cooperación internacional para resolver problemas comunes.
Existen tareas importantes que tenemos que acometer conjuntamente, sobre todo en lo que se refiere al medio ambiente, el tráfico de seres humanos o el social.
Sin embargo, me opongo a la tendencia actual hacia un mayor supranacionalismo en la Unión Europea.
Prefiero que la cooperación europea tenga lugar en el plano intergubernamental.
   .
En la votación final he votado en contra de este informe, principalmente porque creo que la inclusión de la conservación de los recursos biológicos marinos como una de las únicas cinco competencias exclusivas de la UE no solo es innecesaria, sino que de hecho es anómala y no está justificada.
El hecho de que la Comisión de Pesca de este Parlamento haya apoyado casi por unanimidad esta postura refleja en su opinión que existe un punto de vista muy firme en las comunidades escocesas que dependen de la pesca.
No es más que otro ejemplo de la incapacidad del Gobierno de Westminster para actuar en beneficio de las comunidades pesqueras, y sin duda motivará a muchos votantes de Escocia para votar por el rechazo del Tratado Constitucional en un referéndum.
   . – Si dependiera de los Verdes, el proyecto de Constitución sería mucho más ambicioso que el que se nos presenta.
Permitiría materializar en la práctica la Europa política, social y ecológica que defendemos.
Sería un proyecto sin ambigüedades y sin incertidumbres en cuanto a sus objetivos; no tendría esa tercera parte que, al no hacer más que recapitular los Tratados anteriores, se contradice con un proyecto global y ambicioso para Europa.
A pesar de sus imperfecciones, votaré a favor de este Tratado Constitucional y llamo a otros a hacer lo mismo, porque sería una aberración y un error político garrafal pasarse al campo del «no» simplemente por el hecho de que el texto final no esté a la altura de las exigencias que se le plantean.
Más que nunca, necesitamos a Europa, por imperfecta que sea.
Una Constitución nos permitirá lanzar a esta Europa pacífica, portadora de valores compartidos como los derechos humanos y la democracia.
Con este acto grandioso, los ciudadanos europeos se sentirán unidos en un verdadero destino común.
El «sí» que proclamo votando a favor del informe Corbett es el «sí» de una militante.
Perder esta ocasión histórica sería negar nuestro propio trabajo de constructores de Europa y frenaría durante bastante tiempo la evolución ambiciosa del proyecto europeo que deseamos...
   La Unión Europea podría funcionar perfectamente con un Comisario por cada país.
Pero dado que el Consejo Europeo ha decidido reducir el número de Comisarios a partir de 2014, es importante que nos ciñamos al principio de rotación justa entre los Estados miembros.
   . – Señor Presidente, la Constitución supuestamente europea es en realidad un texto antieuropeo que destruye los fundamentos de Europa: sus naciones, que perderán definitivamente su soberanía, y los valores de su civilización grecolatina y cristiana.
La negativa a mencionarlos no es anodina: era indispensable para que la adhesión de la Turquía musulmana resultara aceptable.
Es evidente que hay una relación causal entre la Constitución europea y la entrada de este país asiático, contrariamente a lo que nos cuenta el señor Chirac.
Una vez aprobada, la Constitución no solo facilitará la adhesión de Turquía, sino que le proporcionará –al Estado más poblado de la Unión Europea– el mayor número de diputados al Parlamento y de votos en el Consejo, y por tanto la preeminencia sobre Francia y Alemania.
Cuando el señor Chirac nos dice que los franceses podrán pronunciarse sobre la adhesión de Turquía en 2014, está mintiendo; será demasiado tarde.
El referendo sobre la Constitución tendrá lugar dentro de unos meses, justo antes de la apertura de las negociaciones de adhesión.
Votando «no», los franceses también dirán «no» a la adhesión de Turquía.
   . – Este texto, presentado como una Constitución para Europa, es producto de un mal compromiso en el que todos los Gobiernos socialdemócratas de Europa han entregado la soberanía de sus pueblos a una entidad supranacional.
Esta Constitución organiza un Estado con una apariencia de unidad, ocultando los mecanismos federalistas en su seno.
Es una organización híbrida, que, al intervenir en todos los temas y en todos los ámbitos, impone opciones políticas dramáticas para el futuro de los pueblos europeos.
Es también el desenlace de una lenta estratificación política y jurídica y la institucionalización de una nueva organización totalitaria.
La Europa que se construye se aleja un poco más de los ciudadanos empobreciendo a sus sociedades.
Los pueblos son tratados con desprecio, y cada consulta, ya sea parlamentaria o en forma de referendo, ratificará políticas que, en la práctica, ya se aplican.
Utilizando un innoble chantaje, el de Europa o el caos, destinado a forzar la mano de los pueblos soberanos, los partidarios de esta Constitución pisotean las reglas elementales de la democracia.
Esta Europa es una trampa que rechazamos y que queremos denunciar en el próximo referendo francés.
Es posible otra Europa, la de los pueblos libres y las naciones soberanas.
   .   El informe que se debate recomienda que los Estados miembros de la Unión Europea ratifiquen la Constitución Europea.
No he dudado en votar en contra de este informe por varias razones.
Está fuera de lugar que el Parlamento Europeo recomiende a los Estados miembros la ratificación o el rechazo del Tratado, ya que las decisiones finales sobre esta cuestión y la formalización del proceso de ratificación son competencia exclusiva de las autoridades nacionales soberanas designadas para tal propósito.
La opinión que cada cual tenga de la llamada Constitución Europea es un asunto completamente distinto.
En mi opinión, la ratificación de esta Constitución no favorecería a los intereses de Polonia ni de Europa.
He dicho en varias ocasiones lo inadecuada que me parece la ausencia de referencias a Dios o a la tradición cristiana en el preámbulo del Tratado.
La ausencia de una referencia así significa que se está ignorando descaradamente la verdad acerca de la historia de nuestro continente.
Otro punto conflictivo es la revisión del Tratado de Niza, al que no se le ha dado ni la oportunidad de demostrar su utilidad en la práctica.
Las disposiciones de este Tratado sobre el voto ponderado dentro del Consejo Europeo, que hubieran beneficiado a Polonia, han desaparecido en el Tratado Constitucional sin que se haya evaluado para nada sus efectos en el funcionamiento de las Comunidades.
Por otro lado, me inquietan algunas de las disposiciones contenidas en la llamada Constitución Europea; por ejemplo el aumento de los privilegios injustamente otorgados a los orientales de la República Federal de Alemania en virtud de tratados anteriores.
   .– Aunque el Parlamento Europeo todavía no se ha pronunciado acerca del proyecto de Constitución, ya se está organizando una fiesta que costará 375 000 euros para celebrar su aprobación, demostrando con ello otra vez que los dos prejuicios que existen sobre Europa –que no es democrática y que malgasta dinero– están plenamente justificados.
Mi Grupo se opone a esta Constitución por varias razones.
Denunciamos su componente neoliberal y socioeconómico que, bajo el disfraz de «comercio libre», debilita a los servicios públicos y niega a las autoridades nacionales y locales el derecho a decidir por sí mismas cómo quieren organizar sus servicios públicos.
Nos oponemos rotundamente a la militarización de Europa que se hace evidente en la Constitución, incluido el apartado que obliga a los Estados miembros a aumentar sus presupuestos para defensa.
Rechazamos esta Constitución porque refuerza la estructura antidemocrática de la Unión y no hace nada para mejorarla.
Puede que algunos de mis colegas diputados estén dispuestos a vender sus almas al neoliberalismo por un poco más de poder extraparlamentario, pero yo no pienso hacerlo.
Por lo que respecta a la democracia, solo nos contentamos con lo mejor y, por lo tanto, me niego a apoyar esta Constitución, que solo beneficia a la elite europea, las multinacionales, los belicistas y los burócratas.
   .– El Tratado Constitucional, o la llamada Constitución Europea, viene a recoger las disposiciones de anteriores tratados, a reforzar los privilegios y beneficios de las grandes empresas y a continuar con el desarrollo de la cultura del armamento y de la militarización de Europa.
Se trata de medidas para armar a la plutocracia, que agravarán las diferencias sociales y de clases, y comportarán nuevas tribulaciones para los ciudadanos.
Por eso los pueblos de Europa deben rechazar la «Constitución Europea» e intensificar su lucha contra la política reaccionaria de la Unión Europea.
La culpabilidad de la Unión Europea queda también demostrada en la engañosa propaganda unilateral y en la información errónea en la que se están gastando grandes cantidades de dinero para tratar de conseguir el voto y la aprobación de los trabajadores, mientras que al mismo tiempo se aplican directrices para imponer recortes en los salarios, las pensiones y las prestaciones de desempleo.
La presencia del altamente reaccionario artículo 43 en la propuesta del Parlamento, un artículo que adopta la doctrina estadounidense de la guerra preventiva como protección civil frente a los atentados terroristas, constituye una provocación.
Es el pretexto de las grandes empresas para aterrorizar a los ciudadanos y robarles la riqueza que producen.
Nosotros, los diputados del Partido Comunista griego en el Parlamento Europeo votaremos en contra de la llamada Constitución Europea y de cualquiera de sus variantes.
No puede existir ninguna «Constitución Europea» progresista en la Unión Europea de las grandes empresas y de la guerra, y los que albergan esas ilusiones no están ayudando a librar una lucha contra sus políticas e instituciones explotadoras.
   .
A pesar de que el texto cuenta con la aprobación general tanto de los Estados miembros como de esta Cámara, existe también un sector crítico de la opinión pública que lo ve con preocupación.
Y no formulamos nuestras críticas desde la posición ventajosa y restringida del estado nación.
Lo que criticamos es que el Tratado pretenda militarizar más aún a la Unión Europea hasta el punto de poder declarar una guerra a escala global.
Con ello se pretende asegurar «una capacidad operativa basada en medios militares».
La Constitución exige el rearme, ya que «los Estados miembros se comprometen a mejorar progresivamente sus capacidades militares», un proceso que será supervisado por una «Agencia en el ámbito del desarrollo de las capacidades de defensa, la investigación, la adquisición y el armamento», que también aplicará «medidas oportunas para reforzar la base industrial y tecnológica del sector de la defensa».
Criticamos asimismo la forma en que se consagran los principios del neoliberalismo en la Constitución.
Hay que reconocer que los «Objetivos de la Unión» de carácter general pasan por alto algunas cuestiones cuando se definen en términos de «una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y en un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del medio ambiente», pero en la parte referida concretamente a políticas se habla en términos sencillos de un compromiso con el «principio de una economía de libre mercado con libre competencia».
Lejos de reflejar este punto de vista, el proyecto de informe carece por completo de sentido crítico en su valoración del proyecto de Constitución.
Por lo tanto, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no puede apoyarlo.
   .
Felicito al señor Corbett y al señor Méndez de Vigo por su excelente informe sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para destacar la importante consolidación del estatuto de las regiones ultraperiféricas recogido en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
En consecuencia, este Tratado garantiza el carácter excepcional del estatuto de las regiones ultraperiféricas; en otras palabras, su dimensión horizontal/transversal, su carácter derogatorio y la suficiencia de su fundamento jurídico en la adopción de todas las medidas específicamente destinadas a esas regiones.
Me alegro mucho también de que la Conferencia Intergubernamental incluyera una referencia a las leyes y leyes marco europeas entre los instrumentos legislativos que posibilitan la adopción de medidas a favor de las regiones ultraperiféricas.
   Agradezco este informe de mis buenos amigos Richard Corbett e Íñigo Méndez de Vigo y su llamamiento a que la Constitución sea aprobada y ratificada por todos los Estados miembros.
La Constitución mejorará la transparencia, la efectividad y la eficacia de la Unión.
En mi ámbito de actuación mejorará significativamente el papel del Parlamento Europeo y, por lo tanto, aportará más claridad y fiscalización democrática en un ámbito vital en el que la UE tiene competencias exclusivas.
De ese modo, las ONG, los sindicatos, las organizaciones comerciales y otras podrán seguir con más detalle las negociaciones en torno a los acuerdos internacionales e influir en ellas.
   .– Hoy, los partidarios de la Constitución están de fiesta.
El Parlamento Europeo no puede modificar la redacción del documento, de la misma forma que tampoco pueden hacerlo los parlamentos nacionales ni los votantes que participarán en los referendos nacionales.
Solo podemos aprobarla o rechazarla y, en consecuencia, festejar o lamentar esa elección.
Eso hace imposible suprimir el requisito de rearme y de solidaridad con la OTAN.
Tampoco se puede subordinar la libre competencia, que el texto glorifica, al medio ambiente, la prestación de servicios públicos o la protección del empleo.
Ya no se podrá recompensar con un referendo la recogida de un millón de firmas de los ciudadanos, prescrita en el artículo 46.
No se reconocen nuevos derechos sociales básicos.
Tampoco se cuestiona el modelo administrativo autoritario tradicional de la Unión Europea, que se jacta del papel reforzado del Consejo y la Presidencia, sin que exista ningún medio adecuado de corregirlo por medio de la democracia parlamentaria.
Yo no quiero esta Constitución.
No quiero participar en los festejos de hoy.
En los Países Bajos, participaré en los próximos dos meses en la campaña de mi partido, el Partido Socialista, para convencer a la mayoría de votantes de que rechacen este texto deficiente.
   .
El Tratado Constitucional es un texto de compromiso que debe evaluarse por lo que realmente contiene y no por lo que algunos, tanto del lado federalista como del lado euroescéptico, quisieran encontrar en él.
Considerando que, en un mundo globalizado, Portugal no puede más que salir ganando con su pertenencia a un bloque regional que presenta las características de la Unión Europea, encuentro aquí, como en cualquier texto de compromiso, aspecto con los que estoy de acuerdo y otros que no me satisfacen.
En el lado positivo, quiero destacar la simplificación conseguida con la unificación de los Tratados, la distinción más clara entre competencias nacionales y europeas, el refuerzo del papel de los parlamentos nacionales y la garantía de que la Unión dispone solo de los poderes atribuidos por los Estados miembros.
Además, el hecho de que este Tratado represente un momento de estabilización en el proceso de revisión de los Tratados trae seguridad y estabilidad.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con la ausencia en el preámbulo de una referencia a las raíces judeocristianas de Europa, con el fin de la rotación de los Estados miembros en la presidencia del Consejo, con la posible reducción del número de Comisarios ni con la creación de la figura potencialmente conflictiva del Ministro de Asuntos Exteriores europeo.
Haciendo balance, he decidido votar a favor.
   Con frecuencia he criticado el abandono de la mejor práctica de la Unión Europea, la fuente de su éxito: la «política de los pequeños pasos» de Schuman y de los Estados miembros fundadores, cada vez más atropellada por un feroz deseo de dar grandes pasos, sin relación directa con el sentimiento popular.
Preferiría seguir por la senda de una Europa verdaderamente unida en la diversidad y respetuosa con las democracias nacionales de las que dimana, en vez de contribuir a simulacros de un proto-Estado-continente que pocos desean, los pueblos no demandan y nadie aprecia realmente.
No me cuesta aplaudir la visión generosa de un texto constitucional europeo.
Pero una vez consultados los ciudadanos, debemos prepararla utilizando procesos plenamente democráticos, participativos y representativos, interactuando con la ciudadanía, en una asamblea expresamente elegida para ese fin, como se sugirió en la Conferencia Intergubernamental.
Siempre me impresiona negativamente el clima de ocultación y manipulación, la poca lealtad hacia los ciudadanos, el hecho de que muchas veces se diga una cosa y se haga otra, y el descaro con que se ha atropellado al Estado de derecho, señal segura de que «todo vale», siempre que vaya en una determinada dirección.
Una clara indicación de ello es la pomposa declaración de que el Parlamento «aprueba el Tratado Constitucional».
Eso no es de nuestra competencia y decirlo nos coloca en una posición legalmente discutible.
Había esperado algo mejor.
He votado en contra de la resolución.
   . – En efecto, apruebo sin reservas el proyecto de Constitución europea y he votado con entusiasmo a favor del excelente informe de mis colegas.
Un proyecto de Tratado que, sin duda, es un compromiso, pero que representa un avance considerable.
La Unión de 25 gana en estabilidad con un Presidente nombrado por dos años y medio en vez de la Presidencia semestral rotatoria.
Un Ministro de Asuntos Exteriores va a ser la voz de Europa en el mundo.
La Carta de los Derechos Fundamentales se integra por fin en el marco institucional.
Los ciudadanos van a gozar de un derecho de petición (traducible en derecho europeo a partir de un millón de firmas), y en el ámbito social, por vez primera, la Unión se asigna objetivos de progreso común en una economía social de mercado.
En pocas palabras, una Unión Europea más democrática, más transparente, más clara y más eficaz.
Pero la tarea más ardua, quizás, está por hacer: llevar a buen término la ratificación en todos los Estados miembros y, por tanto, explicarla de manera que convenzamos a los ciudadanos de Europa.
Y celebro que en estos tiempos de temor para Europa, un sondeo reciente revela que los ciudadanos belgas están dispuestos a dar la batalla por el «sí» al Tratado Constitucional; ¡el 80 % están a favor del mismo!
   . – La impresión de vivir un momento histórico sucede raras veces en la vida de una persona y pienso que con este Tratado Constitucional estamos escribiendo una página que dibuja la Europa que queremos.
Con este texto damos continuidad a la acción de los padres fundadores, que querían esta Europa de 25 Estados –pronto serán más– y que soñaban con ella.
Gracias a este Tratado constitucional, la herencia humanista, espiritual y social de Europa se convierte en un fundamento de la gobernanza de nuestra vida cotidiana.
La Carta de los Derechos Fundamentales adquiere rango de ley y pasa a ser vinculante para los ciudadanos.
La simplificación de las normas de funcionamiento hace que se parezcan cada vez más a lo que conocemos en nuestras 25 democracias.
La Unión desempeñará un papel político mayor en el mundo y por fin será capaz de pesar y, espero, ejercer mayor influencia en el concierto de las naciones para irradiar el ideal de paz ideal que presidió su nacimiento.
He votado a favor del informe Corbett, y participaré en mi país en la campaña por la ratificación del texto en el referendo.
El tren de la historia está saliendo de la estación, subámonos todos a él.
   .
La aprobación del Tratado Constitucional por esta Cámara es un momento histórico por el papel que ha representado el Parlamento Europeo a lo largo de todo el proceso.
Como miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, he votado a favor porque estoy plenamente convencido de que estamos dando un paso al frente en la consolidación de la política social europea.
Los derechos sociales de los ciudadanos se ven claramente reforzados con la integración en la Constitución de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea y el reconocimiento de que los ciudadanos ocupan un lugar central en la construcción europea.
La cohesión económica y social se ve reafirmada como un objetivo fundamental de la Unión Europea.
Se han introducido nuevas normas respecto a un alto nivel de empleo, la lucha contra la exclusión social y la discriminación, la promoción de la justicia social, la protección social, la igualdad entre hombres y mujeres y un alto nivel de educación y salud, la promoción del desarrollo sostenible y el respeto por los servicios de interés general.
En la escena internacional, se refuerza también el papel de la Unión Europea en la lucha para la erradicación de la pobreza y en la promoción del desarrollo sostenible y el comercio justo.
Además, nuevas disposiciones facilitarán la participación de los ciudadanos, los agentes sociales y los representantes de la sociedad civil en las deliberaciones de la Unión Europea.
Después de más de medio siglo de integración europea y de numerosos Tratados, la Constitución Europea es con diferencia la que aporta los beneficios más palpables y prácticos a los ciudadanos de Europa.
   .
El informe Corbett y Méndez de Vigo no considera debidamente los pros y los contras del presente Tratado y, por lo tanto, puede calificarse de «mera propaganda».
No menciona que demasiados ámbitos políticos están todavía a merced de la cooperación intergubernamental y que algunos ámbitos importantes están aún sujetos a veto.
El papel de las regiones constitucionales en el proceso europeo de toma de decisiones sigue siendo precario.
La Sección III del Tratado deja claro que la Unión carece de orden social y confirma la apuesta por el modelo neoliberal.
La Unión Europea ha avanzado poco en el terreno de la seguridad, y corre el riesgo de dar excesiva relevancia al despliegue de fuerzas miliares a favor de la prevención de conflictos.
Como estas observaciones no se incluyen en el informe, he votado en contra de él.
Eso no me impide que en los próximos meses haga campaña con a favor de la ratificación del Tratado en el Parlamento federal y los de Flandes y Bruselas.
Al fin y al cabo, la Constitución es un enorme paso al frente y, si no se ratifica, volveremos a las disposiciones del Tratado de Niza, que no son tan eficaces, transparentes ni democráticas como las del presente Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
   .
Señor Presidente, he votado con gran convicción a favor de la resolución y, por consiguiente, del Tratado Constitucional.
Me uno a una gran mayoría del Parlamento Europeo en la defensa del argumento de que debemos animar a los ciudadanos de Europa y a los parlamentos nacionales y regionales para que adopten una actitud positiva.
Yo también tengo una visión crítica de las falsedades que se están propagando sobre este Tratado Constitucional.
El texto, que ahora deberá ratificarse democráticamente, contiene solamente pasos en la dirección correcta: ofrece más posibilidades de comprometerse de una manera abierta, transparente, democrática y efectiva en aquellos ámbitos de la política en los que la Unión puede y debe ofrecer valor añadido en beneficio de los ciudadanos.
Se merece todo nuestro apoyo.
   .
Nos hemos opuesto al informe de Richard Corbett e Íñigo Méndez de Vigo porque no apoyamos la aprobación de la Constitución Europea.
La Constitución transferiría, fundamentalmente, capacidad de decisión de los Estados miembros a la Unión Europea.
El centro de atención del ejercicio de competencias en el marco de la Unión se trasladaría de la cooperación intergubernamental a un nivel supranacional.
La Unión Europea debe negociar un nuevo tratado que sirva como base para convertirse en una federación de estados independientes.
   La nueva Europa significa supervivencia, porque rechaza toda forma de totalitarismo.
Pagamos con sangre nuestra entrega al ideal europeo de garantizar libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
La integración europea, el funcionamiento conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión Europea y el funcionamiento de los procedimientos comunitarios son aspectos todos ellos que requieren cautela para mejorar y avanzar poco a poco.
El hecho de formular preguntas sencillas sobre esta «Constitución» no debe hacer que se nos acuse de antidemocráticos; todavía se necesitan respuestas comprensibles y verosímiles.
De acuerdo con la Constitución, el Tribunal de Justicia Europeo aplicará directa e inequívocamente sus sentencias, sin control alguno, a todas las instituciones y organismos comunitarios, así como a los Estados miembros.
Ningún experto en derecho constitucional ha sido capaz de decirme dónde se garantiza que el Tribunal no invadirá ni incumplirá las distintas competencias y políticas nacionales.
Aunque se modificara la mayoría electa del Parlamento o la composición del Consejo de Ministros, ¿cómo podría modificarse la orientación política mayoritaria de la Unión Europea que se recoge en un documento constitucional que exige doble unanimidad?
Por último, al rechazar sus raíces cristianas, la falta de visión cultural de esta Constitución es una forma preocupante de revisionismo.
Está claro que el Tratado de Niza no contenía ninguna referencia a las raíces cristianas de Europa, pero tampoco pretendía ser una Constitución.
   – Señor Presidente, tengo una queja grave: hace unos 15 minutos estaba a punto de empezar una protesta pacífica contra la Constitución, en la que iba a desplegarse una pancarta.
Dos investigadores pertenecientes al Grupo Independencia/Democracia han sido agredidos físicamente; uno de ellos ha recibido patadas y golpes.
Los empleados de seguridad que creo que han participado en la acción son el señor Zylka y el señor Dekhudt.
Le pido que lleve a cabo una investigación seria e inmediata de lo que ha ocurrido.
Acabamos de presenciar un debate unilateral sobre la Constitución.
Se ha gastado una enorme cantidad de dinero, se despliegan pancartas a favor del «sí», pero no se permite hablar a los defensores del «no»; y cuando tiene lugar un acto pacífico, se agrede físicamente a las personas.
Es una actitud totalmente contraria a los supuestos principios democráticos de esta institución.
Le pido que lleve a cabo una investigación inmediata.
Recibirá una queja por escrito.
   – Todo ello será comunicado a la oficina competente de la Cámara.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   Declaro reanudada la sesión.
Se han distribuido las actas de la sesión de ayer, y quiero preguntar si hay comentarios.
   – Señor Presidente, si se supone que la sesión debe reanudarse a las 15.00 horas, ¿no hubiera sido una buena idea empezar a las 15.00 horas en vez de estar comiendo hasta las tantas de la tarde?
Pero hay temas más importantes sobre los que queremos llamar su atención.
Como sabrá, esta mañana sus empleados han atacado a dos empleados nuestros –es decir, empleados del Partido por la Independencia del Reino Unido– y les han causado lesiones.
Quiero preguntar si han actuado siguiendo instrucciones suyas y si está usted dispuesto o no a asumir su responsabilidad al respecto.
Entiendo que usted no es el Presidente del Parlamento, que siempre ha demostrado ser parcial.
En Westminster, la función del Presidente es proteger los derechos de los diputados.
Parece que lo único que quiere el Presidente de este Parlamento –que no tiene ninguna experiencia– es conservar el .
Esta mañana realmente ha manchado su historial porque el mes pasado permitió que permanecieran en esta Cámara durante un período de tiempo considerable todos los carteles de «Sí a Turquía».
Entonces sentó un precedente. ¿Por qué, pues, no nos ha permitido mostrar hoy carteles con el texto «Vota no»?
   Ya ha dicho usted lo que quería.
Su pregunta será contestada oportunamente.
No es una cuestión de observancia del Reglamento.
Ya ha dicho lo que quería y tendrá su respuesta.
Muchas gracias.
Entiendo que no hay objeciones en lo que se refiere al Acta.
Lo siento, señor Knapman, no le daré la palabra.
No es una cuestión de observancia del Reglamento.
Tendrá una explicación en su debido momento.
Podemos suponer que se aprueba el Acta.
   – Señor Presidente, ese señor, sus colegas y su personal deberían retirar los folletos de «No a Europa» y la porquería que han esparcido alrededor de este Parlamento.
¡La hay en todas partes!
Quizás podría recoger la basura.
   El debate queda cerrado.
Prosigamos la sesión.
   – Señor Presidente, me gustaría saber quién es el responsable del personal de seguridad fuera de la Cámara.
No puedo encontrar nada al respecto en el Reglamento.
¿Quién ha autorizado al personal de seguridad a interferir en la expresión libre y pacífica de una opinión política fuera de esta Cámara, y con qué autoridad se ha hecho, si de acuerdo con el Reglamento o con alguna otra autoridad competente?
En segundo lugar, ¿por qué se ha utilizado la violencia contra mujeres? Y en tercer lugar, ¿qué medidas tomará el Presidente para pedir cuentas a los responsables?
Es la continuación de mi queja anterior al Presidente, el señor Borrell Fontelles, pidiendo que se investigara el asunto.
   Como he dicho a los anteriores oradores, recibirá una respuesta oportunamente.
   – Señor Presidente, le ruego que consulte el artículo 166 del Reglamento y me diga si lo ha aplicado en respuesta a las cuestiones de observancia del Reglamento, después de su decisión de ordenar a su personal que atacara al nuestro, causándoles lesiones.
El artículo dice que: «Podrá concederse la palabra a un diputado para señalar a la atención del Presidente cualquier caso en que no se respete el Reglamento.»
Nosotros lo hemos hecho.
«Una petición de palabra referente a la observancia del Reglamento tendrá prioridad sobre todas las restantes peticiones de palabra.»
Nosotros lo hemos hecho. ¡Al menos por una vez ha entendido usted algo correctamente!
En al apartado 4 dice que «El Presidente resolverá sobre las cuestiones de observancia del Reglamento de modo inmediato.»
Nosotros le pedimos –aunque sé que usted no esimportante en la jerarquía– que resuelva sobre esas cuestiones sumamente importantes; ¡probablemente las cuestiones de observancia del Reglamento más importantes que se le plantearán en su vida!
   Lo siento, pero ya ha hecho usted uso de la palabra.
Ya ha hablado por segunda vez.
Quizás no le guste, pero esa es mi respuesta.
   – Señor Presidente, el artículo 166 del Reglamento dice muy claramente que tiene la obligación de dar una respuesta a quejas como las que han planteado mis colegas, el señor Batten y el señor Knapman, sobre la violencia practicada contra miembros de nuestro personal por parte de miembros de su personal.
¿Qué medidas ha tomado o se propone tomar para pedir cuentas a quienes han utilizado la violencia, aparentemente en su nombre?
Queremos saber qué medidas va a tomar o ya ha tomado –así lo dice el artículo 166 del Reglamento– y necesitamos una respuesta ahora, no mañana.
   Como he dicho, tendrán una respuesta oportunamente, no ahora.
Considero todo el asunto cerrado.
No habrá más cuestiones sobre la observancia del Reglamento.
   A continuación procedemos a reanudar el debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión acerca de las víctimas del maremoto en Asia.
      ... prácticas en esta Cámara si a los representantes de todos los Grupos –incluso del Grupo más pequeño, el de los diputados no inscritos– no se les da la palabra antes de una votación.
Señor Presidente, Señorías, los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea no esperan de nosotros bellas palabras, sino que seamos sinceros.
Por fin debería contarse la verdad acerca del contexto político de esta catástrofe.
Se está jugando con los intereses políticos locales a la sombra de la terrible tragedia del maremoto.
La autoridad tan debilitada de las Naciones Unidas tiene que salir reforzada gracias a sus medidas de ayuda en Asia.
Los Estados Unidos y algunos países europeos desean mejorar su imagen en esta parte de Asia y extender su influencia por todo el continente con sus medidas humanitarias.
Las víctimas de la catástrofe están recibiendo alguna ayuda en este proceso, pero está claro que se están sacando grandes ventajas de todo este asunto.
Quisiera creer que las medidas caritativas de la Unión Europea tienen como único objetivo la ayuda y que nosotros, la Unión Europea, no aprovecharemos la desgracia humana para defender nuestros intereses particulares después de una tragedia de tales dimensiones.
Nuestra ayuda tiene que ser rápida y basarse en la solidaridad, sin verse entorpecida por obstáculos burocráticos.
   Señor Presidente, Señorías, quiero empezar diciendo que estoy de acuerdo con todas las manifestaciones de condolencia que se han producido en respuesta a la calamidad del Sudeste Asiático.
Una vez dicho eso, pasaré a concentrarme en algunos comentarios que dan que pensar.
Los donativos hechos por los ciudadanos de la Unión Europea y de todo el mundo son una demostración realmente abrumadora de buena voluntad.
La prueba de cómo el conjunto del mundo globalizado se ha visto afectado por este terrible suceso causa también una profunda impresión.
Sin embargo, en Alemania tenemos un proverbio que viene al caso: «las buenas intenciones no siempre dan buenos resultados».
Tenemos que aprender a cómo ayudar.
El titular que aparece hoy en la portada de uno de los periódicos de mayor tirada de Alemania dice así: «La gran cantidad de cooperantes mal organizados dificulta el trabajo en Indonesia».
También hay que decir que, por la forma en que la Unión Europea ha hecho las cosas en esta ocasión, es poco probable que pueda hablarse de un ferviente entusiasmo ante el éxito del trabajo realizado.
Permítanme que recurra a otra cita: «Si no fuera por los ejércitos americano y australiano, que están en todas partes, pilotando sus aviones de carga de un lado para otro todo el tiempo, las cosas serían mucho peores todavía.»
Aquí existe un problema.
Es bastante obvio que no solo necesitamos buena voluntad y disposición para presentarnos con un montón de dinero, sino también una organización que haga llegar ese dinero, de una forma adecuada, a la gente que lo necesita.
Por consiguiente, permítanme que me sume a lo que ya se ha dicho esta mañana: por encima de todo, la Unión Europea necesita una unidad de gestión de crisis, en otras palabras, un organismo con capacidad de transporte, liderazgo y recursos de comunicación, así como unidades para ofrecer servicios sanitarios y suministros; eso es lo que necesitamos para poder ofrecer una ayuda realmente práctica y muy rápida.
Hasta que la Unión Europea no tenga un ejército propio que pueda encargarse de este tipo de acciones, vamos a necesitar también –por mucha buena voluntad que exista– vías prácticas para hacer llegar la ayuda, y una unidad de gestión de crisis sería lo mejor.
En ella debe concentrarse la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quiero empezar pidiendo disculpas por el comportamiento de algunos de mis compatriotas.
Me avergüenza que se comporten de esa forma e interrumpan cuando estamos celebrando un debate muy serio sobre asuntos tan trágicos.
Si podemos continuar... el 26 de diciembre de 2004 no fue como siempre este año pasado, ni volverá a serlo jamás.
La incredulidad se convirtió en incomprensión, dolor, compasión; un sinfín de emociones a medida que veíamos cómo se desplegaba ante nuestros ojos la tragedia del tsunami.
Las olas y los seísmos fueron un ejemplo convincente de nuestro destino común en un escenario mundial de riesgo ambiental y natural.
Como presidenta de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional, quiero expresar mi más sincero pésame a todos los afectados por esta tragedia.
Me ha conmovido en gran manera la sincera respuesta mundial ante este desastre sin precedentes.
Ante el tsunami, los ciudadanos europeos han sido de los más generosos.
La semana pasada viajé a Chennai, al sur de la India, para conocer de primera mano la labor de ayuda realizada por la Comisión Europea y me reuní con representantes del PNUD, Unicef y algunas ONG.
La respuesta inmediata de la UE en 24 horas fue muy digna de elogio, al igual que la generosa decisión india de pedir que esa ayuda se destinara a las zonas más afectadas, como Sri Lanka e Indonesia.
Así pues, espero que los rumores de que la financiación para la India se desvía a otras zonas no sean ciertos.
Habiendo visto con mis propios ojos las necesidades de la India, espero que no se pasen por alto dentro de poco.
Quiero pedir que la Comisión no desvíe ni reasigne fondos de ningún proyecto de ayuda existente en esa región.
Sería criminal quitar dinero a los más pobres del mundo para financiar esa tragedia.
Agradezco la promesa de la Comisión aportar de 350 millones de euros adicionales, pero no me ha convencido la explicación de esta mañana del Presidente Barroso, porque durante años los presupuestos de ayuda humanitaria para Asia han disminuido del 70 % en 1990 al 38 % en 2000.
Por lo tanto, no es aceptable que desviemos dinero de los programas de erradicación de la pobreza; deberíamos añadir más dinero.
Necesitamos plantear esta tragedia de forma distinta a las demás y explorar el uso de nuevos equipos de especialistas en esos países.
No es solo dinero lo que se necesita: también necesitamos aportar experiencia técnica.
Pido a la Comisión que estudie la introducción de cambios duraderos.
   – Señor Presidente, habida cuenta de los instrumentos de que dispone actualmente, considero que la Comisión ha reaccionado de forma adecuada.
No obstante, hay un tema relativo a la situación en el sudeste asiático en el que capto grandes reticencias, al menos en el discurso público de todos los interlocutores políticos.
Me refiero a los problemas políticos, que sin embargo existen en muchos de esos países: desde Sri Lanka hasta el sur de Tailandia o Indonesia, en particular en la zona de Banda Aceh.
Hay que intervenir en zonas donde están presentes y activos, desde hace mucho tiempo, movimientos armados independentistas.
Zonas de guerrilla, incluso muy violenta, donde se están produciendo además infiltraciones de islamistas ligados a Al Qaeda o a la organización Al-Gama’a al-Islamiyya.
Estos elementos hacen que todo el esfuerzo de reconstrucción resulte muy problemático, y sin embargo oigo hablar poquísimo de ello, sobre todo en los discursos públicos.
Estoy convencida de que es imposible una reconstrucción real y efectiva sin resolver los problemas políticos: hay que poner en marcha una auténtica reconstrucción política en toda la zona para reanudar los procesos de paz actualmente bloqueados, pero también para reforzar las instituciones y el Estado de Derecho, sin lo cual podrían explotar los elementos de fragilidad.
Esta es una gran oportunidad.
Si se utiliza bien, todo el programa de reconstrucción puede actuar como una gran palanca para reanudar los procesos de paz, y, al contrario, si las intervenciones se gestionan mal, podrían explotar tensiones ya manifiestas.
Creo que, desde este punto de vista, la Unión Europea debe afrontar el problema de su presencia política en la fase de reconstrucción, que por el momento en cambio no se ve ni con mayor razón se verá.
Por ejemplo, me parece desconcertante que el primer encuentro del Gobierno de Yakarta con los guerrilleros del Movimiento para Aceh Libre (Gam), se haya producido con la presencia de los Estados Unidos, el Reino Unido, Suecia, Japón, Singapur y Libia, y con la ausencia evidente de la Unión Europea en la mesa de negociaciones.
Estos son temas que, si se eluden, no nos permitirán gobernar bien el proceso de reconstrucción, que será largo y difícil, pero potencialmente también muy positivo.
   Señor Presidente, cuando llegó el tsunami, tanto ricos como pobres se vieron afectados por igual.
Todos corrieron para salvar sus vidas, y fueron los niños los más afectados.
Miles de personas vivieron la pesadilla de no poder proteger a sus hijos.
Ahora todos tenemos la responsabilidad de ofrecerles nuestra ayuda y de atender sus necesidades.
Les pido que transmitamos nuestro más sincero agradecimiento al pueblo de Tailandia y a otros países afectados por haber encarnado nuestros ideales de compasión, humanidad y solidaridad.
Ayudaron a todas las víctimas, de manera desinteresada y sin discriminaciones, independientemente de su cultura, religión o color de piel.
En particular, muchos de mis propios compatriotas recibieron una ayuda considerable, lo cual demuestra que esos principios son universales y no específicamente cristianos o europeos.
Podemos empezar a hacer realidad esos mismos ideales concediendo ayudas generosas a los países afectados, introduciendo el comercio justo, combatiendo la pobreza y el hambre, y permitiendo que nuestros servicios de emergencia colaboren entre sí de forma más eficaz.
   – Señor Presidente, la impresionante movilización de la opinión pública mundial y europea está pidiendo tanto a los Gobiernos como a la Unión Europea que actúen con más eficacia intensificando la cooperación internacional bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Quiero comentar cuatro puntos: lo primero y más importante en estos momentos es garantizar que se cumplan las promesas y que no se queden en papel mojado como en ocasiones anteriores; en otras palabras, que la ayuda llegue a las personas que la necesitan de manera rápida y eficiente, sin ser derrochada o robada por intermediarios corruptos.
El papel de las Naciones Unidas es aquí decisivo.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo tiene que pedir a los países acreedores que condonen las deudas de los países afectados y que no se limiten a aplazar los pagos.
El anuncio hecho por las siete naciones más ricas del mundo de que simplemente van a aplazar el pago a favor de los países afectados podría interpretarse como una hipocresía, teniendo en cuenta la insistencia de los Estados Unidos para condonar la deuda externa de Iraq, un país sobre el que ejerce control militar.
En tercer lugar, propongo que el Parlamento Europeo apoye la propuesta formulada en las Naciones Unidas en septiembre de 2004 y ratificada actualmente por unos 100 países, relativa a un impuesto mundial sobre las transacciones de capital, la venta de armas y el consumo de energías no renovables, con el fin de financiar las emergencias causadas por catástrofes naturales.
En cuarto lugar, tenemos que reforzar de forma más generosa el programa de protección civil europeo con recursos y mecanismos.
El informe en cuestión, que presenté hace un mes y que fue aprobado por el Parlamento Europeo por una abrumadora mayoría, necesita reforzarse de forma más generosa en los próximos años.
   – Señor Presidente, ¿cuántos días pasaron antes de que llegase a los países afectados por el maremoto una intervención de la Unión Europea, a pesar de conocerse desde las primeras horas siguientes al desastre que el tsunami había afectado a miles de turistas de origen europeo?
Puede suceder que los funcionarios de la Unión Europea estuvieran todos de vacaciones, pero durante días y días, en esos países, por ejemplo en Tailandia, no se vio ni la sombra de un funcionario de la Unión Europea.
Esta ausencia propició los entierros en fosas comunes, lo que hace difícil, quizás imposible, la identificación de los restos de los europeos desaparecidos.
No están dando ninguna información al respecto, pero quisiera saber cuántas personas intervinieron, dónde y con qué retraso, porque, repito, en muchos de estos países no se registró su presencia.
En los días de fin de año todavía no se había visto ni sombra de un funcionario europeo.
Quisiera también que conste en acta una protesta por el absoluto desinterés de muchos Estados árabes hacia estas poblaciones, que en buena parte son musulmanas.
Mientras Europa y Occidente se movilizaron, en cambio las riquísimas naciones, los Estados, los regímenes supermillonarios que profesan la religión islámica brillaron por su parsimonia.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme a los demás en la expresión de mis condolencias a los pueblos del sudeste asiático que se han visto tan gravemente afectados por esta espantosa tragedia.
Todavía vemos imágenes y vídeos de lo que ocurrió y todavía nos resulta difícil asimilar la magnitud de la destrucción y la pérdida de vidas humanas.
La reacción de los ciudadanos de Europa y de otras partes del mundo ha sido absolutamente excepcional: la gente ha mostrado realmente su humanidad a las personas afectadas.
La cantidad de dinero que se ha donado de forma privada ha sido extraordinaria.
También ha sido buena la respuesta de los Gobiernos de todo el mundo.
Se han mencionado varios aspectos.
Uno de ellos es que es muy importante utilizar los recursos militares y civiles en esta catástrofe lo antes posible, como han hecho los Estados Unidos.
Pueden ser los primeros en hacer frente a esos problemas espantosos.
También quiero decir, como han hecho los demás oradores, que, después de la reunión del lunes por la noche, no estoy totalmente convencido de la posición del Presidente Barroso respecto a los recursos.
Los recursos no deben salir de los presupuestos vigentes ni de las sumas que se han prometido; tienen que ser recursos nuevos.
Debemos demostrar a la gente que somos serios al respecto y tenemos que asegurarnos de que lo que ha ocurrido en zonas como Irán y Afganistán no vuelva a ocurrir en el sentido de cómo...
   – Señor Presidente, la tierra se movió, sobrevino la tragedia y el mundo cambió.
Las impresionantes imágenes de ese mar poderoso que se traga la tierra y aplasta personas, casas y monumentos históricos fueron espantosas y terribles.
El mundo ha quedado conmocionado por el destino de esos seres humanos, el sufrimiento de los supervivientes y la difícil situación de los huérfanos.
En Europa lloramos a miles de nuestros conciudadanos, pero con admiración y gratitud hacia los habitantes locales que, a pesar de sus propias pérdidas y su propio dolor, encontraron coraje y compasión para cuidar a unos turistas extranjeros desconcertados y atemorizados.
La tierra se movió y sus habitantes se conmovieron.
Los primeros en actuar no fueron los Gobiernos, sino las personas.
Personas de todo el mundo abrieron sus corazones y sus carteras, avergonzando a los Gobiernos y obligándoles a igualar las sumas que habían aportado sus ciudadanos.
Ahora exigimos una acción real, duradera y efectiva.
Hay que prestar ayuda humanitaria y para la reconstrucción, ayuda que debe usarse con transparencia y responsabilidad, y hay que reformar los sistemas de deuda.
Nuestras acciones deben ayudar a traer paz, gobernanza y derechos humanos, implicar a los habitantes locales y superar la pobreza.
Hay que cumplir las promesas y debemos desarrollar sistemas de alerta temprana que, como sabemos ahora, ya están disponibles en forma de sistemas de prueba subterráneos ubicados en Viena.
Y sobre todo, Europa debe responder al nuevo talante de sus ciudadanos que exigen que se cierren las brechas de nuestro mundo mediante una lucha decidida contra la pobreza y la enfermedad, y que desaparezcan los obstáculos que han impedido a los países más pobres entrar en nuestros mercados.
Los ciudadanos de nuestro mundo no se han sentido nunca tan cerca unos de otros.
Seguramente nuestros Gobiernos –del norte y del sur– y nuestra Unión Europea podrán avanzar partiendo de esta base.
   Señor Presidente, quiero dejar constancia de nuestra consternación, nuestro duelo, nuestra solidaridad y nuestro compromiso de contribuir a paliar las consecuencias de la catástrofe.
Los principales planteamientos del Grupo Socialista están recogidos en la resolución común, que votaremos con convencimiento y podemos resumir en siete puntos.
En primer lugar, la valoración positiva de la actuación correcta del Consejo y de la Comisión, que han reaccionado con inmediatez ante la catástrofe y han comprometido los recursos necesarios e informado al Parlamento -aunque se comprueba un déficit informativo, un déficit de de comunicación con la sociedad, que puede llevar a alguno de nuestros colegas a decir que no ha habido nadie sobre el terreno, cuando se ha estado actuando admirablemente-.
En segundo lugar, los recursos comprometidos por todos deben hacerse efectivos de manera inmediata y en un calendario, en cualquier caso, fijado.
En tercer lugar, todos los recursos de la Unión Europea deben ser dinero fresco, de ninguna manera detraídos de otros programas; no nos han convencido al respecto los argumento del Presidente Barroso.
En cuarto lugar, el compromiso de empalmar la acción de emergencia con una acción de reconstrucción indispensable, de acuerdo con los principales protagonistas, los países afectados.
En quinto lugar, el compromiso de poner en marcha un sistema de alerta que, efectivamente, sea capaz de prevenir catástrofes como esta.
En sexto lugar, el compromiso, también, de poner en marcha un mecanismo de reacción ante catástrofes que tenga un carácter permanente y profesional y que sea capaz de intervenir cuando la prevención sea superada.
Y un punto de referencia importante en la Constitución lo constituye la creación del cuerpo de voluntarios de ayuda humanitaria.
En séptimo lugar, todas estas actuaciones no pueden ser fruto de acciones puntuales, de coaliciones protagonizadas por tal o cual país, sino que deben ser fruto de movilización en el marco de las Naciones Unidas, con participación activa de la Unión Europea y con visibilidad de esa participación.
La Unión Europea, señor Presidente, debe estar a la altura de la tragedia y a la altura de la movilización que se ha dado en nuestras sociedades.
   Señor Presidente, sin duda, el elevado número de víctimas mortales resultado de la catástrofe responde básicamente a la enorme vulnerabilidad de las poblaciones de la región.
Por ello, creo que estamos ante una responsabilidad que es a la vez una oportunidad.
Se trata de afrontar seriamente la cuestión de la deuda con los países afectados.
En algunos casos, además, esta deuda fue contraída por gobiernos dictadores y corruptos, como la Indonesia de Suharto, a los que se dejó dinero sin escrúpulos, dando lugar a lo que hoy se llama la deuda odiosa.
Hay, por tanto, una responsabilidad de ciertos donantes que debería ser investigada primero y asumida después.
La oportunidad, aquí, es doble: si por un lado es absolutamente urgente proceder a la inmediata cancelación de dicha deuda -no como un acto de compasión, sino como un reconocimiento de que la gente que ya ha sufrido a causa de regímenes irresponsables no debería sufrir doblemente teniendo además que pagar sus deudas-, por otro lado es preciso que la ayuda internacional se base fundamentalmente en donaciones y no consista en nuevos créditos que incrementen aún más el peso de dicha deuda.
   Mr President, the tragedy in Asia is still inconceivable for many of us.
Todos estamos de luto, independientemente de nuestra nacionalidad, y nuestro pésame surge de esa solidaridad.
Utilicemos ese sentimiento de solidaridad para elegir mejor nuestras prioridades en el futuro.
Los investigadores medioambientales afirman que la catástrofe podría haberse evitado, si no completamente, al menos en parte – con muchas menos víctimas y daños materiales –, si hubieran seguido en su sitio los arrecifes de coral y los manglares.
Si la gran prioridad hubiera sido la seguridad humana en vez de la seguridad militar, probablemente no nos habríamos visto obligados a presenciar tanta muerte y destrucción como hemos visto ahora.
Si los gobiernos hubieran realizado algún tipo de análisis objetivo de lo que amenazaba no solo a sus países, sino también al planeta y a toda la humanidad, y se hubieran preparado para hacer frente a esas amenazas, se habrían instalado sistemas de alerta y se habría planificado mejor el trabajo de emergencia.
Las grandes y ricas potencias están preparadas para declarar una guerra, incluso una guerra nuclear, con un aviso previo de dos minutos de antelación.
Pero no ha habido alerta ni aviso previo para la pobre gente de Asia.
Mientras tanto, el mundo gasta grotescas sumas de dinero en la lucha contra el terrorismo – un problema pequeño en términos del número de vidas que cuesta – y en una guerra que, tal como están las cosas, lo único que hace es provocar más terrorismo.
¿Por qué no se dedica una atención seria a los problemas de la pobreza y la seguridad ecológica?
Deberíamos algún día aprender la lección.
   Señor Presidente, la catástrofe del tsunami en el Océano Índico es, en muchos aspectos, un hito decisivo en la historia del mundo moderno.
Por primera vez se ha producido un auténtico movimiento de solidaridad con las personas afectadas, que procedían de todo el mundo y no solo de una parte.
Los cínicos dicen que esa solidaridad se debe a que en la región del Océano Índico había muchos turistas de países ricos que también se vieron afectados por la catástrofe.
Es cierto, pero debemos recordar que, al mismo tiempo, eso demuestra que el turismo, al igual que el comercio de productos y servicios, sirve en realidad para unir a los ciudadanos de todo el mundo y nos obliga a darnos cuenta de que tenemos un destino común.
Sin embargo, no me parece bien que, en este caso, la Unión Europea parezca más interesada en defender sus propias posturas ante una tragedia como esta, que si la examinamos bien nos revela que lo que hace falta son sistemas de alerta, no la Unión Europea.
Se trata de un problema de ámbito mundial que compete principalmente a las Naciones Unidas.
No hace falta que el dinero se canalice a través de la Unión Europea; debe llegar directamente de los países y ciudadanos donantes.
El problema está en coordinar la ayuda operativa, y esa es la tarea principal de las Naciones Unidas.
¿Qué otro trabajo queda por hacer?
El de una intervención rápida para evacuar a los ciudadanos de países de la Unión Europea.
En este caso, el problema no fue que la Unión Europea careciera de una política, sino que algunos países, como Italia, la aplicaron muy bien mientras que otros, como el mío, la aplicaron muy mal.
No debemos tratar de utilizar las tragedias en beneficio de la Unión Europea, sino ver en qué puede contribuir esta, presumiblemente a través de los servicios consulares.
   Señorías, la semana pasada tuve la oportunidad de reunirme con ciudadanos de los países afectados por la catástrofe, y hoy me gustaría hablar de las cosas que les preocupan a esas personas.
En primer lugar, les preocupa que los fondos prometidos no se lleguen nunca a utilizar.
En segundo lugar, desean reconstruir con su propio esfuerzo las vidas y los recursos naturales que han quedado destruidos.
En tercer lugar, temen que la ayuda desaparezca entre la burocracia de los donantes.
Como representante de un nuevo Estado miembro, les entiendo, porque en ocasiones la ayuda que nos habían asignado fue a parar a las arcas de los propios asesores de los donantes.
¿Qué podemos hacer para disipar esas dudas?
En primer lugar, quiero insistir en la diferencia que existe entre la ayuda concedida a África, por ejemplo, donde hay que resolver graves problemas estructurales y donde a veces resulta difícil absorber los recursos, y la concedida a la región afectada hoy por la catástrofe, donde la población necesita asistencia rápida e inmediata, donde hay que reconstruir la vida económica cotidiana, donde la gente sabe cómo trabajar y lo que hay que hacer.
Por lo tanto, lo primero que tenemos que hacer es librar a la ayuda europea de tanta burocracia y canalizarla también a través de pequeñas subvenciones directas, por ejemplo, para la reconstrucción de las pequeñas industrias de pesca, turismo y otro tipo de actividades.
En segundo lugar, puesto que las Naciones Unidas han asumido el papel de coordinador principal, en el próximo período de sesiones el Parlamento Europeo debe escuchar la opinión de las Naciones Unidas sobre la situación y sobre el destino de las ayudas.
   – Señor Presidente, como vicepresidente de la Delegación para las Relaciones con la ASEAN, quiero expresar toda mi compasión a las familias de las víctimas del sudeste asiático, así como a las familias de las víctimas de origen europeo.
Podemos estar orgullosos de la magnitud del importe que la Unión Europea se dispone a donar a los países del sudeste asiático, un importe que se decidió en la Conferencia de donantes de Ginebra.
No obstante, la reunión conjunta que tuvo lugar la semana pasada en Bruselas de las comisiones parlamentarias de Desarrollo, Asuntos Exteriores y Presupuestos nos hace temer que se trate de una mera redistribución de fondos asignados al desarrollo.
A pesar de la decisión de movilizar 100 millones de euros de la reserva de ayuda de emergencia, no sabemos hoy cuál será la parte real correspondiente a la reasignación de créditos y la correspondiente a los fondos recientemente liberados.
Está claro que Europa no podrá incrementar su ayuda, por lo que ha de concentrar sus esfuerzos en optimizarla, orientándola hacia la coordinación de sus propias responsabilidades, es decir, proyectos sanitarios y médicos, la restauración de infraestructuras y la reconstrucción.
Por otra parte, es importante que esta coordinación de los proyectos sanitarios sobre el terreno, junto a las agencias de las Naciones Unidas, vaya acompañada de ayudas ulteriores, muy especialmente en los países asolados por conflictos, y de una coordinación de los medios civiles y militares, en particular con fines de reconstrucción.
A este respecto, sería deseable unificar hasta cierto punto las capacidades europeas de protección civil, una opción abierta a todos los Estados miembros y que incluya a equipos conjuntos interoperables y de despliegue rápido, para hacer frente a estas catástrofes naturales, que por desgracia serán cada vez más frecuentes.
Además, junto a estas ayudas directas y al análisis de lo que acaba de suceder, no podemos eludir una reflexión profunda sobre la prevención.
Europa podría proponer, en la Conferencia de Kobé, que el Fondo para el Medio Ambiente Mundial pudiera utilizarse para el desarrollo de unidades de seguridad civil o incluso la creación de un fondo de contribuciones voluntarias destinado a financiar un sistema de alerta temprana, como el que existe en el océano Índico.
Para concluir, pienso que el impulso mundial generado por esta catástrofe sin precedentes exige que los países desarrollados se planteen ahora mismo una completa reprogramación de la deuda de esos países.
   Señor Presidente, la sensación de estar en el paraíso que tenía el domingo por la mañana mientras tomaba el desayuno en la costa del Índico, se convirtió poco después en una pesadilla cuando tuve que salir corriendo hacia el interior del país y vi luego las imágenes de violencia y destrucción que la catástrofe dejó a su paso.
Muchos días después se supo que habían muerto 150 000 personas y dos millones se habían quedado sin hogar.
Los 475 millones de euros de la Unión Europea son una aportación considerable para los países de Asia y África pero, como han dicho el señor Deva y la señora Mathieu, nos parece inaceptable que una parte de ese dinero se obtenga de la reprogramación de los fondos destinados a Asia y los recursos del Fondo Europeo de Desarrollo (FED).
Y lo mismo puedo decir de los fondos prometidos por los Estados miembros de la Unión Europea, que alcanzan los 1 500 millones de euros.
Por lo tanto, la Comisión y el Consejo tienen que garantizar la creación de nuevos fondos adicionales.
Es una petición muy firme de este Parlamento y que volveremos a debatir a su debido tiempo.
Es de suma importancia que las Naciones Unidas asuman las tareas de coordinación y que se respete el papel de las organizaciones locales y las prioridades locales.
Junto con nuestros homólogos de los parlamentos nacionales de los Estados miembros, debemos establecer en esta Cámara una especie de alerta de tsunamis para comprobar que se cumplan las promesas y garantizar que se adopten de inmediato disposiciones transitorias.
¿Qué medidas está tomando la Unión Europea en términos de reconstrucción flexible para evitar que se repita lo que vimos después del huracán Mitch: un profundo abismo entre las ayudas de emergencia por una parte y las ayudas estructurales por otra?
El Comisario Michel ha prometido presentar un cuadro de indicadores de los 475 millones de euros en compromisos y fondos.
Ese cuadro debe presentarse con una frecuencia trimestral, y nosotros debemos recibir información de los progresos realizados en la creación de un sistema de alerta preventiva en Asia.
Nos gustaría implantar el mismo sistema en África, una propuesta que hasta el momento se ha rechazado.
Lo más importante, en mi opinión, es que los más pobres de los pobres, esas pobres comunidades de pescadores, reciban los fondos prometidos y puedan dar su opinión sobre la forma de gastarlos.
De lo contrario, el dinero irá de nuevo a parar a los bolsillos de los intermediarios, y eso sería una verdadera vergüenza.
Por lo tanto, le insto a que dé instrucciones claras a sus delegaciones de la Unión Europea en esos países y a incluir este requisito de calidad en su cuadro de indicadores.
En relación con Europa, quiero citar las palabras de Johan Cruyff: ’ – no hay mal que por bien no venga.
Espero que juntos sepamos aprovechar este impulso en aras de una verdadera solidaridad europea.
   Señor Presidente, yo también quiero hablar en nombre del Grupo de los Verdes para dar las gracias a todas aquellas personas que han efectuado donaciones o las han prometido, pero, en calidad de presidenta de la Delegación para las Relaciones con Irán, quiero también expresar mi preocupación porque pueda repetirse lo ocurrido hace un año, cuando, el 26 de diciembre de 2003, un terremoto destruyó una ciudad iraní.
Se prometieron ingentes cantidades de ayuda, pero el dinero no llegó jamás.
Esos terribles aniversarios se quedan en nuestra memoria y en la de todo el mundo.
La credibilidad de esta Cámara y de la Unión Europea depende de que se hagan tres cosas.
En primer lugar, no debemos descuidar las demás regiones; en segundo lugar, cuando se perdonan deudas o se hacen donaciones, hay que asegurarse de que no se malversen esos fondos ni se utilicen para fines militares y, en tercer lugar, quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar que, como parte de la estrategia de seguridad europea, necesitamos capacidad de intervención humanitaria y civil.
Ya hemos decidido crear el Cuerpo Civil de Paz Europeo, recogido en nuestra Constitución.
En vez de intentar reinventar la rueda, debemos aceptar las propuestas de la Comisaria Ferrero-Waldner para prevenir los déficit y acabar con los que todavía existen.
   Señor Presidente, creo que lo primero que hay que hacer -ya lo dije en la reunión de las comisiones conjuntas de Asuntos Exteriores, Desarrollo y Presupuestos- es expresar nuestro reconocimiento por la reacción de las Instituciones europeas y, muy en particular, de la Comisión, a la que con tanta frecuencia criticamos y que creo que en esta ocasión ha estado a la altura de las graves circunstancias y del ejemplo que ha dado la sociedad civil.
Creo que lo más urgente en estos momentos es tratar de ayudar a las víctimas que todavía necesitan agua, alimentos y hospitales y que necesitan que se restablezcan las comunicaciones.
Por otro lado, como decía la Comisaria Benita Ferrero-Waldner en su intervención, hay que proceder a un plan de rehabilitación y reconstrucción en el que hay que movilizar toda una serie de recursos presupuestarios, especialmente en clave de adicionalidad, como decía acertadamente hace un momento el señor van den Berg.
Creo que la Unión Europea ha actuado bien; ahora se trata de establecer una clave eficaz de ayuda a las víctimas.
Señor Presidente, me parece particularmente importante -y le ruego al representante de la Comisión que traslade esta reflexión a su colega el Comisario responsable de Transportes-, que es increíble que al nivel de la Unión Europea no exista aún un sistema común de prevención de maremotos.
Este es un sistema muy barato y creo que la Unión Europea, en el ámbito de la ayuda a los países en vías de desarrollo, a los países de la Convención de África, el Caribe y el Pacífico y a los países de la cuenca del Mediterráneo, lo podría ofrecer en condiciones realmente muy interesantes para prever este tipo de catástrofes.
Creo, señor Presidente, que un acierto en el proyecto de resolución que va a aprobar este Parlamento mañana es una referencia a la solidaridad mostrada por las poblaciones locales, por el testimonio de solidaridad y el apoyo que han prestado a las familias de la Unión Europea que han sido víctimas de esta tragedia.
   Señor Presidente, yo también quiero empezar transmitiendo mi más profundo pésame a todos aquellos que, en todo el mundo, se han visto afectados por el maremoto asiático.
Ahora debemos centrarnos en las intervenciones de emergencia para aliviar el sufrimiento humano, asistir a los heridos, identificar a los muertos, ponernos a disposición de los que sufren y financiar y ayudar a la reconstrucción.
Como responsables de la toma de decisiones, debemos aceptar también nuestra responsabilidad a largo plazo.
Sin duda, la catástrofe del maremoto del Sudeste Asiático es mayor que la que afectó a Irán el año pasado.
Pero nuestra falta de preparación para responder a las catástrofes resulta tan evidente ahora como entonces.
Si queremos que los servicios de emergencia funcionen con eficacia, tiene que existir una organización internacional cuyos componentes nacionales participen con frecuencia en ejercicios conjuntos y que sepa actuar en situaciones de crisis causadas, entre otras cosas, por terremotos, inundaciones o atentados terroristas.
Así pues, la Unión Europea debe disponer de un servicio de emergencia que actúe tanto dentro como fuera de las fronteras europeas y que envíe siempre ayuda inmediata, independientemente de que los afectados sean españoles, suecos o somalíes.
Al fin y al cabo, ¿qué puede haber más importante para un modelo de cooperación internacional como el de la Unión Europea que salvar vidas humanas?
Un servicio de emergencia de la Unión Europea serviría para reforzar y complementar los servicios civiles de emergencia y gestión de crisis de los propios Estados miembros y, por supuesto, debería colaborar muy estrechamente con las Naciones Unidas.
Lo importante es que tenga una estructura permanente y asuma responsabilidades en los siguientes ámbitos: análisis y planificación de las intervenciones de emergencia que puedan ser necesarias en el futuro; organización y realización de ejercicios comunes; y coordinación y movilización de recursos para evacuación, asistencia médica y transporte de alimentos, medicinas, ropa y demás materiales de ayuda en situaciones de crisis.
Quiero pedir al Consejo la creación de un servicio de emergencia de la Unión Europea.
Espero que la Comisión no pierda el tiempo ampliando sus actuales competencias en materia de gestión de crisis para aceptar aún más responsabilidad en futuras catástrofes para las que, lamentablemente, creo que debemos estar preparados.
   Señor Presidente, quiero hacer dos comentarios.
Es posible que la catástrofe de Asia haya sido natural, pero también ha sido ecológica.
Muchos tramos de playas han sufrido enormes daños, los arrecifes han quedado destruidos, los corales se ha llenado de arena y suciedad, y todos los escombros arrastrados hasta el mar constituye una bomba de relojería.
Eso hace a esas regiones menos atractivas para el turismo.
La principal prioridad, además de reparar en lo posible los daños medioambientales, es reconstruir los complejos turísticos.
Aunque el turismo representa una parte importante de la economía, el turismo masivo y mal planificado resulta perjudicial para el medio ambiente.
Todo lo que se reconstruya tiene que tener una base más amplia y ser más sostenible.
Debemos aprender de los errores del pasado.
La catástrofe puede verse también como una oportunidad.
En este sentido, me parece que el proyecto piloto emprendido por el Ministerio tailandés de Medio Ambiente, conjuntamente con las Naciones Unidas y el Banco Mundial, para reparar los daños medioambientales en la isla de Koh Phi Phi, es un modelo que debemos seguir.
   Señor Presidente, la enorme magnitud de la catástrofe y la destrucción causadas por el tsunami, así como sus secuelas emocionales y físicas, seguirán afectando a las víctimas durante los próximos años.
Quiero felicitar a la Comisión y al Consejo por su respuesta rápida y adecuada inmediatamente después de la catástrofe, y por la participación que han tenido.
Ahora, unas semanas después, tenemos que preparar uno de los más grandes programas de reconstrucción jamás emprendidos.
Mi principal preocupación es que sepamos evitar que se repitan los errores del pasado.
En cualquier caso, la ayuda a Asia no debe concederse a expensas de la ayuda destinada a otras regiones afectadas por la pobreza, como África.
El mundo tiene sus ojos puestos en Asia, y con toda razón, pero también mañana unas 20.000 personas volverán a morir por enfermedades relacionadas con la pobreza, como el VIH, el sida, la malaria y la tuberculosis.
También mañana, muchas más personas morirán o se verán obligadas a huir de sus hogares, por ejemplo, en Darfur, Sudán y otros países.
Esas personas no deben ser víctimas de las útiles y generosas campañas para Asia.
Otra cuestión es cómo podemos garantizar, desde Europa, que la ayuda llegue a su destino, es decir a las víctimas, sin que caiga en manos de organizaciones turbias o delictivas, o en los bolsillos de funcionarios corruptos.
Una condición imprescindible es que exista una buena coordinación, y las Naciones Unidas desempeñan aquí un papel importante.
Celebro que en Yakarta se hayan alcanzado acuerdos en esta dirección, que ahora tendrán que ponerse en práctica.
Es fundamental que eliminemos todos los obstáculos para evitar que las organizaciones delictivas puedan sacar fácil provecho del caos existente dedicándose al saqueo, al tráfico de menores o a cualquier otra actividad delictiva.
Aquí es donde la cooperación internacional tiene una enorme importancia.
Es también importante, como ya se ha dicho, que se ponga en marcha un sistema de alerta preventiva de maremotos.
En resumen, espero que la catástrofe no sea solo un ejemplo excepcional de solidaridad económica, sino también un ejemplo excepcional de cómo deben desarrollarse los programas de ayuda.
Como alguien dijo, no debemos pensar solo con el corazón, sino también con la cabeza.
   – Señor Presidente, como ya se ha dicho, quienes tanto han sufrido en este desastre quieren algo más que promesas de ayuda o transferencias de dinero de una catástrofe a otra, por ejemplo de África a Aceh.
Al fin y al cabo, cuando se destinaron 1 600 millones para ayudar a Iraq, en gran parte se hizo a expensas de África.
Necesitamos dinero nuevo, adicional, y no deberíamos olvidar las necesidades de las víctimas de otras crisis, como la de Sudán, el Congo, Haití, Liberia y el norte de Uganda.
Además, nuestros esfuerzos no deberían producirse a expensas de los ocho millones de personas que mueren cada año por enfermedades prevenibles, como la malaria.
Insto a la Comisión a estudiar de nuevo muy atentamente la petición de los países ACP de disponer de su propio sistema de alerta preventiva, y también pido que se preste especial atención a las necesidades de Somalia y Seychelles, donde miles de personas han tenido que desplazarse y se han quedado sin su medio de vida.
Uno de los apartados de nuestra resolución se opone al uso de la dotación B del FED para ayudar a esos países de África Oriental.
En realidad, no está nada claro cómo se pueden conseguir fondos para Somalia de una dotación del FED de la que ni siquiera se beneficia.
   – Señor Presidente, el mundo se ha visto conmocionado por el inmenso seísmo submarino que tuvo lugar el 26 de diciembre de 2004.
Creo que la incapacidad de la Unión Europea para reaccionar ante la tragedia con la misma determinación que los Estados Unidos, que enviaron a su Secretario de Estado, es un claro indicio de la urgente necesidad de disponer de un Ministro de Asuntos Exteriores de la UE.
No comparto la opinión de algunos colegas.
El retraso de la UE en reaccionar a una escala adecuada fue muy decepcionante y es inaceptable; los principales líderes de la UE no hicieron acto de presencia.
Sin embargo, acojo con satisfacción la respuesta que ha dado ahora el Presidente de la Comisión.
La cifra actual de pérdida de vidas humanas supera las 150 000, y se teme que los efectos del tsunami causarán aún más víctimas debido a enfermedades como el cólera y la malaria.
Sin embargo, no debemos dar por sentada la gran lluvia de ayudas procedentes de los ciudadanos, que estuvieron muy por encima de los políticos.
Debemos prepararnos para cuando las donaciones dejen de fluir a raudales y se conviertan en un simple goteo, cuando los medios de comunicación se olviden de Asia.
Quisiera hacer dos sugerencias.
Una es que de alguna forma intentemos legislar, o que los Estados miembros legislen, a favor de la aportación del 0,7 % del PNB, como exige nuestro compromiso con las Naciones Unidas.
No considero satisfactorio, ni siquiera en la propuesta aprobada recientemente en esta Cámara, expresar la de que esto ocurra de aquí a 2015.
Lo que ha ocurrido en el sudeste asiático indica hasta qué punto es urgente, y la Comisión debería intentar impulsar ahora algún tipo de fundamento consagrado en el Tratado que obligue a los Estados miembros a cumplir ese compromiso del 0,7 %.
En segundo lugar, el esfuerzo coordinado y sostenido por parte de los Gobiernos donantes es motivo de preocupación.
Hace algún tiempo, del compromiso de 2 500 millones de euros para la reconstrucción Honduras después del paso del huracán Mitch apenas se había desembolsado un tercio: esto es totalmente inaceptable.
Esta Cámara no aceptará que cuando la publicidad se haya olvidado del sudeste asiático, los compromisos que contraemos ahora no se cumplan.
   – Señor Presidente, el tsunami impone un replanteamiento de toda la política de desarrollo.
La lucha contra la pobreza debe convertirse en un compromiso central para gobernar la interdependencia del mundo actual, de acuerdo con criterios de equidad y justicia.
Ricos o pobres, ante el maremoto estamos todos en el mismo barco.
Considero que no basta reprogramar fondos ya presupuestados ni comprar barcos de pesca en Europa para destinarlos a los pescadores de las zonas afectadas.
Es urgente pasar de las palabras a los hechos, condonando la deuda a todos los países pobres, abriendo nuestros mercados al comercio con estos países, destinando antes de 2006 el 0,39 por ciento del PIB europeo a la ayuda al desarrollo –conforme al compromiso moral contraído en Monterrey–, e instituyendo al fin un impuesto sobre las transacciones internacionales para financiar el desarrollo y alcanzar así los Objetivos del Milenio.
   Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del señor Martens agradeciendo la respuesta rápida y eficaz de la Comisión a las peticiones de ayuda.
Voy a centrar mi intervención en tres puntos.
En primer lugar, quiero referirme a una cuestión como miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos.
Una de las caras oscuras del turismo en esa región, incluido el turismo masivo procedente de Europa, es el tráfico de mujeres y niños y la violación de los derechos del menor.
La situación actual demuestra lo negra que es esa sombra.
Lo correcto y adecuado sería que la Unión Europea ofreciera dinero y mano de obra para resolver ese grave problema y demostrara que, en esa oscura situación, nosotros también estamos de parte de la gente y queremos resolver ese gran mal.
Mi segundo comentario se refiere al inmenso daño sufrido por la industria pesquera.
Puesto que en Europa tenemos mucha experiencia en ese terreno, lo apropiado sería que la Unión Europea, además de firmar acuerdos de pesca en todo el mundo, ayudara a las regiones costeras afectadas ahora, prestando especial atención al equipamiento de los barcos de pesca y a una pesca segura, invirtiendo grandes cantidades de dinero en este ámbito y, en consecuencia, asegurando que reciba suficiente atención de nosotros.
Mi tercer comentario se refiere a la ayuda alimentaria.
Muchas veces hemos comprobado, con la concesión de ayuda alimentaria a gran escala, que la enorme subida de precios causada por el aumento brusco de la demanda en esas regiones hace que los más pobres de las regiones vecinas sufran las consecuencias.
En este sentido, la Unión Europea puede desempeñar un papel importante para evitar que los mercados se vean alterados y para que, en términos de compra de alimentos, se considere a escala mundial la manera de resolver el problema.
Solo así podrá mejorar la calidad de las ayudas también en las regiones vecinas a las afectadas.
   – Señor Presidente, agradezco a la Presidencia que haya informado al Parlamento justo después del Consejo de la semana pasada.
El hecho de que haya acontecido esta catástrofe significa que la seguridad ha fallado a escala mundial y esta vez no podemos echar la culpa a los terroristas.
Los culpables han sido la naturaleza y la falta de prevención mundial.
Tanto las Naciones Unidas como la UE están tomando medidas, pero deben aprender la lección.
Necesitamos aplicar a escala mundial el sistema de alerta temprana que podría haber salvado vidas; el sistema Galileo de la UE podría ser útil.
Necesitamos invertir en el sistema de protección civil de la Unión, coordinar y reforzar la prevención y la capacidad de respuesta rápida de todos los Estados miembros.
Necesitamos hacer uso de la logística militar de la Unión –no solo de los Estados miembros– para ayudar en las zonas accesibles afectadas e invertir en capacidades y en su rápida implementación en futuras emergencias similares.
Debemos seguir de cerca y políticamente la reconstrucción de Aceh y Sri Lanka para evitar que se reanude la guerra.
Finalmente, la UE y sus Estados miembros deben cumplir sus compromisos conforme a la Declaración del Milenio e implicar a todas las naciones ricas en la lucha contra los tsunamis de pobreza, que cada mes matan a cientos de miles de personas de hambre, enfermedad y guerra, sobre todo en África.
Quiero acabar diciendo que no debemos dejar que los muertos mueran en vano.
Esta tragedia debe ser un momento decisivo para la gobernanza mundial y para una mundialización justa.
   – Señor Presidente, la mundialización de la solidaridad está teniendo un efecto visible.
El lunes tuvimos una reunión con la Comisión para determinar la ayuda económica que podría aportar la Unión Europea y respaldar así sus palabras con acciones.
Es alentador que se hayan destinado fondos suficientes, pero no sabemos si llegarán a quienes los necesitan.
Los ciudadanos de la Unión Europea han donado miles de millones de euros; un programa de televisión de Alemania recaudó 40 millones de euros.
A los que con frecuencia se les acusa de mirar solo por sí mismos, no desviaron la mirada; cuando se retransmitieron reportajes del infierno en el paraíso, los vieron.
Es de esperar que las medidas planificadas tengan éxito, y me refiero, por ejemplo, a la instalación de sistemas de alerta preventiva vía satélite, a los que se han referido algunos diputados, para prevenir catástrofes.
Es también necesario que se acelere la reconstrucción de los pueblos, las ciudades y el medio ambiente del que dependen las personas para subsistir, y que las viudas y los huérfanos traumatizados reciban asistencia de expertos.
Lo que más me preocupa ahora es el mañana; si queremos que los supervivientes reciban ayuda a largo plazo, necesitamos socios y aliados en las ONG, numerosos voluntarios que puedan ayudar a los afectados allí donde estén y estructuras eficaces para crear alianzas entre poblaciones.
Algunas de esas cosas ni siquiera existen todavía.
Es también necesario incentivar el turismo en la región; estos países de la ASEAN y la SAARC, algunos de los cuales conozco bien, están esperando que nosotros, sus amigos, volvamos a ellos.
Esperemos que la gente siga recibiendo ayuda cuando los periódicos hayan encontrado otros temas sobre los que escribir y se hayan alejado las cámaras.
   Señor Presidente, el mundo en su totalidad está conmocionado por el alcance de la catástrofe, por lo que agradezco de corazón la gran generosidad que han demostrado la Unión Europea, los Estados miembros y, sobre todo, los ciudadanos.
Aunque existe una necesidad urgente de ayudas de emergencia, necesitamos también garantizar una reconstrucción sostenible y duradera de las regiones afectadas, y también creo que las naciones donantes deben debatir con urgencia y seriedad la condonación generosa de las deudas de los países afectados, además de trabajar para encontrar una solución pacífica a los conflictos de Sri Lanka y Aceh.
Me parece una vergüenza que ahora se discuta sobre si Alemania, entre otros países, está o no en situación de poder ayudar.
Me refiero al señor Stoiber y al señor Wulff, que por otro lado siempre están recordando las raíces cristianas de su partido, como si tuvieran que custodiarlas.
Pero por fortuna, la gran mayoría de los ciudadanos han adoptado un punto de vista diferente, no solo en Alemania y en la Unión Europea, sino en todo el mundo – y así lo han demostrado con su gran ejemplo los ciudadanos de Beslán.
   – Señor Presidente, Señorías, ninguno de nosotros podemos sacarnos de la cabeza esas imágenes –esas imágenes de sufrimiento, muerte, destrucción, fango y lágrimas– y los gritos de ayuda, los gritos de desesperación y lamento, por no mencionar las historias que han relatado las víctimas y que siguen resonando en nuestros oídos.
Hemos sido testigos de una de las mayores catástrofes naturales y sé que no es la única del mundo.
Vivimos en un mundo global, que se enfrenta a responsabilidades globales y busca soluciones globales.
Tenemos que reconocer que cada vez dependemos más los unos de los otros y que cada vez estamos más cerca los unos de los otros de lo que las polémicas y los debates políticos cotidianos quieren hacernos creer.
En primer lugar, quiero dar las gracias a aquellas personas que, aún viéndose afectadas por la catástrofe y olvidándose de sus propias necesidades, ayudaron a muchos ciudadanos de los Estados miembros.
Quiero dar las gracias a los millones de donantes que, en vez de desviar la mirada, están pensando en qué pueden hacer, los que no solo se lamentan de la catástrofe, sino que hacen algo para paliarla.
Quiero también dar las gracias a los servicios públicos, a las organizaciones de ayuda y a los voluntarios, que se pusieron manos a la obra de inmediato.
Quiero también pedir algo.
Quiero pedir a la Comisión que se apresure en sacar los proyectos a concurso, para que puedan recibir cofinanciación y puedan coordinarse todas las ayudas ofrecidas.
En segundo lugar, quiero pedir que la petición de la Comisaria Ferrero-Waldner no se archive en un cajón, porque a todos nos cogió por sorpresa la violencia y la magnitud de la catástrofe.
Incluso desde nuestros hogares de nuestros respectivos países, podemos ayudar a gestionar, coordinar y prevenir crisis.
Ahora tenemos que aprender qué podríamos haber hecho mejor.
En tercer lugar, quiero preguntar a la Comisión si, con el fin de prestar un apoyo a largo plazo a sus medidas de ayuda para los países más afectados, contempla la posibilidad de aplicar el Reglamento relativo a un sistema de preferencias arancelarias generalizadas desde julio de 2005 hasta finales de 2008 y, de ser así, ¿en cuánto cree que se ampliarían las preferencias para beneficiar a los países afectados?
      Gracias, señor Presidente.
Señorías, no puede haber nadie en esta Cámara que ponga en duda la necesidad que tienen los países afectados de recibir ayuda rápida, eficaz y coordinada.
Pero la Unión Europea tiene que hacer algo más que enviar fondos.
No podemos limitar nuestro papel al de un donante generoso que cree que con el envío de dinero se resolverá el problema.
Tenemos que elaborar un programa de largo alcance para la reconstrucción de la economía y las infraestructuras de los países del Sudeste Asiático y de África afectados por la tragedia del tsunami.
Además, debe crearse un sistema especial de alerta preventiva para proteger a la comunidad internacional de catástrofes similares en el futuro, y deben destinarse fondos especiales a esas medidas.
Como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países del Sudeste Asiático, quiero pedir que esa Delegación se convierta en un punto de referencia activo y natural para todas las cuestiones relacionadas con las ayudas a las víctimas de tsunami y las medidas para prevenir la malversación de los fondos, algo que podría ocurrir si no se aplican procedimientos de control.
Muchas gracias.
      Señor Presidente, existe cierta preocupación porque las ayudas a las víctimas se están convirtiendo en una extraña especie de competición entre países y organizaciones en la que lo más importante es ver quién da más.
A veces, detrás de esa preocupación se esconde la creencia de que algunos intereses, no siempre inocentes, intentan beneficiarse de esas ayudas o, en otras palabras, de que esas ayudas no son generosas, sino que están al servicio de unos determinados fines.
Pero yo no comparto esa preocupación ante el acto de solidaridad que ha tenido lugar a una escala internacional sin precedentes.
Por el contrario, sería más que feliz si solamente viera solidaridad en nuestro mundo lleno de conflictos, y solamente viera solidaridad de este tipo, en lugar de la solidaridad hostil o violenta que pretende enfrentar a los fuertes con los débiles.
Pero hay al menos dos cuestiones a las que debemos prestar atención.
La primera es la siguiente pregunta: ¿Por qué se anotan tan escrupulosamente las aportaciones financieras de cada país en las listas de donación de ayudas?
¿Por qué hablamos de las aportaciones realizadas por Alemania, Francia o Suecia, y no de la aportación realizada por la Comunidad Europea?
Al fin y al cabo, somos europeos.
Lo remarcamos a cada oportunidad que tenemos pero, por desgracia, cuando se trata de dinero siempre salen a la luz los sentimientos nacionalistas.
La segunda cuestión no se refiere a los principios que rigen la concesión de ayudas, sino a la forma de organizar dichas ayudas.
La tragedia de Asia nos ha hecho dolorosamente conscientes de que, al igual que necesitamos unas oficinas centrales para coordinar las acciones militares en tiempos de guerra, necesitamos unas oficinas centrales que coordinen las ayudas cuando ocurran catástrofes de tanta envergadura como la de Asia.
Todos sabemos que vivimos en un mundo dividido, y que no conseguiremos crear una institución de este tipo a escala mundial, pero sí que debemos crear un centro de respuesta rápida a escala de la Unión Europea.
Voltaire pidió algo así después del terremoto de Lisboa, una catástrofe que no consiguió asimilar porque le parecía que desafiaba a la razón.
Hoy sabemos que esas catástrofes no desafían al pensamiento racional, y esa es una razón más para que adoptemos medidas racionales que sirvan para contrarrestarlas.
   Señor Presidente, la respuesta de la Comisión fue buena, habida cuenta de la organización que existe actualmente para ofrecer ayuda de emergencia, pero esta catástrofe debe hacernos reflexionar.
Hay muchas cosas que se podrían haber hecho de otro modo, tanto a escala de la Unión Europea como en los países más afectados.
Históricamente, el problema es que se ha prestado poca atención a los preparativos para poder reaccionar ante una catástrofe.
En una situación de emergencia es relativamente sencillo movilizar grandes cantidades de dinero tanto de los ciudadanos como de los gobiernos.
Lo difícil es obtener recursos para prevenir las catástrofes y prepararse para reaccionar ante ellas.
Por ejemplo, se sabía desde hacía mucho tiempo que los países del Océano Índico carecían de un sistema de alerta de tsunamis y otras catástrofes importantes, como los ciclones.
Pero ni los gobiernos afectados ni los diversos donantes han hecho nada al respecto.
De hecho, el único país de la zona que ha actuado ante el riesgo y se ha preparado con eficacia es Bangladesh.
La fuerza europea para la gestión civil de crisis que se está considerando ahora podría haberse creado ya.
No es la primera vez que se hace evidente la necesidad de crear una fuerza de ese tipo.
La actividad de la Unión Europea en este ámbito puede coordinarse mejor.
Se necesita coordinación y cooperación no solo para crear esa fuerza, sino también para organizar todos los envíos de ayuda en situaciones de emergencia.
No existe coordinación en este ámbito.
Las Naciones Unidas son el principal responsable, pero sabemos que no disponen de la capacidad necesaria.
Una Unión Europea mucho mejor coordinada –y me refiero a la Comisión y a los Estados miembros– podría haber sido de gran ayuda en el momento más álgido de esta catástrofe.
En ella debemos depositar nuestras esperanzas para el futuro.
Por último, la reconstrucción.
Al igual que otros oradores, quiero ver cómo los 350 millones de euros de los que ha hablado el señor Barroso esta mañana adoptan la forma de dinero fresco, en lugar de salir del presupuesto ordinario.
Si la rapidez de la respuesta exige hacer uso de recursos ya comprometidos, debemos asegurarnos de que después esos recursos sean debidamente repuestos.
De lo contrario, Asia como región perderá 150 millones de euros en ayudas al desarrollo.
Para terminar, mi última observación se dirige a la Comisión.
Examinen detenidamente todos los informes que demuestran lo dañada que estaba la ecología de la zona antes de la catástrofe debido a una explotación mal planteada.
En la reconstrucción es de vital importancia que se tenga en cuenta el medio ambiente, si no queremos deteriorar aún más las condiciones necesarias para la vida y aumentar el riesgo de nuevas catástrofes.
   Señor Presidente, las catástrofes naturales no pueden evitarse, pero la dimensión política de esta cuestión puede enmarcarse en la cooperación internacional, en la creación de sistemas de emergencia y alerta preventiva.
Si invertimos en estos sistemas, podremos reducir al mínimo el número de víctimas humanas.
No sé si tiene razón la organización que la semana pasada estimó que habría bastado con 0,5 euros para colocar boyas de observación en el Océano Índico que avisaran del peligro, pero no se encontró financiación para el proyecto.
En cualquier caso, es un ejemplo ilustrativo por la magnitud de la cifra que estaba en juego.
Las medidas preventivas son siempre mucho más baratas que la reacción a las catástrofes cuando ya han ocurrido.
Ahora se ha decidido crear un sistema de alerta preventiva en la región del Océano Índico.
Las empresas de telecomunicación podrán conectarse al sistema.
El sistema de vigilancia les proporcionará información sobre catástrofes inminentes y enviará mensajes de alerta a las personas que viajen a la zona en su idioma nativo.
Eso es excelente; podremos transformar esta inmensa pérdida y tragedia en una experiencia capaz de salvar vidas humanas en el futuro.
Es bueno que los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y los ministros de Cooperación para el Desarrollo respondan con prontitud, poniéndose de acuerdo sobre las medidas adoptadas por la Unión Europea para ayudar a las personas en las regiones afectadas e iniciar las labores de reconstrucción.
Pero tenemos que recordar que la promesa de crear una nueva fuerza de reacción rápida dedicada a operaciones civiles de rescate no era una idea nueva ni creativa.
Era una promesa que no se cumplió a su debido tiempo. Según las decisiones tomadas en una cumbre de la Unión Europea celebrada en 2001, se suponía que las tropas debían estar listas a finales de 2003.
Ahora se ha establecido un nuevo plazo para 2007; quién sabe qué habría ocurrido de no ser por esta catástrofe.
Solo podemos esperar que se cumplan todas las promesas que se han hecho.
Todos sabemos que las catástrofes naturales ocurren siempre.
Pero esta ha movilizado más al mundo occidental porque la presencia de turistas la hizo parecer más cercana.
Esperemos que este sentimiento de aflicción humana y solidaridad mutua en todo el mundo perdure siempre.
Es una cuestión de dignidad humana.
La ayuda se necesita cuando el sufrimiento humano no tiene rostro.
   . Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Presidencia quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por este debate, que testimonia el gran impulso de solidaridad que los pueblos europeos manifestaron ante esta terrible catástrofe.
El Consejo ha estado muy atento no solo a las sugerencias, observaciones y comentarios que ha hecho esta Asamblea, sino también a sus críticas.
Me gustaría decir muy claramente que Europa no ha permanecido inactiva ni pasiva.
Ha reaccionado con rapidez, incluso con mucha rapidez, en todos los niveles, prestando ayuda humanitaria, organizando la cooperación consular, manteniendo el estado de alerta, previniendo el desarrollo de epidemias y, en el plano político, confirmando el papel de coordinación de las Naciones Unidas.
La cooperación entre el Parlamento y el Consejo ha sido también muy eficaz.
Esta mañana mismo, en el marco del diálogo a tres bandas, que solo duró unos minutos, conseguimos desbloquear un primer tramo de ayuda humanitaria adicional de 100 millones de euros.
Esto demuestra que, en caso de emergencia, nuestras instituciones funcionan de maravilla.
Las medidas decididas por el Consejo el 7 de enero se supervisan regularmente y el Consejo se ocupará de que se tomen todas las medidas complementarias que resulten necesarias.
Se mantendrá la estrecha coordinación establecida con las Naciones Unidas, los demás donantes y las ONG sobre el terreno, a fin de garantizar la máxima eficacia de la ayuda.
Asimismo me comprometo, en nombre de la Presidencia, a continuar este diálogo con el Parlamento y mantener periódicos intercambios de puntos de vista sobre la aplicación de las distintas medidas decididas para afrontar las dificultades experimentadas por los países afectados por la catástrofe.
No puedo responder a todas las preguntas que han formulado sus Señorías. No obstante, me gustaría retomar algunas, empezando por la cuestión, planteada en varias ocasiones, de la necesidad de reforzar el mecanismo europeo de coordinación de la protección civil.
Sin duda, este dispositivo ya existe, pero conviene mejorar su coordinación e incrementar sus medios.
El Presidente de la Comisión anunció esta mañana que esta presentará, en el próximo Consejo de Asuntos Generales, propuestas encaminadas a mejorar este dispositivo.
Se trata sin duda de una cuestión importante y capital.
De las demás cuestiones que se han planteado, citaré muy especialmente la vulnerabilidad de los niños.
Es un aspecto al que debemos conceder una enorme importancia. Por ello, debemos cooperar plenamente con el Unicef, pero también con las ONG especializadas en este ámbito.
Otra cuestión se refería a los conflictos internos que sufren al menos dos de los países afectados por la catástrofe.
Es evidente que los conflictos internos no deben impedir en modo alguno la ayuda humanitaria y, en particular, la tarea de hacer llegar la ayuda a las poblaciones.
A este respecto, no hay duda de que la Unión Europea será capaz de implicarse más en la ayuda a esos países a encontrar soluciones a los conflictos que los desgarran desde hace tiempo, incluso desde hace muchos años.
El Consejo se compromete asimismo a supervisar la aplicación de sus compromisos, en particular los financieros, y a continuar su ayuda y su asistencia, en especial durante la fase de la reconstrucción, que será crucial porque sucederá a la fase de la ayuda humanitaria y Europa deberá estar claramente presente e implicada en ella.
Por último, quisiera destacar la cuestión del alivio de la deuda, que ha sido objeto de una reunión hoy mismo.
Creo en efecto que la ayuda que necesitan los países debe prestarse efectivamente a los que la piden.
El último punto importante que quiero comentar tiene que ver con la prevención de catástrofes naturales y la alerta temprana cuando ocurran.
Debemos invertir más en este campo.
En efecto, debemos utilizar todos los medios tecnológicos a nuestra disposición para prevenir, en la medida de lo posible, la repetición de estas catástrofes o, al menos, para limitar sus consecuencias.
   . Señor Presidente, su debate de hoy sobre el tema del terremoto y el tsunami del sudeste asiático pone de manifiesto la voluntad del Parlamento Europeo de que la Unión Europea tome medidas para ayudar a los países y los pueblos necesitados.
Puedo asegurarles que la Comisión prestará la ayuda necesaria y lo hará en estrecha colaboración con el Parlamento.
Les doy las gracias por sus comentarios y sugerencias tan útiles en este sentido.
En lo que se refiere a la reacción de la Unidad de Protección Civil de la Comisión, inmediatamente organizó el envío de expertos de los Estados miembros a los países afectados; los primeros expertos llegaron el día después de la catástrofe.
¿Qué medidas concretas hay que tomar?
Como ha subrayado el Presidente de la Comisión, hay varias propuestas que es preciso poner en práctica, algunas a corto plazo y otras a medio y largo plazo.
En la vertiente humanitaria, además del paquete de ayudas ya aprobado, se propone que los 100 millones de euros prometidos por la Comisión en Yakarta se saques de la reserva de emergencia.
Entiendo que la autoridad presupuestaria ya lo ha aceptado políticamente.
En la vertiente de la reconstrucción, habría que disponer de unos 350 millones de euros de fondos parcialmente nuevos, y racionalizar los fondos ya programados.
He observado su preocupación con respecto a la reprogramación, pero quiero asegurarles que esa mejor racionalización de todos los fondos disponibles es la forma más rápida de ofrecer ayuda y, en muchos casos, será necesaria, ya que algunos proyectos no se podrán llevar a cabo en algunos de los ámbitos afectados.
En mi país tenemos un proverbio: quién da antes da dos veces.
Es importante que lo tengamos en cuenta.
Y no solo es importante la cuantía de la ayuda, sino también la calidad y los mecanismos de prestación.
En este sentido, la Comisión debería obtener el apoyo del Consejo y del Parlamento Europeo para hacer el máximo uso posible de las excepciones y los procedimientos acelerados.
Además, la coordinación debería correr a cargo de los países y los programas de financiación deberían ser aprobados por los propios Gobiernos.
Por supuesto, la ayuda presupuestaria debe supervisarse como es debido para asegurar una correcta gestión financiera.
Los fondos fiduciarios con los países afectados, basados en las fórmulas de fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y/o del Banco Mundial, podrían ser una buena respuesta a este problema.
Mi colega, la señora Ferrero-Waldner, se encuentra actualmente en los Estados Unidos, donde se reunirá con el señor Wolfensohn, presidente del Banco Mundial, para hablar de esos temas.
Aparte de la ayuda humanitaria y para la reconstrucción, hay que tomar también diversas medidas de acompañamiento.
La Comisión ha tomado la iniciativa en varios ámbitos: el refuerzo de la capacidad de coordinación de la UE para responder a las crisis, el alivio de la deuda de los países afectados; medidas comerciales –una de las cuestiones planteadas– como la posibilidad de acelerar la entrada en vigor del nuevo mecanismo para un sistema de preferencias generalizadas; sistemas de alerta temprana; seguimiento por satélite e investigación y desarrollo; preparación para la gestión de catástrofes; pesca; justicia y asuntos de interior; sanidad, etc. Estamos estudiando una amplia gama de medidas.
Otorgamos especial importancia a las medidas de alerta temprana de catástrofes y la preparación para responder a las crisis.
También creo que la prevención es crucial.
La mejor ayuda es salvar vidas.
Todos nosotros debemos ver en este trágico acontecimiento una especie de oportunidad y compromiso para organizarnos mejor y coordinar las acciones en caso de catástrofe.
Podemos estar de acuerdo en que la Unión Europea tiene una responsabilidad mundial.
Esos acontecimientos solo se pueden abordar de forma global, a escala mundial.
Permítanme resaltar de nuevo que la Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo para ayudar a los países y los pueblos necesitados.
   Antes de dar este debate por concluido, quiero comunicar que he recibido seis propuestas de resolución de conformidad con la letra 2) del artículo 103 del Reglamento.(1)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las relaciones transatlánticas.
   . Señor Presidente, Señorías, la estrategia de seguridad europea confirma el carácter único e irreemplazable de nuestra relación transatlántica.
Actuando juntos, la Unión Europea y los Estados Unidos pueden constituir una enorme fuerza al servicio de nuestros valores comunes en el mundo.
Las conclusiones del Consejo Europeo de noviembre recuerdan la responsabilidad compartida de la Unión Europea y los Estados Unidos ante los desafíos más importantes, como el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, el proceso de paz en Oriente Próximo o la erradicación de la pobreza en el mundo.
La Presidencia luxemburguesa se compromete firmemente a poner en práctica estas conclusiones.
Estoy seguro de que el debate que se desarrolla hoy en este Parlamento nos ayudará a cumplir esta tarea.
Las relaciones entre Europa y los Estados Unidos se fundamentan en intereses compartidos y en la promoción de valores comunes, como la libertad, la democracia y los derechos humanos.
También se benefician de la interdependencia de sus economías, fenómeno que es único en el mundo.
Todos estos factores explican por qué, incluso en el peor momento de la reciente crisis en torno a Iraq, se mantuvo la cooperación transatlántica en la mayoría de los grandes temas, ya sean los Balcanes, el proceso de paz en Oriente Próximo, la lucha contra el terrorismo o la no proliferación.
A pesar de ciertas divergencias puntuales, las relaciones económicas han seguido desarrollándose.
Los Estados Unidos y la Unión Europea comparten una gran responsabilidad en materia de estabilidad económica y monetaria internacional.
Vale la pena añadir que el último acuerdo en torno a la construcción de aeronaves demuestra, por otra parte, que podemos resolver nuestras diferencias con este espíritu de cooperación y asociación.
Si el balance de la relación ha sido y sigue siendo extremadamente positivo, no es menos cierto que debe adaptarse al cambio en tres frentes.
El Presidente en ejercicio del Consejo Europeo insistió esta mañana en que el no es una opción creíble.
En primer lugar, el final de la guerra fría cambió el orden internacional de forma fundamental.
Ante la amenaza soviética, la unidad transatlántica venía dictada por consideraciones de mera supervivencia.
Hoy hay en ella un elemento más importante de opción y voluntad política.
La tragedia del 11 de septiembre ha transformado el modo en que los Estados Unidos ven el mundo y nos obliga también a revisar nuestra definición del concepto de seguridad colectiva.
Esto afecta evidentemente a las relaciones entre los Estados Unidos y el resto del mundo, incluida la Unión Europea.
La transformación interna de la Unión Europea hacia una unión más política, dotada de una Política Exterior y de Seguridad Común, de una moneda común y de un espacio de justicia y libertad, se refleja inevitablemente en las relaciones con los Estados Unidos, cambiando su calidad y su intensidad.
Todos estos factores hacen que, de los tres grandes componentes de la relación con los Estados Unidos –la OTAN, las relaciones bilaterales y las relaciones UE-Estados Unidos– la tercera esté ganando importancia.
La visita del Presidente Bush a la Unión Europea el próximo 22 de febrero reviste, en este contexto, una importancia excepcional.
La Presidencia piensa aprovechar esta ocasión para dar a la relación un nuevo impulso.
La visita del Presidente es un gesto político y simbólico importante.
Traduce, a nuestro entender, el reconocimiento por parte de Washington de la comunidad de intereses y valores que une a los Estados Unidos y la Unión Europea.
Esta visita debe prepararse bien y escucharé con toda atención las sugerencias de sus Señorías al respecto.
Preconizamos un enfoque pragmático y constructivo del futuro, sin duda, pero también será ambicioso.
Una de las condiciones necesarias para el establecimiento de una relación transatlántica fuerte y equilibrada es la unidad europea.
Debemos impulsarla.
Es importante también que la Unión avance sus propias iniciativas con claridad.
Por último, como precisa la estrategia europea de seguridad, Europa debe seguir desarrollando sus propias capacidades.
Son raros los ámbitos que escapan a la cooperación entre la Unión y los Estados Unidos.
Nos llevaría demasiado tiempo pasar revista hoy a todos los temas de orden político. No obstante, tres asuntos revisten especial urgencia.
En primer lugar, el conflicto de Oriente Próximo. Resolverlo es un objetivo de importancia vital para las partes en conflicto, pero también para Europa y los Estados Unidos.
Trabajamos en ello en el marco del Cuarteto, con los estadounidenses, la Organización de las Naciones Unidas y Rusia.
La evolución reciente en la región nos brinda una oportunidad única.
Nosotros, los europeos, al igual que los estadounidenses, tendremos que alentar a los israelíes y los palestinos a que aprovechen esta importante ocasión de relanzar el proceso de paz, y hacer todo lo necesario para apoyar a las partes en la búsqueda de una solución justa y duradera.
Añadiré que el papel político que debe desempeñar la Unión Europea en esta búsqueda de la paz necesaria ha sido resaltado esta mañana por el señor Poettering.
El segundo asunto concierne a Iraq y, más allá, al destino de la región.
La situación actual es extremadamente difícil, pero redunda en interés de todos, y muy especialmente de Europa, que este país supere la crisis actual.
Las elecciones de finales de este mes tendrán lugar en condiciones difíciles, pero debemos esperar a que creen las condiciones necesarias para el arranque de un Iraq democrático y soberano.
Por lo que se refiere a Irán, la Unión Europea y los Estados Unidos comparten, por muy diferentes que sean sus métodos y enfoques, el mismo objetivo: evitar que este país desarrolle armas nucleares.
La Unión Europea ha entablado negociaciones más globales con Irán, de las que esperamos mucho, y no solo en el ámbito nuclear.
Los resultados que se perfilan serán o pueden ser un gran éxito de la política exterior europea y de su enfoque.
Finalmente, la catástrofe en Asia, de la que acabamos de hablar, ha ilustrado claramente la necesidad de una buena cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos ante semejantes desastres.
El reconocimiento del papel central de las Naciones Unidas en la coordinación de la ayuda, que muchos de ustedes han destacado y que fue defendido de entrada por la Unión Europea, es una señal alentadora, porque los estadounidenses se sumaron a él muy pronto.
Son muchos los ámbitos en que Washington y Bruselas comparten en buena medida las mismas opiniones, ya sea con respecto a la estabilización duradera de los Balcanes, de Afganistán, con respecto a los principales aspectos de la lucha contra el terrorismo, que debe conciliar las exigencias de libertad y seguridad, al relanzamiento de la ronda de Doha, entre otros.
En otros casos, debemos admitirlo, aunque tenemos objetivos comunes, seguimos enfoques diferentes, e Irán, como acabo de destacar, es uno de ellos.
Por último, existen entre nosotros puntos de auténtico desacuerdo, por ejemplo sobre el cambio climático, el Tribunal Penal Internacional o la pena de muerte.
Si debemos intentar, a través del diálogo, resolver en la medida de lo posible nuestros desacuerdos, debemos ser también realistas y admitir que no siempre será posible.
En este caso, como amigos y colaboradores, tengamos la honestidad de reconocer que hay divergencias, pero hagamos también lo necesario para que estas no contaminen el conjunto de nuestras relaciones.
Señor Presidente, Señorías, quisiera concluir con una última observación.
La mejor prueba de la madurez de la relación transatlántica sería que hablásemos menos de esta relación en general y más de las misiones que nos fijaremos juntos para hacer de este mundo un mundo más seguro, con un desarrollo económico, social y ecológico más equilibrado.
Es cierto que el segundo aniversario, este año, del lanzamiento de la Nueva Agenda Transatlántica nos incita a reflexionar sobre el estado de esta relación y su dispositivo institucional.
La Presidencia está dispuesta a escuchar cualquier sugerencia tendente a mejorarlo de forma pragmática.
Actuando y desarrollando buenas políticas, a través del diálogo y la cooperación, haremos avanzar más la asociación transatlántica.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre de la Comisaria Ferrero-Waldner.
Lamenta muchísimo no poder asistir a este debate.
Sin embargo, la razón de que no esté aquí tiene que ver con el objeto del debate.
En un principio, tenía que participar en el debate tal como estaba previsto, pero ahora se encuentra camino de Washington para reunirse con la administración estadounidense actual y futura, entre otros con el Secretario de Estado Colin Powell, la futura Secretaria de Estado Condoleezza Rice y el futuro Consejero de Seguridad Nacional Stephen Hadley.
La señora Ferrero-Waldner informará a la Comisión de Asuntos Exteriores sobre esa visita el 25 de enero de 2005.
La Comisión agradece esta oportunidad de debatir las relaciones transatlánticas con sus Señorías al comienzo de esta legislatura.
La revisión del estado de nuestras relaciones con los Estados Unidos será una de las máximas prioridades de nuestra agenda política en los próximos meses, y por buenos motivos, dado que los resultados influirán en gran manera en la evolución de las relaciones transatlánticas de los próximos años.
Este debate de hoy es oportuno y bienvenido.
Quiero empezar constatando dos hechos simples e irrefutables.
Primero, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos son realmente únicas e irreemplazables.
Segundo, el balance de las relaciones transatlánticas es fundamentalmente positivo.
En el frente económico, mantenemos la relación comercial y de inversión más grande del mundo, con cifras como un comercio por valor de 600 000 millones de euros en 2003, y unas inversiones que alcanzaron los 1 500 millones de euros en 2002.
Esas inversiones han creado, directa o indirectamente, unos 12 millones de puestos de trabajo a ambos lados del Atlántico.
Pero nuestras relaciones se extienden mucho más allá del ámbito de la economía, aunque algunos medios de comunicación sigan centrándose exclusivamente en las diferencias pasadas respecto a Iraq.
Estamos trabajando juntos con notable éxito en sitios como los Balcanes, Afganistán y Ucrania.
Dicho esto, queda claro que la relación de la UE con los Estados Unidos debe adaptarse al nuevo entorno de seguridad y a las nuevas prioridades mundiales.
También debe adaptarse a los cambios dentro de la Unión Europea.
Estamos convencidos de que a medida que se consolide la política exterior de la UE ampliada, también lo harán el alcance y la intensidad de nuestras relaciones con los Estados Unidos.
En esencia, la Unión Europea y los Estados Unidos se basan en los mismos principios y valores: el respeto del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos y, por supuesto, las economías de libre mercado.
También compartimos muchos intereses comunes, como la lucha contra el terrorismo, la promoción de soluciones para los conflictos regionales, la relación con terceros países, la mejora de las relaciones económicas transatlánticas, la conclusión de la ronda de Doha de la OMC, y la creación de prosperidad a escala mundial.
En muchos casos, compartimos la misma estrategia para poner en práctica esos objetivos.
En otros, aunque compartimos los objetivos, tenemos diferentes planteamientos respecto a su puesta en práctica.
También hay temas en los que nuestros puntos de vista difieren fundamentalmente, como la cuestión del cambio climático, y algunos aspectos de los derechos humanos y del Derecho internacional.
Si hoy observamos los principales temas debatidos entre la Unión Europea y los Estados Unidos, lo natural es empezar con nuestros esfuerzos multilaterales en el Océano Índico.
La reciente tragedia humana ha demostrado claramente que en momentos de crisis solo puede prevalecer la cooperación internacional efectiva.
La asistencia de la UE y de los Estados Unidos ha sido vital, y juntos hemos dado un buen ejemplo de multilateralismo eficaz.
Queremos mantener esta preferencia por el multilateralismo efectivo trabajando de cerca con los Estados Unidos en temas como la reforma de las Naciones Unidas y el cambio climático.
Volviendo a uno de los ámbitos más significativos del conflicto entre las Naciones Unidas y los Estados Unidos, mi colega el señor Mandelson anunció ayer que la UE y los Estados Unidos han acordado las condiciones para entablar negociaciones sobre las subvenciones al sector de la aviación civil.
El objetivo de esas negociaciones, que durarán tres meses, es eliminar las subvenciones y establecer una competencia justa, basada en el mercado, entre Boeing y Airbus.
Con este acuerdo, la UE y los Estados Unidos han confirmado su voluntad de resolver el conflicto que ha surgido en el negocio de las grandes aeronaves civiles, y dedicar tiempo y recursos para conseguirlo mediante la negociación, en vez de mantener la disputa a través de los canales de la OMC.
Se trata de un avance considerable.
Pero este es el inicio de un proceso y no el final.
Todavía queda mucho por hacer.
La Comisión tiene intención de trabajar muy de cerca con los Estados miembros y con Airbus, así como con el representante comercial de los Estados Unidos, para conseguir un resultado final que mantenga la competitividad de Europa en este importante sector.
En cuanto a los temas regionales, quisiera subrayar tres áreas de prioridad común.
En primer lugar, deberíamos redoblar nuestros esfuerzos por llevar la paz a Oriente Próximo, ahora que ha sido elegida una nueva dirección palestina.
Es esencial que, a través del Cuarteto, utilicemos el impulso positivo de los partidos para asegurar la plena aplicación de la hoja de ruta sin más demora.
En segundo lugar, debemos seguir cooperando para ayudar a que Iraq entre en la vía de la democracia, la paz, la prosperidad y la estabilidad.
En tercer lugar, compartimos el objetivo de impedir que Irán adquiera capacidad para fabricar armas nucleares y juntos deberíamos hacer todo lo posible por que el Irán cumpla en su totalidad el Acuerdo de París.
Sin duda, muchos de ustedes tienen la sensación de que juntos podríamos hacer más y trabajar mejor.
La Comisión comparte esa sensación.
Para que nuestra cooperación con los Estados Unidos siga siendo satisfactoria, debemos estar unidos, mostrarnos coherentes, eficaces y pragmáticos.
Ya se ha llevado a cabo un trabajo importante para reforzar nuestros vínculos.
La Comisión valora actualmente las aportaciones de los interesados al debate sobre el modo de mejorar la asociación económica entre la Unión Europea y los Estados Unidos y propondrá una estrategia, con pasos concretos, antes de la cumbre de ambas partes que se celebrará este mismo año.
También estamos revisando el marco institucional de nuestras relaciones.
En primavera, antes de la cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo una comunicación tanto sobre el marco para las relaciones como sobre la asociación económica.
El Parlamento Europeo desempeña un papel importante en la consolidación de los vínculos entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Hemos escuchado con atención sus opiniones sobre temas como el de la red política transatlántica, y esperamos mantener un diálogo general constructivo con ustedes sobre el futuro de la asociación transatlántica.
El Parlamento Europeo es un aliado importante para asegurar que esta asociación prospere y se refuerce en los próximos años.
Estamos convencidos de que un mayor diálogo entre este Parlamento y el Congreso de los Estados Unidos será esencial para establecer una buena base para nuestras relaciones bilaterales.
Finalmente, permítanme resaltar que la Comisión otorga gran importancia a la visita del Presidente Bush a Bruselas el 22 de febrero.
Consideramos que es una gran oportunidad para revitalizar nuestra colaboración y definir prioridades y misiones comunes.
Haremos todo lo que esté en nuestras manos para asegurar que esa visita sea un éxito y que confirme lo que ya vemos como un signo prometedor de una mejor relación.
   .
Señor Presidente, en mi opinión este debate sobre las relaciones transatlánticas debería desembarazarse de toda su hojarasca ideológica y concentrarse, como muy bien ha dicho el representante de la Presidencia en ejercicio, en tratar de que las discordias del pasado se transformen en las armonías del presente.
La Unión Europea y los Estados Unidos tienen una historia compartida, unos valores comunes y una misma pasión por la libertad, y ello porque el vínculo transatlántico está inscrito en el código genético de la Unión Europea.
Es evidente -y lo han recordado tanto la Comisión como el Consejo- que hay diferencias que nos separan, como la Corte Penal Internacional, el Protocolo de Kioto, las leyes de efecto extraterritorial o la política comercial, a la que se ha referido el Comisario hace un momento.
Pero creo que tenemos que poner el acento mucho más en lo que nos une que en lo que nos separa.
Y es evidente que los objetivos que perseguimos como Unión Europea -y lo decía el Presidente en ejercicio del Consejo- en lo que se refiere a la paz, a la estabilidad, a la lucha contra el terrorismo, a las armas de destrucción masiva, etcétera, podremos conseguirlos mucho mejor en colaboración con los Estados Unidos que afirmándonos en contra de ellos -como decía el Comisario Patten en una de sus últimas intervenciones-, de la misma manera que los Estados Unidos podrán alcanzar mejor sus objetivos en colaboración con la Unión Europea que en contradicción con ella.
Los Estados Unidos son un pueblo admirable; representan el 3 % de la población mundial y son capaces de producir el 30 % de los bienes y servicios, y han conseguido conformar hoy una superpotencia política, económica y militar que no tiene precedentes desde el Imperio romano.
Creo que la próxima visita del Presidente Bush constituye una magnífica oportunidad para restaurar esa alianza estratégica, ese tándem armónico entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y para conseguir que los valores que ambos defendemos -entre otros, los derechos humanos y las libertades fundamentales- se enseñoreen de todas las regiones del planeta, se puedan consolidar y puedan ser realmente efectivos.
   . Señor Presidente, a pesar de que existen algunas diferencias de opinión, es urgente que mejoremos las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea, que, en mayor o menor medida, se han ido deteriorando.
Por paradójico que parezca, la reelección de George W. Bush ofrece la oportunidad de reconducir las relaciones transatlánticas.
Al fin y al cabo, el Presidente Bush, como él mismo ha dicho, necesita la contribución de Europa para tener éxito en el cometido principal de su política exterior durante este segundo mandato: la lucha contra el terrorismo y, en concreto, los problemas de Oriente Próximo.
En este sentido, los intereses de los Estados Unidos y de Europa discurren casi siempre en paralelo, aunque a veces el abismo entre ellos parezca más grande que nunca.
Hemos pasado unos años difíciles, sobre todo por la cuestión de Iraq.
El Presidente Bush ha anunciado su deseo de estrechar las relaciones con sus aliados europeos y, en este sentido, agradecemos sinceramente su visita a Europa el mes que viene.
Ambas partes deben hacer un esfuerzo si queremos que se produzca una mejora significativa de las relaciones.
Los Estados Unidos deben tener más en cuenta que antes los puntos de vista de sus aliados europeos, pero Europa, a su vez, tiene que estar dispuesta a olvidar las antiguas diferencias de opinión.
Por lo tanto, esperamos que los Estados Unidos vuelvan a replantear la relación con sus aliados europeos.
Ahora bien, también somos precavidos e incluso algo escépticos, porque de momento no hay señales visibles de un verdadero cambio de dirección por parte de los estadounidenses.
Por lo tanto, estoy convencido de que en un futuro próximo, también en esta Cámara hablaremos más ampliamente sobre las relaciones transatlánticas, cuando llegue el momento de debatir un informe de propia iniciativa sobre este tema.
Creemos que Europa debe adoptar una posición común clara, que siente las bases del diálogo con los Estados Unidos para abordar conjuntamente los problemas del mundo.
Así pues, el debate de las relaciones transatlánticas está muy relacionado con el debate europeo sobre nuestra propia política exterior común.
En este sentido, es imposible ignorar las diferencias de opinión, a veces fundamentales, sobre la manera de resolver los problemas del mundo.
Consideramos importante que en el futuro se aborden cuestiones como Kioto, la Corte Penal Internacional, el desarme y la no proliferación, cuestiones todas ellas en donde las diferencias siguen siendo abismales.
La legitimidad de la acción internacional es uno de los puntos que queremos abordar y respecto al cual ha existido enormes diferencias de opinión en los últimos años.
El principio que rige la política exterior europea es el multilateralismo.
Seguimos pensando que la decisión de intervenir recae en las Naciones Unidas y que no pueden tomarla países individuales ni coaliciones de países.
Europa debe defender esa posición, y nuestra prioridad absoluta debe ser reformar las Naciones Unidas para convertirla en una plataforma verdaderamente eficaz y representativa.
Es preferible hacer eso junto con los estadounidenses, pero no debemos avergonzarnos de presentar nuestras propias propuestas.
   . Señor Presidente, la Unión Europea y los Estados Unidos tienen muchos valores en común.
Tenemos estrechos vínculos históricos y existe un importante sentimiento de gratitud hacia los Estados Unidos, que nos han ayudado en numerosas ocasiones.
Juntos, tenemos la gran responsabilidad de trabajar por la paz, la democracia y los derechos humanos en todo el mundo y compartimos el deseo de que exista una cooperación estrecha y sin reservas en la lucha contra el terrorismo y en beneficio de la seguridad global, el desarme y la existencia de unas instituciones internacionales efectivas.
No es ningún secreto que existen grandes diferencias en lo que respecta al Tribunal Penal Internacional, Kioto, los acuerdos multinacionales, el trato de los presos de la Bahía de Guantánamo, la pena de muerte y otra serie de cuestiones comerciales.
Son cuestiones importantes para la Unión Europea y para nuestros ciudadanos, y siempre están en el orden del día de nuestras conversaciones con los Estados Unidos.
Las relaciones se han visto también muy afectadas por la cuestión de Iraq, y podríamos debatir indefinidamente –como en realidad hacemos en esta Cámara– los cómos y los porqués de lo que no salió bien.
Tenemos que dejar atrás todo eso y asumir juntos la responsabilidad para que el pueblo iraquí pueda disfrutar de paz, seguridad y democracia.
Las posibilidades de reanudar el proceso de paz en Oriente Próximo han aumentado también después de las elecciones palestinas.
En esta esfera, la Unión Europea y los Estados Unidos pueden desempeñar juntos un papel importante.
Los próximos seis meses son muy importantes.
Las dos cumbres de la Unión Europea y los Estados Unidos tienen que servir para reconducir nuestras relaciones.
Juntos podemos conseguir mucho.
Ha sido interesante escuchar las ambiciones de Luxemburgo, aunque la Presidencia no tenga los auriculares puestos en este momento.
Esperemos que el Gobierno Bush en este segundo mandato termine por convencerse de que puede ganar mucho si la cooperación con Europa se caracteriza por la confianza.
La Unión Europea debe hacer también un gran esfuerzo y, por lo tanto, celebro el tono constructivo que se aprecia en esta Cámara.
Debemos formular estrategias claras a corto y a largo plazo sobre lo que queremos conseguir y cómo.
Se han mencionado algunos aspectos prácticos, así como la forma de crear un espacio de libre comercio y una Asamblea Parlamentaria Transatlántica.
La Unión Europea tiene asociaciones con la mayor parte de los países del mundo.
Es absurdo que tengamos un acuerdo tan frágil con los Estados Unidos en particular, siendo como es nuestro vecino más próximo y nuestro aliado más importante.
Por eso espero con interés lo que la Presidencia y la Comisión van a presentar en breve al Parlamento.
   . Señor Presidente, Señorías, las catastróficas inundaciones del Sudeste Asiático nos han demostrado la gran necesidad que tiene el mundo de que exista cooperación entre los europeos y los estadounidenses y, aunque ciertamente sus capacidades sean distintas, si se combinan pueden ofrecer al mundo la ayuda vital que necesita.
Pero la catástrofe también ha demostrado la urgente necesidad de intensificar la cooperación entre nosotros.
Entre amigos hay que aceptar las críticas y la franqueza.
Estoy seguro de que no diré nada nuevo si enumero las cuestiones críticas que deben figurar siempre en el orden del día una y otra vez.
Desde Kioto hasta la Bahía de Guantánamo, pasando por el Tribunal Penal Internacional, siguen existiendo problemas que debemos plantear y plantearemos a nuestros amigos estadounidenses, pero también queremos ser justos, queremos dar al Presidente Bush la oportunidad de enmendar la relación en su segundo mandato.
Acogemos con gran satisfacción su declaración de que otorga una especial importancia a Europa.
Tampoco queremos pasar por alto el hecho de que, a pesar de las dificultades que hemos tenido y tenemos, la cooperación está siendo satisfactoria en numerosos ámbitos; ya sea entre estados federales, entre grupos de reflexión o entre iniciativas de ciudadanos, la cooperación funciona con un éxito extraordinario en muchos ámbitos, como en los negocios y la economía.
De cara al futuro, nos queda mucho trabajo por hacer; tenemos el conflicto entre Israel y Palestina, tenemos el régimen de los mulás en Irán al que hay que llamar al orden, pero tenemos también la lucha contra el hambre y las enfermedades.
En todo ello debemos trabajar juntos; el mundo no puede permitirse el unilateralismo.
   . Señor Presidente, los días 22 y el 23 de febrero, el Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush visitará Europa donde, después de una visita a Bruselas, será recibido en Maguncia por el Canciller alemán.
Me complace saber que se organizarán protestas con motivo de la visita de ese criminal de guerra y yo mismo encabezaré la manifestación de Maguncia.
El hecho de que las relaciones transatlánticas sean ahora tan buenas sorprende a mucha gente, pero eso se debe simplemente a que las políticas de la Unión Europea no difieren en nada fundamental de la línea seguida por el Gobierno de los Estados Unidos.
El debate sobre el Tratado Constitucional de la Unión Europea puso de manifiesto que los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea quieren convertirla en una potencia mundial e incluso militar.
Dos ejemplos de ello son la militarización de la Unión Europea, con la inclusión de un compromiso expreso de rearme en el nuevo Tratado de la Unión Europea, y los principios neoliberales en los que se basa la política económica y monetaria.
En mi opinión, este tipo de relaciones transatlánticas en que la Unión Europea se convierte en una potencia mundial trabajando casi siempre en colaboración con los Estados Unidos, pero a veces compitiendo con ella, es motivo para tener pesadillas.
   Señor Presidente, al comienzo del segundo mandato del Presidente Bush, las relaciones transatlánticas exigen de las instituciones europeas sentido del realismo y egoísmo lúcido, que son ambas cualidades valiosas que necesitamos con desesperación.
De hecho, solo los Estados Unidos pueden garantizar un cierto orden en nuestro complejo e imprevisible mundo; las Naciones Unidas, desde luego, no pueden hacerlo.
Pensemos tan solo en los recientes asesinatos masivos de Darfur, en Sudán.
También desde Washington se garantiza la existencia continuada de la OTAN, gracias a la cual Europa no debe temer hoy amenazas militares convencionales.
Además, en lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo y la propagación de armas de destrucción masiva, la Unión Europea no puede competir con los Estados Unidos.
En realidad, el sentido del realismo y el egoísmo lúcido a este lado del Océano Atlántico exigen unas relaciones transatlánticas firmes y generosas.
Realmente espero que todas las instituciones europeas reconozcan esa necesidad, también esta Cámara.
Mientras tanto, esperamos que la visita del Presidente Bush a Bruselas dé sus frutos.
Deseo sinceramente al Consejo y a la Comisión mucha firmeza y dedicación en esa visita.
   . – Señor Presidente, creo que las relaciones transatlánticas también incluyen las relaciones con Canadá, además de los Estados Unidos.
Al escuchar este debate podría pensarse que no es así.
Sin embargo, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con Canadá comprendo perfectamente la importancia que atribuye el Gobierno canadiense a su relación con los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Es importante que sigamos manteniendo un nivel alto de diálogo en la cumbre y a escala ministerial para abordar las cuestiones cruciales que afronta la Comunidad Europea.
La nueva Agenda de la Asociación Unión Europea-Canadá se acordó bajo la Presidencia irlandesa en Ottawa el 18 de marzo de 2004.
Se ha establecido un grupo de coordinación para garantizar la pronta y eficaz aplicación en el terreno político de decisiones relativas a todos los elementos de la relación entre Canadá y la Unión Europea.
Este diálogo intensificado permitirá adoptar un enfoque más estratégico, sostenido y coherente de todas las cuestiones que afectan a Canadá y a la Unión Europea en una gama cada vez más amplia de sectores.
Entre ellas se incluyen las siguientes: cuestiones ambientales, de justicia y seguridad, migración e integración, pesquerías, educación, cultura, intercambios culturales y seguridad en el transporte.
Colaboraremos para aumentar la frecuencia y el nivel de contacto entre la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional y las agencias de la Unión Europea responsables de la asistencia al desarrollo a fin de aportar enfoques comunes.
Las cuestiones mundiales de mantenimiento de la paz y de la seguridad se abordan mejor en un sistema multilateral eficaz dentro de una Unión Europea que trabaje codo con codo con el Gobierno de los Estados Unidos, el Gobierno canadiense y nuestros socios de las Naciones Unidas para combatir el terrorismo internacional, abordar la pobreza mundial y promover los valores democráticos.
Sabemos cuáles son nuestros desafíos colectivos a este respecto, así que vayamos y afrontémoslos.
      Señor Presidente, Señorías, las relaciones transatlánticas constituyen la base del futuro tanto de Europa como de Estados Unidos, sobre todo dada la creciente importancia de China, de la India, o incluso del conjunto de Asia, y también de América Latina, concretamente de Brasil.
La rivalidad entre Europa y los Estados Unidos es un sueño hecho realidad para los enemigos de Europa y de los Estados Unidos, y eso es algo que quizás deberían tener en cuenta quienes participen en la manifestación de Mainz que ha mencionado el señor Pflüger.
Y lo digo como representante de un país con una abrumadora mayoría de ciudadanos que se oponen a la guerra de Iraq, pero que a la vez están a favor de estrechar los vínculos de Europa con los Estados Unidos.
Ahora la situación ha cambiado, porque el Presidente saliente/entrante Bush ya no compite para renovar su mandato.
Ya no necesita convencer a los estadounidenses ni a los europeos de que tenía razón en la cuestión de Iraq y, por lo tanto, estará más abierto a los argumentos que le presente el Viejo Continente, o, en otras palabras, la Unión Europea.
Además, ocho de los países que recientemente se han incorporado a la Unión Europea han tenido siempre relaciones mejores y más estrechas con Estados Unidos que algunas partes de la «vieja» Europa.
Eso significa que existen nuevas y mejores perspectivas para celebrar un matrimonio de conveniencia entre Europa y Estados Unidos, y de hecho sabemos por experiencia que esos matrimonios duran bastante más que los matrimonios por amor.
Europa no es Julieta Capuleto, compatriota del Presidente, ni Estados Unidos es Romeo.
Lo que necesitamos es cooperación y una alianza estratégica entre los Estados Unidos y Europa.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, nuestras relaciones con los Estados Unidos de América se basan en tres factores: intereses comunes, valores comunes y competencia.
La competencia tiene que organizarse con sensatez, y la competencia económica es de vital importancia.
Nuestros intereses comunes se basan en el deseo de aumentar al máximo la seguridad, y eso incluye la seguridad en política exterior, la lucha contra el terrorismo y otras cuestiones, como los grandes problemas medioambientales, que hay que resolver.
Pero, pasando a la competencia, significa también que los principales países industrializados de Europa y América del Norte deben unirse, no a expensas de los pobres, sino para crear un marco conjunto y justo, requisito previo para que haya paz en el mundo.
A pesar de los conflictos que a veces surgen con relación a las políticas prácticas, nuestros valores fundamentales son los mismos.
En Europa nos las hemos arreglado muy bien con la combinación de esos tres factores y gracias a que existían esas relaciones, nuestra Europa actual es, por lo general, libre.
Debemos dejar claro que no estamos construyendo una Unión Europea contrapuesta a los Estados Unidos, sino que la estamos fortaleciendo y capacitando para que pueda aliarse de nuevo con los Estados Unidos, porque solo si los dos son fuertes podrán ser aliados.
No obstante, debemos considerar también otro aspecto.
La Unión Europea tiene tratados, acuerdos de asociación y similares con casi todos los países del mundo, y los Estados Unidos tienen el NAFTA, el APEC y otros acuerdos, pero aparte de la OTAN no existen acuerdos contractuales entre la Unión Europea y América.
Por ese motivo, debemos conseguir la creación de un mercado transatlántico que nos beneficiaría de muchas maneras, por ejemplo, porque la competencia se organizaría con lógica y sin incumplir los marcos multilaterales, porque protegeríamos conjuntamente nuestros intereses y porque defenderíamos nuestros valores fundamentales.
Creo que ese es uno de los principales retos a los que nos enfrentamos.
Hoy hemos aprobado la Constitución.
Víctor Hugo dijo en cierta ocasión que soñaba con una Asamblea Común que uniera a una Europa en paz y mantuviera relaciones con la otra gran democracia al otro lado del Atlántico.
Creo que ese debe ser nuestro objetivo, sobre todo en un día como hoy, en el que acabamos de votar a favor de la Constitución.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, mi discurso seguirá una línea muy similar a la del señor Brok, aunque me centraré más en las relaciones económicas.
La resolución incluye un apartado sobre la idea de un mercado transatlántico, una propuesta que ya se ha presentado en varias resoluciones del Parlamento.
Es una idea de lo más simple, basada en la premisa de que nuestra integración económica es mucho más profunda de lo que creemos y de lo que percibimos, así como en la premisa de que esa integración económica facilita un crecimiento sano y asegura puestos de trabajo a ambos lados del Atlántico, y por lo tanto nos permite ayudar a todo el mundo a participar de esa prosperidad.
Y eso se refiere tanto a la agenda multilateral como a la bilateral.
Pero lo que nos falta es un punto de vista racional de esa realidad económica y social en el ámbito político.
Eso significa que no podemos seguir con la Nueva Agenda Transatlántica actual, como tampoco podemos seguir con la Agenda Económica Positiva, que es demasiado técnica y apolítica, e imposible de explicar a los ciudadanos.
Por lo tanto, debemos realizar cambios en esas agendas y elaborar algún tipo de plan, idea o estrategia que siente las bases de ese mercado transatlántico.
Lo que necesitamos, pues, no es un espacio de libre comercio, sino una auténtica armonización de las dos economías, que de hecho ya existe en realidad.
Hay que asimilar la idea del mercado interior, aceptar la realidad, reconocer los cambios geopolíticos y geoestratégicos que han tenido lugar en el mundo y aplicar un modelo que ya existe en los sectores de la competencia y el comercio, donde los expertos trabajan juntos a los dos lados del Atlántico.
No hay más que observar las cifras actuales y los correspondientes documentos de la Comisión – por ejemplo el informe Quinlan y Hamilton – para ver que las relaciones económicas son ya muy estrechas.
Por poner solo un ejemplo, el nivel de inversión estadounidense en los Países Bajos en 2003 fue aproximadamente similar al nivel de inversión total de las empresas estadounidenses en toda Asia.
Espero que este ejemplo incite a los miembros de esta Cámara a tomar medidas, y espero que podamos basarnos en ellas para empezar a cooperar de forma adecuada.
   – Señor Presidente, tras la elección de Mahmud Abbas y la formación en Israel de un nuevo Gobierno, del que se dice que está a favor de la retirada, cunde una renovada esperanza en que por fin se pueda hacer avanzar el proceso de paz.
Esta esperanza es frágil y la oportunidad de la que ha hablado, señor Presidente del Consejo, es limitada.
Deseo que las relaciones transatlánticas salgan reforzadas gracias al firme compromiso que la Unión Europea y los Estados Unidos deben contraer para no desaprovechar esta ocasión.
En efecto, hay que alentar firmemente al nuevo Presidente palestino en su voluntad declarada de relanzar el diálogo renunciando a la violencia.
Pero esta valiente posición se volverá insostenible si no recibe pronto, es decir, de aquí al verano, señales importantes de que esta actitud no tiene nada que ver con ninguna clase de capitulación.
Siempre hemos sabido que no puede haber vencedores ni vencidos al término de esta confrontación tan larga y dolorosa.
Con razón o sin ella, el mundo árabe considera que los Estados Unidos han tomado partido por Israel.
Por ello existen tantas expectativas, y no solo en Palestina, de que la Unión Europea logre equilibrar las perspectivas y aporte su propia garantía.
Aquí, más que en ninguna otra parte, y ahora más que nunca, esperamos de usted, señor Presidente del Consejo, el refuerzo y la puesta en práctica de esta necesaria complementariedad de las influencias, en beneficio de la paz y para intensificar la relación transatlántica, que es indispensable.
      Señor Presidente, Señorías, los principales políticos de toda la Unión Europea y también de esta Cámara han realizado algunas declaraciones y expresado algunas opiniones que subestiman el papel de los Estados Unidos en la historia de Europa.
Subestiman también la importancia de ese papel, tanto en las últimas décadas como en el presente.
Ese tipo de declaraciones y opiniones deben considerarse altamente irresponsables, porque la cooperación transatlántica nos ofrece la oportunidad de encontrar respuestas comunes a las amenazas globales a las que se enfrenta la humanidad, como la pobreza, las catástrofes naturales y la degradación del medio ambiente.
Nos permite también trabajar juntos para combatir el sida y los atentados terroristas.
Desafortunadamente, ni la Unión Europea en su situación actual ni el superestado que se perfila en el proyecto de Constitución, con toda su carga burocrática, su despilfarro y su aletargamiento, son capaces de reaccionar de forma adecuada a los retos políticos y económicos del mundo.
Los Estados Unidos adoptan medidas eficaces y tienen un mercado libre, mientras que nosotros tenemos una simple caricatura de esas cosas en la Estrategia de Lisboa.
Las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos no deben estar dominadas por estereotipos, por una sensación injustificada de superioridad ni por un deseo de competir a cualquier precio, sino por el realismo político, y lo que debemos hacer es establecer una cooperación transatlántica práctica en vez de perdernos en falsos tópicos.
   – Señor Presidente, es sumamente importante que, de vez en cuando, hablemos del estado de las relaciones transatlánticas.
Los últimos años no han traído ninguna mejora de nuestra relación con los Estados Unidos.
Esto es atribuible en gran medida a la intervención de los Estados Unidos en Iraq, pero también existen otros problemas, y el primero que me viene a la cabeza es la inaceptable presión ejercida por el Gobierno estadounidense y por el propio Presidente de los Estados Unidos para que se dé luz verde a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
No creo que la injerencia de una parte en los asuntos políticos de la otra aporte nada bueno al diálogo transatlántico.
Dicho esto, también deberíamos aceptar que en este Parlamento existe cierto tipo de antiamericanismo primario que sin duda no facilita las cosas.
Europa y los Estados Unidos comparten los mismos valores, entre ellos la democracia, los derechos humanos y la economía de libre mercado.
A menudo se les llama valores universales, pero, de hecho, son occidentales o, más bien, europeos.
También compartimos una serie de enemigos comunes.
En primer lugar, está la amenaza del terrorismo islámico, si bien existen divergencias sobre el modo de abordar este problema.
A este respecto no deberíamos obsesionarnos demasiado con la pugna entre multilateralismo y unilateralismo.
En la práctica, el multilateralismo significa a menudo que nos escondemos detrás de organismos como las Naciones Unidas, de modo que en la práctica no se hace nada o casi nada.
No hemos de culpar a los Estados Unidos de nuestra debilidad en el terreno militar y en el terreno de la política exterior; la culpa es exclusivamente nuestra.
Podríamos seguir su ejemplo.
Pensemos en el tsunami del sudeste asiático.
El ejército estadounidense acudió allí rápidamente para prestar ayuda práctica.
La Unión Europea estuvo presente en la persona del Comisario Michel, que fue para hacer inventario de los daños y distribuir unas cuantas bolsas de arroz ante las cámaras de televisión.
El contraste fue desgarrador, y lo dice todo.
   – Señor Presidente, comparto la opinión de quienes –en particular nuestro portavoz, el señor Salafranca Sánchez-Neyra– han dicho que esta cuestión de las relaciones transatlánticas deberían centrarse ahora en lo que tenemos en común y no en nuestras diferencias, que todos conocemos y que muchos oradores han mencionado.
Ya va siendo hora de no mirar atrás con ira, sino de mirar adelante con esperanza.
En este contexto, con la llegada del Presidente de los Estados Unidos el próximo mes, ¿no es posible que la Comisión, el Consejo y el Parlamento piensen en tres terrenos importantes de cooperación en los términos que utilizamos en nuestra resolución común sobre una Comunidad de acción?
Una Comunidad de acción que intentará desarrollar una iniciativa de paz en Oriente Próximo; una Comunidad de acción que buscará la seguridad mundial en la lucha contra el terrorismo internacional, la cooperación en la asistencia al desarrollo y a la hora de afrontar los nuevos desafíos mundiales de las catástrofes de Oriente Próximo que ha mencionado el Presidente en ejercicio del Consejo.
Por último, una Comunidad de acción que hará suyas las ideas que, así lo espero, la Comisión presentará en relación con el fortalecimiento de la asociación económica Esta es la idea, que el Parlamento ha aprobado en varias ocasiones, de completar el mercado transatlántico y de fijar una fecha de 2015, de modo que realmente podamos movilizar a las comunidades de ambos lados del Atlántico para completar un mercado transatlántico sin barreras.
Por último, no olvidemos que la Comisión dará a conocer su revisión de la Nueva Agenda Transatlántica, y en esta Cámara hemos insistido en numerosas ocasiones, y una vez más en la resolución común, que tendríamos que aprovechar la oportunidad de potenciar esta relación; demostrar que es visible para los pueblos de ambos lados del Atlántico y no excluir, como hace hoy la nueva agenda transatlántica, a las comunidades políticas.
Tenemos que encontrar una forma de reunir a todos los protagonistas en lo que hemos llamado un acuerdo de asociación, porque estoy seguro de que todos saldremos beneficiados si con la llegada del Presidente de los Estados Unidos las administraciones entrantes aprovechan la oportunidad a ambos lados para conformar una nueva asociación transatlántica fortalecida.
   – Señor Presidente, para construir una asociación genuina hacen falta al menos dos. ¿Podemos esperar del segundo mandato de George Bush algo distinto que la política unilateral de su primer mandato?
La gestión de la crisis en el sudeste asiático tras el tsunami nos impulsa más bien a responder negativamente.
El primer reflejo del Gobierno de Bush fue proponer la creación de una coalición de países donantes en torno a los Estados Unidos, más que situar, por supuesto, su intervención bajo la autoridad de las Naciones Unidas.
Esta iniciativa fue percibida en Europa como la señal de una continuidad con respecto al primer mandato.
Europa debe decir a los Estados Unidos de América, como se le dice a un amigo querido: «Os despacháis a vosotros mismos, vuestra política os aísla».
Ni todas las coaliciones del mundo podrían ocultar la profunda crisis de confianza de la opinión pública mundial con respecto a los Estados Unidos.
Un ensayista francés resumía así este sentimiento ampliamente compartido: «Los Estados Unidos se están convirtiendo en un problema para el mundo.
Estábamos acostumbrados a ver en ellos más bien una solución.»
Que los Estados Unidos defiendan sus intereses, que defiendan con firmeza su seguridad frente al terrorismo, no se lo reprochará nadie.
Pero donde surge la duda es en las motivaciones mesiánicas e ideológicas con que el Gobierno estadounidense ha acompañado la intervención en Iraq.
Donde arraiga la duda es cuando violaciones claras de los derechos humanos implican a todas las partes en conflicto en Iraq. Y donde la duda se transforma en preocupación es cuando el odio a Occidente contamina a poblaciones enteras en respuesta a una intervención militar mal preparada y que subestimó manifiestamente el grado de resistencia de los iraquíes a la transición democrática imaginada por el Pentágono.
Sin embargo, la doctrina estadounidense no siempre fue esa. Antes optaban por privilegiar en su política exterior la búsqueda del consenso y de alguna forma de interés general.
Preferían el acuerdo a la coerción e inscribían su acción en un marco multilateral.
Así, cumplían sus deberes de primera potencia mundial y reforzaban su autoridad.
La intervención estadounidense en Iraq puso fin a todo esto. Pero no es demasiado tarde para cambiar, a condición de que los Estados Unidos tomen ellos mismos la iniciativa.
La condición previa debe ser la normalización de sus relaciones con las Naciones Unidas.
La ONU es la única autoridad competente para decidir una intervención militar internacional y debemos invitar a los Estados unidos a que se comprometan con Europa, por una parte, a favor del multilateralismo y el respeto del Derecho internacional y, por otra, a favor de una reforma de las Naciones Unidas, en particular del Consejo de Seguridad y de su composición.
   No solo es necesario fortalecer ahora las relaciones transatlánticas, sino que también es posible.
Esta relación no debe basarse en la rivalidad de los intereses particulares, sino exclusivamente en intereses y valores comunes.
Es necesaria una asociación en pie de igualdad, pero esto exige una Europea fuerte y unida y capaz de actuar.
Sin esto no podremos sacar provecho de las relaciones transatlánticas.
No hace falta ocultar que tenemos desacuerdos y conflictos de intereses, pero debemos darnos cuenta de que en las cuestiones más importantes tenemos un interés en común, incluso en la guerra contra el terrorismo, la lucha contra la proliferación nuclear, el proceso de Doha e incluso la cuestión de los cambios climáticos.
Creo que ahora existe una oportunidad de renovar nuestras relaciones.
La inminente visita del Presidente Bush puede confirmar esta oportunidad y nosotros también tenemos que hacer lo posible por no desaprovecharla.
      Señor Presidente, Señorías, es probable que en su segundo mandato el Presidente Bush mantenga un enfoque un poco distinto del que adoptó en su primer mandato con respecto a los principales desafíos de la política internacional.
Es probable que sea menos unilateral, más político, haga menos uso de la fuerza y esté más abierto al diálogo con organizaciones internacionales.
Esto significa que su visita a Bruselas en febrero será muy importante y, como ha dicho el señor Schmit, debería servir para impulsar unas relaciones transatlánticas más abiertas.
Asimismo, debería ser una oportunidad para familiarizarnos con los planes de los Estados Unidos para los próximos cuatro años y plantear nuestras expectativas europeas.
En este sentido sería útil que el Presidente Bush hablara ante esta Asamblea.
Después de todo, representa al mejor aliado de Europa, así que no veo por qué no podemos invitarle a hablar aquí.
Por la tarde votaremos sobre la resolución relativa al Tratado Constitucional.
Con la Constitución se pretende ayudar a crear una identidad europea, pero en Europa hay quienes desean crear esta identidad europea común por oposición a los Estados Unidos, por la vía de un antiamericanismo barato.
Este no es el enfoque correcto.
A Europa y los Estados Unidos les unen valores comunes, así como su historia, su legado cristiano y sus intereses estratégicos comunes.
No habría que olvidar esto cuando surgen diferencias de opinión.
Tampoco habría que olvidarlo cuando nos enfrentamos a nuevos desafíos, porque nuestra seguridad también depende de que encontremos una respuesta inteligente a estos desafíos.
Creo que hay tres ámbitos clave en los que los Estados Unidos y Europa han de arrimar el hombro en 2005.
Ya se ha mencionado Oriente Próximo y la necesidad de soluciones pacíficas, así como la seguridad común.
En mi opinión, también es preciso prestar atención a Europa del Este, o mejor dicho a Ucrania, Belarús y Moldova, así como a nuestras preocupaciones comunes en torno a las tendencias antidemocráticas en la Federación Rusa.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían cooperar para poner en marcha el proceso democrático en los países donde esto todavía no ha ocurrido, como Belarús, y apoyar las tendencias favorables a la democracia en países donde ya ha comenzado la transición a la democracia, como Ucrania.
   – Señor Presidente, queremos una Europa amiga de los Estados Unidos de América.
No es posible afrontar ningún problema global sin una cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Por tanto, consideramos justo aprovechar la oportunidad que representan las nuevas señales que nos llegan del Gobierno estadounidense para relanzar la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos y, desde este punto de vista, la visita del Presidente Bush será sin duda una ocasión importante.
En los problemas de los últimos años influyeron sin duda las decisiones estadounidenses, pero también las divisiones y la incapacidad de Europa para hacer valer su punto de vista.
Por ello, quiero subrayar que el Presidente Bush debe encontrar una Europa más unida, fiel a sus principios, orgullosa de su identidad.
Debemos resaltar lo que tenemos en común con los Estados Unidos –la libertad, la libertad económica, la democracia–, pero también lo que nos distingue, al menos respecto de las actuales tendencias dominantes en los Estados Unidos: el multilateralismo, la primacía del Derecho sobre la fuerza y por tanto la primacía de las instituciones internacionales, que deben ser reformadas, el rechazo de la pena de muerte y la defensa del medio ambiente.
Europa debe ser capaz de condicionar las decisiones de los Estados Unidos, y podrá hacerlo si está unida, si no se divide entre un viejo y estéril antiamericanismo y quienes se precipitan a ponerse a la cola de las coaliciones de los vencedores.
O mejor dicho, de las coaliciones de los voluntariosos, porque vencedores no son, como demuestra el desastre de Iraq.
Europa, pues, debe ser ella misma, estar unida, ser fiel a sus principios.
Este es el mejor fundamento para unas relaciones transatlánticas más fecundas y constructivas.
   – Señor Presidente, las relaciones entre los Estados Unidos de América y Europa están pasando por una fase crucial.
Desde el colapso del comunismo, los Estados Unidos y la OTAN tienen puesta su mira principalmente en Asia Central, y la Unión Europea está desarrollando sus propia estrategia de cooperación en materia de defensa.
Hay numerosas cuestiones en las que los Estados Unidos y la Unión Europea no están de acuerdo: deben admitir este hecho y debatirlas.
Es importante que en el futuro las relaciones transatlánticas se basen en el diálogo, no en la confrontación.
Si bien los ataques terroristas pueden aumentar el sentimiento de solidaridad entre europeos y estadounidenses, también han sacado a relucir sus distintos modos de pensar y de actuar.
Sin embargo, la relación es única y no sea basa solamente en intereses y valores comunes, sino también en la competencia.
Con respecto a cuestiones de importancia mundial, la Unión Europea y los Estados Unidos tienen que actuar en un contexto de cooperación más amplia.
Es preciso aumentar la cooperación en torno a asuntos ambientales, desastres naturales y catástrofes humanitarias.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían participar juntos en la financiación y la construcción de sistemas eficaces de alerta temprana en zonas de riesgo.
Por último, quiero decir que agradezco el hecho de que el Presidente Bush venga a Bruselas justo al inicio de su segundo mandato.
   Muchas gracias, señor Presidente.
Polonia tiene buenos motivos para otorgar una importancia particular tanto a la presencia de los Estados Unidos en el continente europeo como a la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Esto se debe a nuestra situación geopolítica y nuestras experiencias históricas.
Sin embargo, al mismo tiempo Polonia desea ser un miembro entregado y absolutamente fiable de la Comunidad Europea.
Nos sentimos europeos y vemos nuestro futuro íntimamente ligado al de la Unión Europea.
En este sentido nos vemos obligados a esforzarnos por que las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos sean óptimas, ya que somos conscientes de su especial importancia.
El objetivo de estas relaciones es la seguridad y la estabilidad, tanto dentro como fuera de la zona euroatlántica.
Otra forma de garantizar esta seguridad y estabilidad, y quizá incluso la forma más importante, pasa por el apoyo a la democracia siempre que se presente la oportunidad de lograrla.
Esto se deriva de la fe en nuestros valores y de la convicción de que poner el poder en manos de los ciudadanos es la mejor garantía de estabilidad y seguridad.
¿Cuáles son los requisitos que hay que cumplir para lograr la democracia?
En primer lugar, las sociedades han de aceptar la ayuda que se les ofrece.
En segundo lugar, es preciso eliminar las causas profundas de las amenazas para la estabilidad, ya sean económicas o sociales.
Por último, y esto es importante, es preciso que haya una cooperación amplia en la estructura euroatlántica.
Podemos citar muchos ejemplos que demuestran la importancia de estos tres requisitos para lograr nuestros objetivos.
Estos no se han alcanzado en Iraq ni en Oriente Próximo, donde es difícil hablar de éxito, aunque la situación de Afganistán ya ha mejorado algo.
Sin embargo, podemos celebrar un verdadero triunfo en Ucrania.
Hemos actuado de acuerdo con los deseos de la población de Ucrania y hemos eliminado las causas profundas de las amenazas.
Además, en la estructura euroatlántica ha habido una amplia cooperación.
No obstante, no debemos olvidar que la ayuda a largo plazo y la cooperación a largo plazo, en particular entre la Unión Europea y los Estados Unidos, son necesarias para asegurar el éxito a largo plazo en Ucrania.
La política exterior común propuesta, recogida en el Tratado Constitucional, puede ser un instrumento importante que permita a los europeos actuar adecuadamente.
Gracias a esta política podemos esperar que nuestro apoyo a una Ucrania libre y democrática tenga el efecto deseado.
Muchas gracias.
      Señorías, desde que terminó la Guerra Fría las relaciones transatlánticas han experimentado una transformación y se han convertido en uno de los pilares de un nuevo orden mundial emergente.
No cabe duda de que estas relaciones ya no son excepcionales, como lo fueron durante el siglo pasado.
Sin embargo, son un punto de referencia fiable y estable tanto para los Estados Unidos como para la Unión Europea en un nuevo contexto internacional.
A pesar de todas las diferencias entre políticas estadounidenses y europeas, diferencias que se han agudizado aún más durante el primer mandato del Presidente Bush, la Unión Europea y los Estados Unidos siguen siendo socios inseparables tanto en materia política y militar como económica y cultural.
La Unión Europea no puede tolerar medidas unilaterales por parte de los Estados Unidos que no respeten la arquitectura de las relaciones internacionales.
Los Estados Unidos no deberían explotar su superioridad militar para imponer su voluntad política al resto del mundo y situarse por encima del derecho internacional.
No deberían aprovechar dicha superioridad para dominar la situación política en todo el mundo.
El mundo moderno no necesita el dominio de los Estados Unidos.
En su lugar, necesita una cooperación inteligente entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en la lucha contra el terrorismo y sus causas y en torno a medidas para extender la democracia y garantizar el respecto de los derechos humanos, el respeto del derecho internacional y el desarrollo de una sociedad civil mundial.
También necesita iniciativas conjuntas para promover el crecimiento económico en los países en desarrollo, el desarrollo sostenible, la erradicación del hambre y la mitigación de la pobreza en la Tierra.
Como ya he dicho, a comienzos del siglo XXI el mundo no necesita el dominio de los Estados Unidos, sino la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Al mismo tiempo, también hemos de someter los sentimientos antiamericanos que existen actualmente en la Unión Europea a un análisis crítico, ya que no podemos permitir que surja un nacionalismo paneuropeo opuesto a los Estados Unidos de América.
Europa no necesita crearse un enemigo extranjero para construir su propia identidad política.
En otras palabras, Europa no necesita el nuevo tipo de ideología contra el que advirtió Hanna Arendt en la década de 1950.
Más bien al contrario.
La Unión Europea tiene que tomar medidas para que los nuevos Estados Unidos y sus ciudadanos conozcan los logros de la integración europea en los últimos años.
   – Señor Presidente, este debate ha puesto de relieve la necesidad de reconstruir activamente las relaciones entre los Estados Unidos y Europa.
Casi todos los Grupos de la Asamblea han reconocido esta necesidad.
Sin duda queda reflejada en nuestra Delegación del Parlamento para las Relaciones con los Estados Unidos.
Y esto sucede no solo porque mantenemos la relación comercial más importante del mundo, con un volumen comercial de más de 1 000 millones de euros al día, sino también porque compartimos un interés común por encontrar soluciones a los principales problemas, como el cambio climático, el terrorismo, la seguridad y la paz en Oriente Próximo.
Desde la reelección del Presidente Bush hemos sido testigos de numerosos comentarios positivos por parte del Gobierno de los Estados Unidos a favor de una mejora de las relaciones.
El mes pasado, Europa recibió al Secretario de Estado, Colin Powell, hoy recibirá al Jefe de Seguridad Interior, Tom Ridge, y mañana al líder de la mayoría del Senado, Bill Frist.
Creo que el Presidente Chirac visitará Washington en las próximas semanas.
Todo esto está muy bien, pero casi todas estas visitas han tenido lugar en el contexto de las relaciones bilaterales, y no en el marco de la relación con las instituciones de la Unión Europea.
El día en que este Parlamento ha ratificado firmemente la nueva Constitución de la Unión Europea, merece la pena indicar que los Estados Unidos todavía consideran en gran parte sus relaciones europeas en estos términos bilaterales.
Tengo grandes esperanzas de que nuestro nuevo embajador, el señor Bruton, logre mejorar la imagen de la Unión Europea.
Propongo que se le invite en el futuro a asistir a debates de este tipo.
También celebro la intención del Presidente Bush de visitar el mes que viene las instituciones de la Unión Europea, pero espero conocer más detalles sobre la idea que tienen las autoridades de los Estados Unidos sobre la extensión de las instituciones de la Unión Europea.
Por ejemplo, no me consta que tenga alguna intención de dirigirse a este Parlamento.
A este respecto, creo que nuestro Parlamento también tiene cierta responsabilidad.
En 1999 apoyamos plenamente la creación de un diálogo legislativo transatlántico, que tanto nosotros como los Estados Unidos nunca hemos aplicado en gran parte.
Como ha dicho antes la señora Mann, hemos apoyado la creación de un mercado transatlántico único para 2015, pero no hemos visto que se hayan dado muchos pasos en este sentido.
Creo que necesitamos una voluntad renovada para volver a forjar la relación transatlántica.
Confío en que pondremos en práctica cuantas ideas y palabras positivas surjan en este debate y las convertiremos en medidas efectivas, lo que reportará beneficios para ambas partes.
   . Señor Presidente, Señorías, seré muy breve, porque observo que hay un acuerdo muy amplio sobre la necesidad de reforzar nuestras relaciones transatlánticas, de superar las divergencias que se han manifestado en los últimos tiempos y de construir una relación transatlántica fuerte.
La idea de definir una especie de programa, una lista de prioridades económicas y políticas me parece una idea útil sobre la cual hay que trabajar, con vistas, en particular, a la visita del Presidente Bush a Bruselas.
La idea de la creación de un mercado transatlántico aunque no es totalmente nueva, debe examinarse en profundidad y analizarse detenidamente.
Es importante por sí misma, a condición, evidentemente, de que cuadre también con la noción que tenemos del multilateralismo.
Se trata, pues, de reforzar el diálogo transatlántico en todos los niveles, e incluyo a este Parlamento, puesto que si en los Estados Unidos el poder está en manos del Gobierno, en manos del Presidente, existe también una zona de poder, importante, en el Congreso.
Creo, por tanto, que reforzar las relaciones parlamentarias, en el marco de la renovación del diálogo transatlántico, es muy importante.
Alguien ha destacado que no hemos hablado de Canadá.
Recuerdo que esta mañana, en su presentación, el Primer Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo ha mencionado a Canadá.
Es innegable que nuestras relaciones con Canadá tienen una importancia crucial en el marco del diálogo transatlántico: por ello les concedemos la importancia que merecen. Pero, en efecto, hoy nos centramos en las relaciones transatlánticas con los Estados Unidos, sobre todo a la luz de los acontecimientos y dada, en particular, la visita del Presidente Bush.
   , . Señor Presidente, al escuchar el debate y las propuestas he percibido un espíritu muy positivo, que me anima a pensar que podemos seguir ahondando en el debate y en nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Es cierto que hemos pasado por un período turbulento, pero también es cierto que ya hemos salido de él, demostrando que la relación transatlántica sigue siendo sólida y duradera.
La cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos de junio de 2004 demostró claramente que tenemos mucho en común y que ambas partes están dispuestas a centrar los esfuerzos en los principales desafíos que tenemos que afrontar.
Podría calificarse de cooperación entre socios con intereses y valores comunes que compiten lealmente entre ellos.
Quisiera comentar algunas cuestiones ya planteadas en relación con el asunto de la agenda transatlántica.
Como ya saben ustedes, hoy día la relación se basa en la declaración transatlántica de 1990 y en la nueva declaración de la agenda transatlántica y el plan de acción de 1995.
Estos instrumentos guían la nueva relación con los Estos Unidos.
Sin embargo, a raíz del llamamiento del Parlamento Europeo y, más recientemente, de la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores de abril de 2004, hemos procedido a reevaluar el marco de nuestras relaciones.
Vamos a lanzar un estudio independiente, que estará ultimado a principios de este año, para evaluar el marco de cooperación actual.
Incluirá un análisis de preferencias alternativas para la cooperación.
El contratista también estudiará las ventajas y las desventajas del acuerdo marco.
Sin embargo, lo que siempre nos ha parecido importante es el fondo de la relación.
Pensamos que el fondo es lo que importa e intentamos centrarnos en él.
En cuanto a las cuestiones económicas y la cooperación económica, quiero subrayar que la Comisión apoya firmemente el objetivo de una cooperación económica más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En la última cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos se pidió una estrategia con visión de futuro para promover la integración, basada en ideas procedentes de ambos lados del Atlántico.
En diciembre de 2004 concluyeron las consultas a las partes interesadas y hace poco hemos examinado los resultados.
El objetivo consiste en identificar y superar los verdaderos obstáculos que afrontan los cooperadores económicos, y la nueva estrategia se presentará en la próxima cumbre de 2005 entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Es demasiado pronto para comprometerse con ninguna opción en esta fase, pero sin duda deberíamos seguir reforzando la cooperación en los ámbitos señalados, especialmente en las recientes resoluciones del Parlamento Europeo sobre la asociación transatlántica.
La aportación del Parlamento Europeo será bienvenida cuando revisemos las relaciones económicas con nuestros socios estadounidenses.
Nos enfrentamos a muchas amenazas comunes: terrorismo internacional, sida, pobreza y proliferación de armas de destrucción masiva.
Hemos de ser constructivos a la hora de abordar asuntos en los que tenemos divergencias, como el cambio climático, la Corte Penal Internacional y las disputas comerciales.
Es evidente que el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos es una condición necesaria para avanzar en los asuntos mundiales.
La últimos catástrofe que todos afrontamos es una lección rotunda para todos nosotros de que no podemos hacer las cosas de otra manera.
Tenemos que colocar la primera piedra de un sistema multilateral eficaz, basado en unas Naciones Unidas revitalizadas donde participen plenamente los Estados Unidos.
Por último, también quiero subrayar que las relaciones con Canadá, que ya he mencionado, están realmente floreciendo.
Quizá por esto no se haya dicho nada más al respecto.
La asociación transatlántica con Canadá siempre ha sido una relación extremadamente importante para nosotros.
   Señor Presidente, esto tiene una explicación sencilla.
Ya se ha mencionado a Canadá varias veces, pero creo que este informe y la resolución deberían centrarse realmente en Europa y los Estados Unidos.
Sin embargo, si el Presidente en ejercicio del Consejo y la Comisión quieren hacer repetidas referencias a Canadá, y estas referencias son realmente razonables y necesarias, les pediría que no se olvidaran de México.
Como Presidenta de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-México, esta cuestión es bastante importante para mí.
Si vamos a hablar del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, entonces hablemos del conjunto del mismo.
Les pido que tengan esto en cuenta.
   Señora Mann, con arreglo al Reglamento, no se trataba exactamente de una cuestión de observancia del mismo.
Al término del debate he recibido seis propuestas de resolución(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la deuda de los países en desarrollo.
   . Señor Presidente, este debate sobre la reducción de la deuda llega en el momento justo.
Estos días se han mantenido conversaciones en París sobre el alivio de la deuda de los países gravemente afectados por la catástrofe en el océano Índico.
Esta clase de alivio debe ser sustancial y aplicarse rápidamente.
Por lo demás, hoy mismo se ha reunido el Club de París para estudiar la posibilidad de una moratoria sobre la deuda de los países que desean este alivio.
Reconozcamos también que la situación en Iraq, que estuvo en el origen de esta cuestión y de este debate, es bastante específica y bastante excepcional.
El alivio de la deuda de la República del Iraq, y yo lo llamaría el sustancial alivio de la deuda, decidido por el Club de París en noviembre es, sin duda, una necesidad para la reconstrucción económica del país, y también para el renacimiento de un Iraq soberano, dotado de instituciones democráticas y legítimas.
Pero la cuestión del alivio de la deuda, que resulta necesario, como acabo de decir, en el caso del Iraq, se plantea también, y diré que con la misma urgencia, en el caso de los países menos desarrollados.
Sería incomprensible, incluso absurdo, que solo se concediera un alivio de la deuda a un país víctima de una catástrofe natural o de un conflicto.
La pobreza absoluta provoca verdaderas catástrofes cotidianas, que se materializan en malnutrición, analfabetismo crónico, mortalidad infantil elevada, sida y un largo etcétera.
Bloquea el desarrollo y favorece todo tipo de conflictos, ocasionando, a veces en el silencio y la ignorancia de los medios de comunicación, miles, incluso decenas de miles de muertos.
El alivio de la deuda de los países más pobres es, pues, crucial en la lucha contra la pobreza y el apoyo a una política de erradicación de la pobreza y de relanzamiento de un proceso de desarrollo conforme a los Objetivos del Milenio.
Un alto nivel de endeudamiento y un servicio de la deuda que no guarda ya relación con la capacidad económica de un país bloquean cualquier perspectiva de desarrollo y conducen, paradójicamente, no al despegue económico inicialmente contemplado, sino a un empobrecimiento creciente de las poblaciones de los países más pobres.
Ante esta situación, la Unión Europea no ha permanecido inactiva y no lo estará en el futuro.
En la Conferencia de Monterrey se contrajeron compromisos concretos. El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de abril debatirá una posible revisión de los compromisos adquiridos por la Unión en Monterrey.
Los esfuerzos por aliviar la deuda de los países menos desarrollados se han concretado muy especialmente en la iniciativa HIPC, (países pobres altamente endeudados), propuesta por el Banco Mundial y el FMI en 1996 y reforzada en 1999.
Se trata de un enfoque coordinado tendente a reconducir la deuda de los países más pobres a un nivel soportable: deuda pública, bilateral y multilateral, pero también deuda comercial.
Esta iniciativa puede beneficiar potencialmente a 42 países, 38 de los cuales son países africanos subsaharianos.
Los resultados obtenidos hasta el momento son positivos, pero todavía insuficientes.
La deuda comercial apenas de ha aligerado.
La Unión Europea ha aportado en torno al 60 % de la financiación de la iniciativa HIPC.
Cierto número de acreedores no han hecho nada por aliviar la deuda.
La futura Presidencia británica del G8 y de la Unión ha hecho del alivio de la deuda de los países menos desarrollados un objetivo prioritario.
Queremos trabajar estrechamente con el Reino Unido para que la Unión Europea desarrolle un enfoque coherente y ambicioso en esta materia.
El alivio de la deuda debe seguir siendo el objetivo prioritario de la política de la Unión en materia de cooperación al desarrollo.
No puede plantearse al margen de las demás políticas: la política comercial, en particular la adopción de un nuevo sistema de preferencias generalizadas, las conclusiones positivas del ciclo de Doha favorables a los países en desarrollo, el aumento de la ayuda al desarrollo centrado en la erradicación de la pobreza, el apoyo a la gobernanza y la resolución y prevención de conflictos.
   , . Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que para algunos países en vías de desarrollo la deuda externa es un importante obstáculo para el crecimiento y el desarrollo.
Deberíamos reconocer los méritos de la iniciativa de alivio de la deuda que se lleva a cabo actualmente, la Iniciativa a favor de los Países Pobres Altamente Endeudados, o HIPC, lanzada en 1996.
Esta es la iniciativa de alivio de la deuda más completa jamás emprendida.
Reducirá cerca de dos tercios la carga de la deuda de los países pobres altamente endeudados, lo que demuestra la voluntad de mitigar la pobreza.
La Comisión y los Estados miembros han ido más allá de las exigencias de los HIPC.
La mayoría de los Estados miembros se han comprometido a cancelar el 100 % de la deuda bilateral.
La Comisión ha hecho lo mismo con todos los préstamos especiales en los países menos desarrollados que pueden acogerse a la iniciativa de alivio de la deuda de los HIPC.
Sin embargo, ahora todo el mundo sabe que el alivio de la deuda de los HIPC no conseguirá garantizar la sostenibilidad de la deuda a largo plazo.
Evidentemente, hay que hacer más por los países pobres que se benefician de la Iniciativa HIPC.
Aumentan las presiones a favor de extender el alivio de la deuda a los demás países en desarrollo.
El Banco Mundial y el FMI están desarrollando un nuevo marco para la sostenibilidad a largo plazo de la deuda en los países de renta baja.
Este marco debería contribuir a impedir la acumulación de nueva deuda.
La Comisión sigue muy de cerca este debate para garantizar la transparencia del proceso de toma de decisiones.
El Club de París de los Gobiernos acreedores ha desarrollado el llamado enfoque Evian para tratar con países no incluidos entre los HIPC.
Tiene en cuenta criterios de sostenibilidad de la deuda, permitiendo al Club de París adaptar su respuesta a la situación financiera del país deudor y resolver las crisis de forma más ordenada, puntual y predecible.
Una aplicación de estas nuevas normas ha sido el caso iraquí.
La Comisión no está de antemano en contra de aliviar la deuda de los países de renta media.
Apoya el enfoque Evian del Club de París, que examina la situación financiera de cada uno de los países en lugar de definir condiciones generales aplicables a todos, como se hizo en el caso de Iraq.
Iraq no tiene ninguna deuda con la Comisión, pero, en señal de solidaridad con el pueblo iraquí, la Comunidad prometió en la Conferencia de Madrid una contribución de 200 millones de euros al Fondo para la Reconstrucción de Irak.
Sin embargo, la Comisión no quiere que la asistencia a Iraq, ya sea a través del alivio de la deuda o de otros mecanismos, se preste a expensas de los países más pobres.
Hace poco, el Reino Unido y los Estados Unidos han solicitado la cancelación del 100 % de la deuda multilateral para países de renta baja, aunque con diferentes enfoques de su financiación.
La propuesta de cancelación total puede parecer atractiva, pero implica cierto riesgo desde el punto de vista de la asignación de la ayuda.
El estudio financiero de la Comisión demuestra que la Iniciativa HIPC ya ha distorsionado la asignación de la ayuda, porque los niveles de alivio de la deuda no son indicadores asociados de pobreza, ni, y esto es muy importante, reflejan los logros a la hora de abordar la pobreza.
Los países que se benefician más de la iniciativa no son en absoluto los que mejor luchan contra la pobreza o los más pobres del grupo.
Citaré algunos ejemplos para ilustrar esta cuestión.
El país que más se beneficia por habitante del alivio de la deuda de los HIPC es Guyana, que recibe 769 dólares per cápita.
Ocupa el puesto 92 en el Índice de Desarrollo Humano.
Sin embargo, Nigeria, que ocupa el puesto 174 en el mismo índice, recibe solamente 48 dólares per cápita.
La cancelación total de la deuda de todos los países africanos acarrearía grandes desigualdades entre ellos en la asignación de la ayuda en función de sus niveles de pobreza relativos.
Eritrea, uno de los países más pobres de África, recibiría 56 dólares per cápita, mientras que Seychelles, uno de los países más ricos del continente, recibiría 2 572 dólares per cápita, cosa que supone una gran diferencia.
A más alivio de la deuda, mayores serían las distorsiones en la asignación de la ayuda.
En un mundo de recursos limitados, el alivio de la deuda concedido a países de renta media no debería ir en detrimento de las cantidades asignadas a los más necesitados.
Por tanto, el alivio de la deuda es un mal mecanismo de asignación de ayuda, pero puede ser un buen sistema para prestar ayuda, ya que proporciona un método rápido de desembolso, garantizando un flujo predecible de recursos directamente al presupuesto, con unos costes de transacción limitados.
También podría utilizarse para proteger a los países vulnerables de renta baja frente al efecto de impactos exógenos.
En estos casos, una especie de alivio temporal de la deuda podría ayudar a mitigar los efectos adversos de los impactos externos sobre las estrategias de reducción de la pobreza de los países beneficiarios.
Lo mismo ocurre con las moratorias, que, como ya se ha dicho, han sido debatidas hoy en París por la Presidencia en relación con los países afectados por el tsunami.
Resumiendo, el alivio de la deuda no es una panacea que por sí misma cree nuevos recursos, ni se traduce automáticamente en servicios para los pobres o en crecimiento económico.
Sin embargo, puede ser una forma eficaz de prestar apoyo y puede ser un buen método para prestar asistencia rápida tras una adversidad.
A fin de abordar la pobreza y lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el verdadero desafío es garantizar niveles apropiados de financiación del desarrollo.
Tenemos que alcanzar un acuerdo en torno a nuevos objetivos que sean suficientemente ambiciosos para la ayuda oficial al desarrollo para 2009, de modo que tengamos una posibilidad real de conseguir esos objetivos.
El alivio de la deuda puede ser una herramienta útil en esta búsqueda, pero de ningún modo ofrece una respuesta realmente completa.
   . – Señor Presidente, la carga de la deuda es un problema importante y otra vez está sobre el tapete como posible medio para ayudar a la reconstrucción después del maremoto.
Me complace ver que la carga de la deuda se aborda con carácter prioritario.
El alivio de la deuda es uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Los intereses absorben a menudo una parte importante de los presupuestos de los países en desarrollo y, en algunos casos, paralizan todo desarrollo ulterior.
Aunque hemos de estudiar lo que se puede hacer al respecto, el tema es complejo y no se presta a una acción impulsiva.
Me imagino que se concederá a los países afectados por el tsunami una congelación del pago de los intereses y de la devolución del principal, pero, en general, el alivio de la deuda no debería depender de trágicos accidentes.
Hay una diferencia entre cancelar y aliviar la deuda.
Nuestro Grupo no está a favor de una cancelación general de todas las deudas, que defienden algunos diputados a esta Cámara.
Decimos «sí» al alivio de la deuda, pero solo cuando sea necesario, solo para los países más pobres y siempre con condiciones.
Lo que ha aportado el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a la resolución es una oración a la que se ha referido el señor Comisario: el alivio de la deuda no es una panacea contra la pobreza.
Debemos tener presente que la suma que posiblemente se amortice se deducirá de los importes destinados a la cooperación al desarrollo.
El alivio de la deuda por sí mismo no ofrece a un país nuevas fuentes de ingresos, ni construye colegios u hospitales, ni reduce la pobreza en estos países; por sí solo no incentiva el desarrollo, y los fondos disponibles para el mismo serán notablemente menores después de la cancelación de la deuda.
En lo que respecta al desarrollo de un país, una parte importante de la responsabilidad recae en el propio país.
El alivio de la deuda solo tiene sentido si va de la mano de la gobernanza, la democracia, el respecto de los derechos humanos y la inversión en la propia población; en pocas palabras, si el dinero llega realmente hasta los más pobres.
Por tanto, el alivio de la deuda no puede ser un objetivo en sí mismo; solo tiene sentido si realmente incentiva el desarrollo.
Podemos ser generosos, pero como ocurre con todas las formas de ayuda al desarrollo, esta generosidad no puede ser incondicional.
   . – La Unión Europea y la comunidad internacional se disponen a cancelar una parte de la deuda iraquí y, en estos momentos, de la deuda de los países asolados por el tsunami.
Por mi parte, lo celebro, desde luego, pero son reacciones en caliente, asociadas a una actualidad urgente. Ahora bien, debería tratarse con la misma urgencia y la misma celeridad toda la problemática de la deuda de los países del Sur, porque hay una gran urgencia en esta realidad deprimente a la que nos enfrentamos.
El importe anual del reembolso de la deuda del Sur excede en mucho el importe anual de la ayuda pública al desarrollo, y es el Sur el que financia al Norte.
En veinte años, los países del Sur han reembolsado seis euros por cada euro prestado, y se les piden aún cuatro más.
Para que el Sur avance, es preciso que la deuda retroceda, pero las respuestas tardan en materializarse.
Celebro la iniciativa del Reino Unido, que anuncia que va a condonar su parte de la deuda de los países más pobres con el Banco Mundial. Espero con impaciencia que todos los países de la OCDE hagan lo mismo.
Si todos esos países siguieran el ejemplo británico, podrían ir a la escuela 45 millones de niños más y 140 millones de personas podrían acceder a agua potable, a condición, por supuesto, de que la cancelación de la deuda vaya acompañada de un refuerzo de la ayuda al desarrollo y de que el Norte deje de coger con una mano lo que da con la otra.
Hoy es imperativo encontrar una solución global, justa y duradera al problema de la deuda, y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo está convencido de que la Unión Europea y los Estados miembros pueden tomar esta iniciativa.
Pueden hacerlo cancelando totalmente la deuda de los países más pobres, tomando medidas para aliviar la situación de los países situados en el umbral del desarrollo, dejando de imponer «ajustes estructurales» y, por supuesto, como se ha dicho, debemos inscribir este dispositivo en una política global de ayuda y buscar muy rápidamente nuevas fuentes de financiación.
   . – Señora Presidenta, me complace que celebremos hoy este debate sobre el alivio de la deuda.
Aunque prestemos la debida y necesaria atención al desastre del tsunami, es fundamental que también sigamos centrándonos en la cuestión más amplia y más a largo plazo de la reducción de la pobreza y los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El alivio de la deuda es esencial para lograr estos objetivos.
En el pasado, para determinar si la deuda era sostenible se comparaba el pago de la deuda con los ingresos de la exportación, pero la cuestión verdaderamente crucial es qué parte del presupuesto nacional se utiliza para reembolsar la deuda.
En muchos países africanos, los pagos del servicio de la deuda todavía absorben una mayor parte del presupuesto que los servicios sanitarios.
En Ghana, por ejemplo, el 11 % del gasto público se dedica a reembolsar la deuda, mientras que solo el 9 % se gasta en salud.
Si queremos que el alivio de la deuda contribuya a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, entonces es preciso que reconozcamos que la deuda es insostenible siempre que impida a un país financiar sus programas de reducción de la pobreza.
De esto se desprende que el dinero internacional destinado a financiar el alivio de la deuda debe añadirse a la ayuda, y no sustituirla.
Me preocupa mucho que los Estados Unidos contemplen una reducción en los presupuestos de ayuda para financiar la cancelación de la deuda.
De hecho, la cancelación de la deuda necesita ir acompañada de un aumento de la ayuda y la propuesta de resolución del Grupo ALDE incluye una promesa renovada de que los Estados miembros dediquen el 0,7 % del PIB a la ayuda al desarrollo exterior.
Asimismo, de todo ello se deduce que la reducción de la deuda solo puede contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio si existe gobernanza.
No se conseguirá nada si el dinero ahorrado gracias al alivio de la deuda se lo gasta un dictador corrupto en palacios lujosos o, peor aún, en helicópteros de ataque para aterrorizar a un sector de la población.
Los Gobiernos de los países en vías de desarrollo tienen la responsabilidad de invertir en sus propios ciudadanos, pero en las instituciones europeas tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que existan mecanismos flexibles para el alivio de la deuda.
   . – Señora Presidenta, el mundo se encuentra en una amplia y persistente crisis de la deuda que sigue siendo uno de los principales obstáculos que impiden a los países del sur, o al menos a muchos de ellos, lograr un crecimiento económico dinámico e independiente.
Hay dos cifras que ilustran todo esto; en primer lugar, la gran mayoría de los países más pobres están obligados a gastar más del 40 % de su PIB en el servicio de la deuda.
En estas circunstancias, el crecimiento económico independiente es del todo imposible y por esto necesitamos una iniciativa de alivio completo de la deuda.
En segundo lugar, por cada euro que damos ahora en concepto de ayuda al desarrollo a los países del sur, un promedio de casi 1,50 euros se reembolsa a los países del norte en concepto de intereses.
Este es otro motivo por el que necesitamos una iniciativa de alivio completo de la deuda; dado que Indonesia, el país del que estamos hablando ahora, tendría que devolver 4 000 millones de euros este año, está absolutamente claro que esta suma anularía de inmediato todo tipo de ayuda al desarrollo o destinada a paliar los efectos de la catástrofe.
Por eso me ha encantado oír hoy al Presidente en funciones del Consejo decir que está a favor de la cancelación total de la deuda de Indonesia.
Necesitamos una conferencia internacional sobre el alivio de la deuda, pero el Club de París, que no es más que una reunión de acreedores, es incapaz de convocarla.
Necesitamos una conferencia internacional en la que participen los países acreedores y los países deudores, así como las sociedades civiles afectadas y que actuarían de organismos supervisores, y todos los participantes tendrían los mismos derechos.
Tanto la Unión Europea como esta Asamblea deberían apoyar la convocatoria de esta conferencia.
   . – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, nadie puede tener la conciencia tranquila al pedir a los países en vías de desarrollo que sigan devolviendo sus deudas, pues ya las han reembolsado siete veces o más, y sin embargo sus deudas son cuatro veces mayores de lo que eran originalmente.
Por tanto, quiero contradecirle en un aspecto, señor Potočnik: ha citado usted cifras absolutas por habitante, y sin embargo estas cifras no son el factor decisivo.
Cada habitante de Brandeburgo, de donde procedo, tiene una deuda de 16 000 euros, pero nuestra economía nacional está estructurada de tal forma que podemos soportarlo.
Sin embargo, las economías nacionales de los países en vías de desarrollo no pueden cargar con esta deuda.
Por tanto, creo que la cuestión principal no es si concedemos o no un aplazamiento de la deuda, una reducción de la deuda, una moratoria sobre la deuda o algo por el estilo, sino si se cancelan las deudas, ya que estos países necesitan el dinero que actualmente se gastan casi exclusivamente en intereses –ni siquiera en reembolsar la deuda– para abordar sus problemas económicos, sociales y ambientales.
Nosotros les ayudaríamos por tanto a ayudarse a sí mismos.
Quienes piensen que esto paralizaría a las ricas naciones industriales deberían saber que la guerra de Iraq cuesta a los Estados Unidos 150 millones de dólares al día.
El Presidente Bush ha pedido al Congreso 80 000 millones de dólares más, y, sin embargo, la deuda de Pakistán solo suma 11 000 millones de dólares.
El cotejo de estas cifras demuestra que la deuda podría cancelarse enteramente, y este debe ser nuestro objetivo.
Además, suele decirse –y lo he oído hoy de nuevo en esta Asamblea– que la deuda se compensa con la ayuda al desarrollo.
Lo siento, pero si existe voluntad política, y si queremos de verdad ayudar a esos países, es preciso cancelar totalmente la deuda de los países más pobres.
Además, los países ricos deben cumplir de una vez su compromiso voluntario de gastar el 0,7 % del PIB en ayuda al desarrollo.
Convendría dar realmente un ejemplo a estos países y a la Unión Europea.
   . Señorías, la Unión Europea se ha comprometido a cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015, un compromiso ambicioso y esencial.
La deuda externa de los países en desarrollo es un problema insalvable.
Impide reducir la proporción de la población que vive en la pobreza más absoluta.
Consciente de ello, la Unión Europea ya ha reservado un millón de dólares estadounidenses para el alivio de la deuda.
La iniciativa HIPC abarca a 42 de los países más pobres del mundo.
El importe de la deuda que se amortizará para 26 de estos países será del 50 % o 25 000 millones de dólares USA.
También se utilizarán otros instrumentos financieros.
Sin embargo, estas y otras medidas siguen siendo insuficientes para reducir la deuda externa de los países pobres.
Por tanto, es preciso buscar nuevas oportunidades y medidas específicas.
Habría que extender a más países la oportunidad de acogerse al alivio de la deuda, igual que Iraq.
La «Debt Relief Internacional» tendría que implicarse más, y es preciso brindar realmente a estos países la oportunidad de escapar del estancamiento económico, avanzando con decisión hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   – Señora Presidenta, en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, quisiera expresar mi gran satisfacción y reconocimiento a la Unión Europea, a los Gobiernos de los Estados miembros, a las agencias internacionales, a las organizaciones humanitarias y a todos los ciudadanos europeos por el titánico esfuerzo de solidaridad demostrado en las últimas semanas.
Acojo favorablemente la decisión adoptada, hace dos horas, por los miembros del Club de París de aplicar una moratoria sobre la deuda para tres de los países afectados por el tsunami, que sigue a la aprobación en noviembre de 2004 de la condonación del 80 % de la deuda de Iraq, como señal concreta de apoyo a la reconstrucción del país.
Además, el examen de las medidas de acompañamiento para los países afectados –como el apoyo comercial y la cooperación bilateral– por parte del Consejo extraordinario de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores reunido la semana pasada, ha tenido un resultado positivo.
No obstante, mi mayor deseo es ver un empeño similar no solo con ocasión de guerras o catástrofes naturales, sino de forma continuada hacia todos los países en los que los conflictos, las epidemias y el hambre están por desgracia en el orden del día.
En efecto, según las Naciones Unidas, hay nada menos que 14 crisis olvidadas, la mayor parte de ellas en países africanos, para los que las Naciones Unidas han pedido un apoyo de 1 700 millones de dólares.
Para estos y otros países en desarrollo es necesario apuntar a la plena realización de los Objetivos del Milenio, de los que estamos aún muy lejos, y si es posible, a la reducción o la cancelación de la deuda.
Es este un compromiso oportuno, necesario y urgente.
   – Señora Presidenta, quiero unirme al orador que me ha precedido y dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Schmit, por haber situado desde el principio nuestras preocupaciones en torno a una nueva iniciativa de alivio de la deuda en un contexto más amplio.
Sin embargo, siento cierta decepción ante la declaración de la Comisión, que no ha ido suficientemente lejos.
Estoy de acuerdo con el señor Schmit en que al hablar de las implicaciones de la deuda exterior no solo debemos pensar en los países afectados por la terrible catástrofe natural.
No solo las catástrofes naturales afectan a los países; también lo hacen los efectos devastadores de la pobreza, que aumenta en todo el mundo, así como el hecho de que la suma gastada por muchos países en el servicio de la deuda es muchas veces mayor que la destinada al gasto social, además del hecho de que estamos muy lejos de cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio acordados por todos los miembros de las Naciones Unidas.
Actualmente estamos todos muy orgullosos de nuestra disposición sin precedentes para hacer donaciones y prestar ayuda.
Creo que tenemos derecho a sentirnos orgullosos, pero –y este aspecto lo digo especialmente a la Comisión– no debemos dar un poco con una mano y quitar mucho con la otra.
Ya se han mencionado las cifras que interesan, y también hemos de preguntarnos si es moralmente justificable, y compatible con la gobernanza, que los países pobres hayan reembolsado siete veces las deudas que contrajeron en la década de 1980.
La resolución del Parlamento también establece muy claramente que la iniciativa HIPC, que según el señor Potočnik es la iniciativa de alivio de la deuda más completa jamás emprendida, es solo un pequeño paso y, por supuesto, en modo alguno suficiente.
Me gustaría saber cuáles son los objetivos específicos de la Presidencia del Consejo a este respecto, tanto en su labor en solitario como en cooperación con otros socios internacionales, ya que de sus comentarios saco la impresión de que la fuerza motriz en este asunto será el Consejo, no la Comisión.
   – Señora Presidenta, creo que hay que guardarse de pensar que la reducción de la deuda o su condonación son un fin en sí mismas, porque son, por el contrario, uno de los muchos medios que de disponemos para ayudar al desarrollo.
Van de la mano de los préstamos preferenciales, con los fondos gratuitos y con el sistema de preferencias generalizadas que aplicamos en Europa.
Dado que la reducción de la deuda no es un fin en sí misma, sino un medio, creo que debemos tener la decencia de considerar que es un esfuerzo realizado por los contribuyentes de nuestros países y que, por consiguiente y como es natural, hay que condicionarlo a unos resultados.
Nuestros interlocutores, y principalmente nuestros interlocutores africanos de la NEPAD, han comprendido perfectamente que tienen que hacer esfuerzos, en especial en materia de gobernanza y de respeto de los valores que nos son comunes, para hacer evolucionar ellos mismos a sus países.
En este terreno, tengamos pues la honestidad de reconocer que hay que recompensar a los mejores alumnos.
Si se admite que la reducción de la deuda es una operación en sí, hay que considerar también la deuda subsiguiente, porque ninguno de esos países podrá proseguir su desarrollo sin endeudarse.
Por tanto, debemos tener una visión de futuro y no tranquilizar nuestra conciencia diciendo: hemos reducido o cancelado la deuda, ahora que se las arreglen.
   – Señora Presidenta, Señorías, la cancelación de la deuda de los países más pobres es, para nosotros, una necesidad absoluta si de verdad queremos atajar las desigualdades Norte-Sur y el mal desarrollo, al igual que el subdesarrollo.
No obstante, debe ir acompañada de una intensificación de la lucha contra la corrupción, los paraísos fiscales y la delincuencia financiera mundializada.
Tampoco puede absolver a todos aquellos, incluso en los más altos niveles de los Estados, que se han enriquecido personalmente de forma escandalosa, despreciando a su pueblo y un mínimo de buena gestión presupuestaria.
La anulación de la deuda constituiría, por otra parte, una primera etapa en la perspectiva de una reforma en profundidad de nuestra política de ayuda al desarrollo.
Una política de cooperación Norte-Sur replanteada debería descansar en objetivos mucho más ambiciosos, en particular en materia de energía, agua, salud y educación, y afirmar y aclarar el concepto de bien público mundial.
Necesitamos urgentemente un compromiso muy firme de la Unión a este respecto, acompañado de objetivos más claros y dotado de recursos mucho más importantes, un plan de la misma magnitud que el plan Marshall de la posguerra, pero con un nombre y una estructura resueltamente europeos.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, me dirijo ante todo al Consejo, porque hemos sabido que hace un par de horas el Club de París ha decidido congelar la deuda de algunos países afectados por el tsunami.
Creemos que es una decisión miope, porque pensamos que esos países no necesitan una moratoria, sino la cancelación de la deuda, como han propuesto casi todas las organizaciones humanitarias –Oxfam, ActionAid, etc.–.
Usted estará más informado que yo al respecto, señor Ministro.
Desde este punto de vista, estoy de acuerdo con el Comisario: es necesaria otra política comercial.
Tailandia pedía un descenso de los derechos de acceso a los mercados internacionales; en este punto, Occidente es inquebrantable: las barreras proteccionistas no se tocan.
Último punto en el orden del día: es urgente condonar la deuda no solo de Iraq y los países afectados por el maremoto.
De hecho, sería muy grave que el mensaje que transmitiéramos a la comunidad internacional fuera que hay que estar afectado por una guerra o una catástrofe natural con doscientos mil muertos para tener derecho a la solidaridad de Occidente.
   – Señora Presidenta, no hay nada malo en cancelar las deudas, sobre todo si ello afecta a los países más desesperadamente necesitados, como ocurre actualmente en el sudeste asiático.
Sin embargo, tal y como han dicho varios oradores, no conviene generalizar.
Algunos países están bien gobernados y otros mal, y no podemos prometer a todos ellos que cancelaremos sus deudas y resolveremos sus problemas de la noche a la mañana.
En la práctica, por ejemplo, es inaceptable que Zimbabue y Uganda reciban el mismo trato.
Todos los aspectos, todos los países deben analizarse en función de cuál es, desde el punto de vista político, la mejor solución, y la cancelación de la deuda es una de las formas de contribuir al desarrollo del país.
La resolución es muy vaga.
¿Cuáles son, por ejemplo, las implicaciones prácticas para el presupuesto europeo?
Creo que solo el Banco Europeo de Inversiones concede préstamos y el presupuesto europeo los avala.
¿Qué ocurrirá si cancelamos estos préstamos?
¿Cuánto nos costará?
Quizá la Comisión podría dar más detalles al respecto.
   .
Señora Presidenta, el Consejo puede coincidir con buena parte de las cosas que se han dicho: todos hemos comprendido la urgencia y el carácter excepcional de la situación a que se enfrentan algunos países, en particular los afectados por la catástrofe natural, y, por lo que respecta a Iraq, creo que nadie pone en duda la necesidad de ayudar a este país en su reconstrucción.
Dicho esto, se plantea en efecto la cuestión de qué hacemos por todos los demás países en desarrollo.
En primer lugar –y coincido más bien con lo que ha dicho el Comisario–, no podemos contentarnos con proceder del mismo modo para todos.
No todos los países en desarrollo son iguales.
Hay situaciones muy diferentes.
Por tanto, creo que primero debemos centrarnos esencialmente en los países menos avanzados, en los países más pobres. ¿Qué podemos hacer por ellos?
En primer lugar, se puede reducir, incluso anular, su deuda.
Creo que se trata de una iniciativa que hay que apoyar y promover.
¿En qué marcos debemos actuar?
Está el debate que se mantendrá en los próximos Consejos: he mencionado en especial el Consejo del mes de abril, que se centrará en analizar y, si procede, revisar los compromisos de la Unión Europea en materia de realización de los Objetivos del Milenio.
Está el apoyo de la Unión Europea a las iniciativas adoptadas en el marco del G8, en particular las de la presidencia del G8 en la próxima cumbre en el Reino Unido.
Europa debe promover, por tanto, esta idea de alivio de la deuda, incluso de su cancelación.
Pero no lo puede hacer indistintamente, ya que, de actuar así, su acción perdería credibilidad.
En segundo lugar, la anulación o la disminución de la deuda solo tiene sentido si los países ricos incrementan su ayuda al desarrollo.
La Unión Europea ha contraído compromisos al respecto y debe ponerlos en práctica.
En tercer lugar, por último, la deuda, por más importante que sea, debe inscribirse en un marco político de cooperación al desarrollo más amplio.
No tiene ningún sentido anular la deuda si, paralelamente, cerramos nuestras fronteras a determinadas importaciones procedentes de los países en desarrollo; no tiene ningún sentido anular la deuda si es para subvencionar determinadas producciones en nuestros países y bloquear así el desarrollo de esas mismas producciones en los países en desarrollo.
En resumen, creo que la anulación es un elemento importante, pero no el único, de una estrategia de desarrollo, de una verdadera cooperación al desarrollo, a la que debe consagrarse la Unión Europea.
   . Señora Presidenta, la Comisión ha tomado nota minuciosamente del debate sobre la importante cuestión del alivio de la deuda.
Hoy se han hecho algunas propuestas y comentarios importantes y útiles.
Mi respuesta es la siguiente.
En primer lugar, es preciso hacer hincapié en que la pobreza no se resuelve solamente con el alivio de la deuda.
Lo que de verdad importa son los niveles apropiados de financiación del desarrollo.
En segundo lugar, es importante distinguir entre diferentes países, en particular entre los países menos desarrollados y otros países en desarrollo.
En tercer lugar, no se les hemos presentado las cifras del alivio de la deuda con la idea de recortar la ayuda, sino todo lo contrario: para utilizar este criterio a fin de aliviar la carga de la deuda de los países que más lo necesiten.
En cuarto lugar, las Naciones Unidas y la Comisión coordinarán sus esfuerzos con otras organizaciones internacionales en torno a las iniciativas HIPC y otras.
En quinto lugar, un nuevo marco de sostenibilidad del Banco Mundial y el FMI reconoce la insuficiencia de los esfuerzos actuales por aliviar la deuda.
El nuevo marco hará lo siguiente: primero, establecerá umbrales indicativos de la carga de la deuda específicos de cada país; en segundo lugar, tendrá en cuenta los impactos externos; en tercer lugar, garantizará una mayor transparencia e intensificará el diálogo a la hora de evaluar la sostenibilidad.
De esto trata el nuevo marco de sostenibilidad.
Por último, el alivio de la deuda de Irak no debería hacerse a expensas de los países más pobres, y una moratoria de la deuda para los países afectados por el tsunami sería conveniente.
La Comisión seguirá de cerca la cuestión de la deuda externa de los países en desarrollo, en particular los menos desarrollados.
También queda mucho por hacer con respecto a la posibilidad de aliviar la deuda de los países del sudeste asiático afectados por el terremoto y el tsunami.
La Comisión mantendrá un diálogo continuo con el Parlamento Europeo en relación con todos estos aspectos.
Todos estamos de acuerdo en que para algunos países en desarrollo la deuda externa es un gran obstáculo para el crecimiento y el desarrollo.
De hecho, el alivio de la deuda puede ser una herramienta útil en este sentido, pero de ningún modo ofrece una respuesta completa.
La ayuda, las políticas socioeconómicas, las políticas comerciales, etc. que garantizan la sostenibilidad de estos países a largo plazo son cruciales.
Esto es lo que querrían y lo que merecen.
   El debate queda cerrado.
Se han presentado seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al turno de preguntas formuladas al Consejo (B6-0001/2005).
El 28 de noviembre de 2004, dos inmigrantes africanos se ahogaron y otros 14 desaparecieron a raíz del trágico hundimiento de una patera frente a la costa de Fuerteventura (España).
De nuevo la costa europea es el escenario de la tragedia mortal de personas que utilizan redes ilegales para escapar de situaciones intolerables con la esperanza de empezar de nuevo, tanto humana como profesionalmente, en Europa.
¿Es consciente el Consejo de que aquí nos enfrentamos a un problema humano, que la sociedad europea, por no decir las instituciones de la Unión Europea, no pueden limitarse a ignorar y para el que urge una solución?
¿Qué medidas e iniciativas políticas y humanitarias va a adoptar el Consejo para impedir estas muertes trágicas, a la vista de las cuales no podemos permanecer como testigos impasibles?
   . Su Señoría recordará que el Consejo ha expresado ya en varias ocasiones cómo se siente tras los dramas humanos con que se saldan algunos intentos de entrada ilegal en la Unión Europea.
El programa de La Haya, adoptado por el Consejo Europeo de los días 4 y 5 de noviembre de 2004, aborda también este problema y hace un llamamiento a la intensificación de la cooperación entre los Estados miembros.
A este respecto, el Consejo desearía citar a la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea.
El 26 de octubre de 2004, el Consejo adoptó un reglamento por el que se crea esta Agencia, que iniciará sus actividades el 1 de mayo de 2005.
La Agencia facilitará la aplicación de las disposiciones comunitarias vigentes y futuras en materia de gestión de las fronteras exteriores, garantizando la coordinación de las acciones de los Estados miembros en la aplicación de dichas disposiciones.
Además, el Consejo adoptó en 2002 un plan global de lucha contra la inmigración clandestina y la trata de seres humanos en la Unión Europea, así como un plan de gestión integrada de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea.
La aplicación de estos planes constituye una prioridad para el Consejo y los Estados miembros, que han intensificado su cooperación operativa por medio de una serie de operaciones comunes y proyectos piloto.
Se ha asignado un papel fundamental a la instancia común de prácticos de las fronteras exteriores, que ha coordinado la ejecución de las operaciones previstas en los planes.
En el marco de esta instancia común, se han creado dos centros para coordinar las operaciones y las medidas comunes que deben ponerse en práctica en el mar y en los puertos: se trata del Centro occidental y del Centro oriental para las fronteras marítimas, situados respectivamente en España y Grecia.
Estos dos centros han llevado a cabo operaciones encaminadas a luchar contra la inmigración clandestina por vía marítima.
El Consejo también desearía llamar la atención de su Señoría sobre el programa de medidas de lucha contra la inmigración clandestina por vía marítima en los Estados miembros de la Unión Europea, que fue adoptado el 27 de noviembre de 2003.
Este programa comprende una serie de medidas destinadas a poner a punto lo antes posible una gestión coordinada y eficaz de las fronteras marítimas.
Ha recordado asimismo que es importante reforzar las relaciones internacionales con los terceros países de origen o de tránsito de los flujos ilegales de emigrantes.
Me gustaría llamar su atención además sobre el hecho de que la reunión informal del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior tratará esencialmente de estas cuestiones.
El 2 de diciembre de 2004, el Consejo adoptó sus conclusiones sobre la evaluación de los progresos realizados en la aplicación del programa de medidas encaminadas a luchar contra la inmigración clandestina por vía marítima en los Estados miembros de la Unión.
Si el Consejo observa que se han realizado progresos en la aplicación de este programa, también concluye que son necesarios nuevos avances en lo concerniente a las medidas operativas y legislativas.
Además, el Consejo confirma que es necesario reforzar la cooperación con terceros países, inspirándose en la experiencia adquirida por los distintos Estados miembros.
El Consejo sugiere que esta cooperación englobe todos los aspectos de la inmigración clandestina, como el retorno y la readmisión, la lucha contra la trata de seres humanos, las redes asociadas a la misma y todas las formas de inmigración clandestina, la gestión de las fronteras y la mejora de las capacidades en materia de control de la inmigración.
   Quisiera, en primer lugar, agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Schmit, la amplia información que nos ha dado en su respuesta y también quisiera agradecer su sensibilidad, porque, siendo representante de un país del interior, nos ha dado muchos datos en relación con las fronteras marítimas de la Unión Europea.
En este sentido, quisiera, precisamente, insistir en la gran frontera marítima que tiene Europa y recordar que en los mares que bordean Europa cientos y miles de personas encuentran trágicamente la muerte cada año.
Nosotros, desde el Parlamento Europeo, hemos demandado en reiteradas ocasiones la creación de un servicio de guardacostas europeo que, además de atender las necesidades de las personas que por su precariedad se ven obligadas a entrar en Europa atravesando con dificultades nuestros mares, también podría servir para controlar la contaminación marítima que afecta a nuestras costas.
¿Ha tratado el Consejo este asunto?
¿Qué opina sobre el cuerpo de guardacostas europeo?
   . Tomo nota de la sugerencia de su Señoría.
Creo que hay que contemplar el objetivo quizás un poco más lejano de la creación de guardacostas europeos.
Por lo demás, la Agencia de Control de Fronteras se ha creado con este espíritu.
Pero llamo también su atención sobre el hecho de que, aunque los guardacostas sean muy eficaces, el problema subsistirá.
Pienso que hay que adoptar un enfoque más amplio, que prevea, en particular, un diálogo intenso y una cooperación intensa con los terceros países, así como un control más eficaz en los países de tránsito y de origen.
Por otra parte, y se acaba de hablar de ello en el marco de la ayuda al desarrollo y de la deuda, hay que intentar, ante todo, atajar las causas que motivan los actos de desesperación a los que usted ha hecho referencia.
   – Soy de un país cercano al mar, en la frontera de la Unión Europea –Malta–, y creo que lo que está usted diciendo es un paso en la dirección correcta a medio y a largo plazo, pero debemos comprender que nos enfrentamos a una crisis.
A partir de abril veremos a personas cruzando el mar continuamente, día tras día.
Y muchos países, como muchos países fronterizos, no disponen de recursos suficientes para acoger a esas personas de forma decente, por no decir repatriarlas u otra cosa.
Es un problema europeo, no es un problema de los países fronterizos.
Me gustaría que el Consejo nos dijera qué está haciendo para asignar fondos de forma concreta para que nuestro país y otros países fronterizos puedan afrontar este problema de forma decente.
   . Comprendo perfectamente la situación concreta de un país como Malta, que debe afrontar serios problemas de inmigración clandestina debido a la llegada de personas que buscan refugio en él.
Creo que hay que abordar este problema desde la perspectiva de la solidaridad.
En este sentido, hay que adoptar varias medidas: la mejora de la vigilancia de nuestras fronteras marítimas y la posible creación de un servicio europeo de guardacostas, así como la creación inmediata de recursos financieros para la repatriación de las personas que lleguen a un país como Malta.
Por otra parte, en el marco de las perspectivas financieras, creo que es preciso prever los recursos financieros necesarios para la aplicación de una política en este sentido, para poner en práctica la solidaridad europea en este nivel.
Repito que se trata de uno de los temas centrales de la próxima reunión informal de los Ministros encargados de la inmigración, que tendrá lugar a finales de este mes en Luxemburgo.
Actualmente, los 25 miembros de la Unión Europea se gastan cerca de 120 000 millones de libras esterlinas al año en investigación y desarrollo.
En comparación con los más de 210 000 millones de libras que se gastan los Estados Unidos, la inversión de la Unión Europea parece mínima.
Este desequilibrio es uno de los factores que contribuyen a una «fuga de cerebros» científicos de Europa a los Estados Unidos.
El informe Kok señala que casi tres cuartos de las principales empresas de tecnologías de la información en el mundo son de los Estados Unidos.
¿Qué medidas está dispuesto a adoptar el Consejo para mejorar la economía del conocimiento de Europa?
   . Señora Presidenta, quisiéramos llamar la atención de su Señoría sobre las conclusiones recientemente adoptadas en el Consejo sobre el futuro de la política de investigación: por una parte, las conclusiones del Consejo de 24 de septiembre de 2004 sobre la política europea en materia de investigación y, por otra, las conclusiones de la Presidencia sobre la futura política europea de apoyo a la investigación, elaboradas con ocasión del Consejo Competitividad de los días 25 y 26 de noviembre, que fueron suscritas por la gran mayoría de las delegaciones.
Los dos textos exponen de forma detallada la opinión del Consejo sobre el posible desarrollo, en el futuro, de la política europea en materia de investigación.
En sus conclusiones de septiembre, el Consejo expresa asimismo su punto de vista sobre la respuesta de la Comisión al grupo de expertos de alto nivel presidido por el profesor Marimon, encargado de evaluar la eficacia de los instrumentos utilizados para aplicar el sexto programa marco.
En esas mismas conclusiones, el Consejo destaca que es importante reforzar la investigación y el desarrollo tecnológico a escala europea, como complemento indispensable de los esfuerzos desplegados a escala nacional, y llama la atención en particular sobre la necesidad de ejercer un potente efecto de palanca sobre las inversiones privadas en investigación, acción cuya responsabilidad corresponde en gran parte a los Estados miembros.
Destaca también el importante papel desempeñado por las PYME en términos de aumento de las capacidades de innovación y de investigación de la Unión y, en este contexto, recomienda que se empleen métodos más sencillos y menos burocráticos para aplicar el próximo programa marco.
Como su Señoría sin duda sabe, la insuficiencia de inversiones en materia de desarrollo científico y tecnológico en Europa en comparación con los Estados Unidos data de mucho tiempo atrás, pero el foso se ha ahondado desde mediados del decenio de 1990.
Solo desde la adopción de la Estrategia de Lisboa en 2000 y del objetivo de inversión del 3 % fijado en Barcelona en 2002, se desplegaron esfuerzos constantes, a la medida del desafío que debemos afrontar.
Conviene recordar asimismo que la Unión Europea empieza a tomar medidas importantes para desarrollar actividades de IDT en los ámbitos de la política de seguridad y la política espacial.
La política europea en materia de investigación y desarrollo es un elemento crucial de la Estrategia de Lisboa, cuya importancia ha sido resaltada en particular por el antiguo Primer Ministros neerlandés, Wim Kok, en su informe titulado «Afrontar el reto», pero también ha sido destacada esta mañana de forma muy explícita por el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y por el Presidente de la Comisión.
El Consejo, en el marco de la preparación del Consejo Europeo de primavera, comparte en líneas generales el análisis del informe Kok.
Sin duda, convendrá tenerlo en cuenta en el séptimo programa marco de IDT, que será adoptado probablemente en el primer semestre de 2006, en codecisión con el Parlamento Europeo.
No obstante, la forma y el alcance del próximo programa marco dependerán asimismo de los fondos disponibles, que, como su Señoría comprenderá, dependerán en primer lugar de los resultados de las conversaciones en curso sobre las perspectivas financieras.
   – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por haber respondido a mi pregunta de forma tan completa.
Ha mencionado el informe Kok, al igual que yo en mi pregunta, pero el informe también recomienda –como probablemente ya sabe– establecer un consejo europeo de investigación, parecido a la Fundación Nacional de la Ciencia de los Estados Unidos.
Sería un organismo independiente, administrado por científicos y académicos, que concediera becas de ciencia, ingeniería y ciencias sociales.
Posiblemente necesitaría una financiación anual de unos 2 000 millones de euros.
¿Lo estudiará el Consejo en la reunión que ha mencionado de marzo?
Personalmente, ¿cree que es una buena idea?
Si es así, ¿se comprometerá personalmente a convencer a sus colegas de los otros 24 países de que es una idea que merece la pena llevar a cabo?
   . Señora Presidenta, responderé a título personal, puesto que su Señoría se ha dirigido directamente a mí.
Pienso que es una buena idea.
A mi modo de ver, hay que mejorar la evaluación de los programas de investigación realizados.
Este elemento debe tenerse en cuenta en el debate sobre la elaboración del séptimo programa marco de investigación y el aumento de los fondos en el marco de las próximas perspectivas financieras, que, espero, sea sustancial.
Creo que esta idea merece profundizarse y someterse a los órganos de decisión del Consejo.
Con motivo de una invitación a una recepción en la que se calificó al Patriarcado de Constantinopla de «ecuménico», el Gobierno turco ha emitido una circular solicitando que no asista ningún funcionario del Estado y ha declarado que «nos parece un error que uno de nuestros ciudadanos emita invitaciones empleando títulos que no posee y que le han sido concedidos desde el extranjero».
Además, hace poco se ha publicado que la nueva doctrina de seguridad nacional en Turquía establecerá «la necesidad de oponer resistencia a los esfuerzos por superar el régimen existente del Patriarcado y por reabrir el Colegio Teológico Chalki».
Ataques de este tipo en contra del Patriarcado Ecuménico son cada vez más frecuentes y demuestran que la posición de Turquía en torno a los asuntos mencionados es inflexible, a pesar del hecho de que para la Unión Europea constituyen un criterio importante de la democratización en Turquía.
¿Cómo piensa el Consejo intervenir directamente para proteger el Patriarcado Ecuménico, dado que declaraciones de este tipo han desencadenado, incluso hace muy poco, actos terroristas y manifestaciones «espontáneas» de elementos extremistas en contra del Patriarcado Ecuménico?
   . El Consejo señala que, en el marco de la Asociación para la Adhesión revisado y adoptado en mayo de 2003, Turquía debe, entre otras cosas, crear las condiciones para un buen funcionamiento de las comunidades religiosas no musulmanas, conforme a la práctica vigente en los Estados miembros de la Unión Europea.
No obstante, si la libertad religiosa está garantizada por la Constitución de la República de Turquía, como ha indicado la Comisión Europea en su informe periódico de 2004, las comunidades religiosas no musulmanas, incluido el Patriarcado ecuménico, siguen encontrando obstáculos y están sujetas a un régimen burocrático.
A pesar de los progresos realizados en este ámbito, los problemas con el régimen jurídico de las comunidades no musulmanas, del registro de bienes raíces y de la formación del clero siguen sin resolver en la situación actual.
La nueva legislación general necesaria para remediar estos problemas está en trámite de elaboración.
El Gobierno turco está examinando actualmente un proyecto de ley sobre las fundaciones.
Las autoridades turcas han comunicado recientemente que invitarían a la Comisión a formular observaciones sobre este proyecto, lo que representa una evolución muy positiva.
Su Señoría no ignora que el Consejo Europeo decidió el 17 de diciembre que Turquía cumplía suficientemente los criterios políticos de Copenhague para la apertura de las negociaciones de adhesión, a condición de que este país ponga en vigor los seis textos legislativos designados por la Comisión.
El Consejo pidió a la Comisión que le presentara una propuesta relativa a un marco de negociaciones con Turquía sobre la base de los elementos enumerados en las conclusiones de la Presidencia adoptadas al término de la reunión.
Después se invitó al Consejo a llegar a un acuerdo sobre dicho marco con vistas a la apertura de las negociaciones el 3 de octubre de 2005, con arreglo a las modalidades y condiciones indicadas en las conclusiones del Consejo Europeo.
La aplicación efectiva y global del proceso de reformas políticas seguirá siendo objeto de un atento seguimiento por parte de la Comisión.
Todas las cuestiones litigiosas recogidas en el informe periódico y en la recomendación de la Comisión, incluida la libertad religiosa, serán abordadas en el informe que la Comisión debe presentar periódicamente al Consejo.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, le estoy muy agradecido por su respuesta detallada.
Sin embargo, dado que, tal y como ha señalado usted en su respuesta, todavía hay que abordar la situación de las comunidades no musulmanas, el registro de propiedades y la cuestión de la formación de clérigos, quiero preguntarle lo siguiente: ¿le parece que el avance logrado en este terreno es satisfactorio o insuficiente?
Si al Consejo no le parece satisfactorio, ¿qué piensa hacer para que en el futuro tengamos mejores resultados?
   . Señora Presidenta, pienso que el ejercicio de la libertad religiosa debe estar garantizado en todos los Estados miembros y en todos los países candidatos.
Como les he dicho, el Consejo seguirá muy de cerca la aplicación de las legislaciones que aún no han sido definitivamente adoptadas en Turquía.
Llegado el momento, la Comisión deberá informar al Consejo de cualquier incumplimiento en este ámbito.
Por supuesto, si Turquía sigue incumpliendo, será necesario entablar un diálogo enérgico con dicho Estado para que se ajuste a este criterio, determinante para la admisión de un país en la Unión Europea.
¿Qué piensa hacer el Consejo con respecto a la aprobación de la posición común en torno a la propuesta de una directiva relativa a las invenciones implementadas en ordenador, en vista del hecho de que el Gobierno polaco ha declarado que no puede apoyar la propuesta actual, de que ya impera la nueva ponderación de los votos introducido por el Tratado de Niza y, por tanto, de que sin el acuerdo de Polonia no existe la mayoría necesaria a favor de la aprobación de la posición común sobre la base del acuerdo político alcanzado por el Consejo el 18 de mayo, y en vista del hecho de que el Parlamento de los Países Bajos solicita que se retire la aprobación de la posición común y del hecho de que los cuatro grupos políticos del Bundestag alemán solicitan, en una propuesta de resolución común, que se introduzcan una serie de enmiendas en el texto de la directiva?
¿Sabe el Consejo que este frágil acuerdo también ignora completamente la posición del Parlamento Europeo?
   . Señora Presidenta, el Consejo desea destacar que, al elaborar su proyecto de posición común, llevó a cabo un atento examen de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en primera lectura y recogió varias, contrariamente a la opinión de su Señoría, según la cual el proyecto de posición común del Consejo ignora por completo la posición del Parlamento Europeo.
Por lo que respecta a la adopción de su posición común, el Consejo informa a su Señoría de que ha sido aplazada a una fecha posterior a petición de un Estado miembro, a fin de darle más tiempo para elaborar una declaración que figurará en el acta de una de las próximas sesiones del Consejo.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, para responder a sus comentarios quiero decir solamente que la propuesta que hay en estos momentos sobre la mesa no tiene demasiado en cuenta la resolución del Parlamento.
De esto también es cada vez más consciente el Consejo, ya que en caso contrario no habríamos escuchado en las últimas semanas tantas críticas, por ejemplo en los Parlamentos neerlandeés y alemán y en Polonia, al acuerdo político alcanzado en el Consejo.
Por tanto, quiero preguntar si la propuesta actual que están ustedes elaborando se diferenciará en algún aspecto de lo que ya hemos visto.
También quiero preguntar qué reglas se utilizarán de fundamento para la votación en el Consejo, es decir, si se aplicarán o no las reglas de Niza.
   . Señora Presidenta, creo que todavía hay contactos entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Hace apenas unas horas, esta mañana, me han planteado una serie de preguntas al respecto, admito que de modo informal.
Creo que me ha formulado usted una pregunta muy concreta.
Pienso que se aplicará el voto por mayoría cualificada.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo también quiero volver sobre sus comentarios de que la directiva que va a decidirse y debatirse en el Consejo se ajusta a los deseos del Parlamento.
Esto no es así, ni mucho menos.
Si se tienen en cuenta las reglas de votación por mayoría, ni siquiera responde a los deseos del Consejo, puesto que ya no existe una mayoría a favor de la propuesta.
¿Podría usted explicar qué propone para tratar esta situación en el Consejo, que está lejos de ser satisfactoria desde el punto de vista del contenido de la directiva y que tiene implicaciones negativas para todo el sector de las tecnologías de la información?
   . Le acabo de decir que el Consejo, o la Presidencia, no se opone a la idea de negociar con el Parlamento Europeo, en el bien entendido, en insisto en ello, de que si ese país puede hacer su declaración –y podrá hacerla en una de las próximas sesiones del Consejo–, el Consejo debería pronunciarse, en principio, por mayoría cualificada.
En la Unión Europea hay lenguas con siglos de historia que no son ni lenguas nacionales ni lenguas oficiales de la Unión Europea, pero que, sin embargo, a menudo cuentan con muchos hablantes que viven en diferentes regiones de varios Estados miembros.
En esas regiones, dichas lenguas son a veces oficiales y en ciertos casos tienen un número de hablantes, una tradición literaria y una vitalidad similares a las de las lenguas nacionales que tienen carácter oficial en la Unión Europea, a pesar de que estas últimas en realidad solo las hable un número similar o incluso menor de personas.
En vista del hecho de que el respeto de la diversidad lingüística es uno de los fundamentos democráticos y culturales de la Unión Europea (tal y como se reconoce en el artículo 22 de la Carta de Derechos Fundamentales: «La Unión respeta la diversidad cultural, religiosa y lingüística») y que de acuerdo con los valores de la Unión Europea, por tanto, sería incorrecto discriminar a una lengua por el mero hecho de que no se habla en la totalidad de un Estado miembro, ¿no piensa el Consejo que la Unión Europea debería tener más en cuenta las realidades de estas lenguas?
El Gobierno español ya ha presentado un Memorando solicitando que se modifiquen los acuerdos lingüísticos en las instituciones de la Unión Europea para dar cabida a las lenguas cooficiales de España.
¿Qué actitud piensa adoptar el Consejo en respuesta a esta petición?
   . Conforme al artículo 53 del Tratado de la Unión Europea, al artículo 314 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y al artículo 225 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, actualmente hay 21 lenguas oficiales de origen en que están redactados los Tratados fundacionales, cada una de las cuales se consideran igualmente auténticas.
En virtud del artículo 290 del Tratado CE, el Consejo fija, por unanimidad, el régimen lingüístico de la Comunidad, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el reglamento del Tribunal de Justicia.
En aplicación de dicho régimen, las lenguas oficiales y las lenguas de trabajo de las Instituciones de la Unión son actualmente 20.
El Diario Oficial de la Unión Europea se publica en esas 20 lenguas oficiales.
En principio, el régimen lingüístico se adapta en el marco de las negociaciones para la ampliación.
Ningún obstáculo jurídico impide que la adhesión de un nuevo Estado miembro vaya acompañada de la adición de más de una nueva lengua oficial.
El 23 de noviembre de 2004, Irlanda presentó al Consejo una propuesta con vistas a modificar el Reglamento no1/58 y añadir a las 20 lenguas oficiales contempladas en el apartado 2 la lengua irlandesa, que forma parte de las 21 lenguas indicadas en el apartado 1.
El 13 de diciembre de 2004, el Gobierno español presentó al Consejo una solicitud con vistas a conceder el reconocimiento oficial en la UE a las siguientes lenguas:
"el euskera, el gallego y la lengua que se denomina catalán en la Comunidad Autónoma de Cataluña y en las Islas Baleares y que se denomina valenciano en la Comunidad Valenciana".
Les ruego excusen mi mala pronunciación.
A este fin, el Gobierno español ha propuesto introducir determinados cambios en el Reglamento n° 1/58.
   .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, he escuchado su intervención con atención.
Incluida la parte de su intervención en español, con una pronunciación que he apreciado y que ha sido muy correcta.
Pero esta es la pregunta que mi colega ha formulado a la Presidencia y que, en su ausencia –el caso es que está enferma–, recuerdo a esta Cámara: ¿Cuál será su actitud con respecto a la petición presentada por el Gobierno español?
...es decir, si cree usted que existe la posibilidad de alcanzar un consenso entre los representantes del Consejo alrededor de algo que pueda significar un paso adelante en esta cuestión.
   . El Consejo no ha tratado aún esta cuestión.
Creo que hay que proceder de forma pragmática.
Hay que estudiar desde luego las propuestas, la de Irlanda y la del Gobierno español.
No puedo prejuzgar el resultado a que llegará el Consejo.
Me remito a la declaración adjunta en el anexo al texto de la Constitución, que representa, de algún modo, un enfoque pragmático del problema.
Espero y deseo que, si emprendemos en esa vía, lleguemos a una solución aceptable para todos.
   – Sin duda existe el peligro, ahora que España e Irlanda han presentado sus solicitudes, de que otros Estados miembros hagan lo mismo.
En mi país, Escocia, tenemos el gaélico como lengua minoritaria, y en Gales existe una versión distinta del gaélico como lengua minoritaria.
Mientras tanto, pendiente de la resolución definitiva de este asunto a escala comunitaria, me pregunto si la Presidencia animaría a los Estados miembros a imprimir conjuntamente los principales documentos comunitarios, como la Constitución, y determinados textos legislativos clave en todas las lenguas minoritarias de su Estado.
Esto no supondría entonces una carga para la Comunidad, sino para los Estados miembros.
Sería una forma pragmática de sortear esta dificultad.
   . Señoría, en primer lugar me encuentro en la muy peculiar situación de tener yo mismo una lengua minoritaria, que no es ni una lengua de trabajo ni, por lo demás, una lengua en que están escritos los Tratados.
Por lo tanto, comprendo en cierto modo el problema que se plantea.
Debo añadir que de hecho será posible publicar los textos jurídicos fundamentales, los Tratados y un día, espero, la Constitución, en todas las lenguas practicadas en la Unión Europea.
Creo que hay seguir por este camino.
Por lo demás, es un poco el enfoque pragmático que he sugerido al diputado español.
¿Qué medida propone el Consejo adoptar para garantizar que se apliquen debidamente las orientaciones de la Unión Europea sobre los niños y los conflictos armados?
   . Señora Presidenta, el Consejo sigue activamente la aplicación de las orientaciones de la Unión Europea en relación con los niños en los conflictos armados y ha publicado recientemente un documento en el que analiza la situación, así como un plan de acción.
Este documento ofrece una visión general de las acciones emprendidas en 2004 por la Unión Europea y sus Estados miembros, en particular en el ámbito de la asistencia técnica, de los instrumentos políticos de gestión de crisis y de la cooperación con las Naciones Unidas, las ONG y otras organizaciones internacionales.
Contiene asimismo un plan de acción destinado a traducir los objetivos generales de las orientaciones en compromisos políticos y prácticos de la Unión Europea más concretos.
El objetivo es conciliar la asistencia técnica y la acción política, poniendo de manifiesto las lagunas y las posibilidades de una cooperación mayor al respecto.
Por el momento, esta acción está destinada a una serie de países en los que los niños resultan especialmente afectados por los conflictos armados: Burundi, Colombia, Costa de Marfil, Liberia, Ruanda, Sierra Leona, Sri Lanka, Sudán, Uganda, República Democrática del Congo, Afganistán, Birmania y Nepal.
   – Agradezco al señor Presidente en ejercicio la claridad de su respuesta al enumerar los países afectados.
Son precisamente esos países los que se mencionan en muchas descripciones que reciben los diputados.
Ahora creemos que el problema de los niños soldado no es marginal.
Ya sabemos que se trata de un fenómeno corriente en países que no ha mencionado, por ejemplo en Oriente Próximo.
Esperamos que la Presidencia luxemburguesa, y de hecho también la británica, siga dando prioridad a este asunto.
Todos los países que conocen dificultades actualmente, como Sri Lanka, tienen este problema, como podemos ver en la televisión.
Ruego al Consejo que no trate este asunto como algo marginal, sino que lo trate como una importante cuestión relacionada con el desarrollo y con la política exterior, durante la Presidencia de Luxemburgo.
Una vez más, le agradezco la claridad de su respuesta.
   . Puedo asegurar a su Señoría que la Presidencia luxemburguesa concede una enorme importancia a esta cuestión y que no la dejará desatendida.
   – Señora Presidenta, en relación con la observancia del Reglamento, no es una crítica a usted o a la Presidencia de Luxemburgo, sino a la forma en que se organiza la actividad en esta Cámara.
Demasiado a menudo concebimos el turno de preguntas como parte prescindible de nuestras actividades.
Para los diputados de a pie, a veces nos brinda la única oportunidad de plantear preguntas a la Comisión y el Consejo y obtener respuestas directas.
Es una vergüenza que sigamos permitiendo que poco a poco se vaya eliminando el turno de preguntas de nuestro orden del día.
Le pido que plantee este tema a la Mesa.
   Tiene usted razón, señor Martin, y comparto sus opiniones al respecto.
Sin embargo, tras sus muchos años de experiencia en esta Asamblea, por supuesto sabrá usted que otros asuntos se han alargado notablemente.
Esto ha propiciado de nuevo un turno de preguntas muy breve, ya que el Presidente en ejercicio del Consejo debe acudir a toda prisa a su próxima reunión.
No obstante, tomo nota de sus comentarios y plantearé la cuestión en la Mesa, tal como se ha solicitado.
Voy a dar la palabra al señor Ryan, quien también desea hablar de este asunto.
   – Es la segunda vez que me pasa y la tercera vez que le ha pasado a mi colega el señor Aylward.
Si el turno de preguntas comienza tarde, debe proseguir durante cierto tiempo.
Esto no ocurre, y por tanto no me gusta.
   Ocurre e menudo que los representantes del Consejo o de la Comisión aquí presentes desean quedarse en la Cámara un poco más y consumir más tiempo que el asignado.
Sin embargo, no puedo hacer nada ante el hecho de que tengan que marcharse a otra reunión y, por ende, de que no dispongan de más tiempo.
Quiero agradecerle una vez más sus comentarios.
Nos vamos a tomar esto muy en serio y pediremos a todos los diputados que respeten sus tiempos de intervención y que no permitan que los debates se prolonguen más de la cuenta.
Señora Figueiredo, ha llegado usted demasiado tarde y no ha estado presente cuando llegó el turno a su pregunta y, por tanto, ahora no puedo plantearla.
   – Señora Presidenta, le pido disculpas por intervenir, pero la sesión no ha empezado a la hora prevista –yo estaba aquí en ese momento– y dado que entre medio yo tenía otro debate, hasta ahora no he podido pedirle que acepte debatir la cuestión sumamente importante del sector textil y que me permita hablar, aunque sea brevemente, de este asunto.
   Si le permitiera hablar ahora solo porque el Presidente en ejercicio del Consejo asienta con la cabeza, estaría incumpliendo el Reglamento, ya que el diputado debe estar presente cuando llega el turno a su pregunta.
Ha pasado mucho tiempo desde que tendríamos que haber planteado la Pregunta nº 5 y hemos empezado bastante más tarde, no demasiado pronto.
Por tanto, tendría que haber usted podido llegar aquí a tiempo.
Las preguntas 8 a 25 se contestarán por escrito.
Con esto concluye el turno de preguntas.
   El debate queda cerrado.
   Señorías, señor Comisario, buenos días.
Ayer sucedió algo que causó cierta sensación.
Alrededor de las 15.00 horas, el señor Batten hizo una declaración sobre un incidente en el que supuestamente se había visto implicado nuestro personal de seguridad, y eso provocó un debate muy acalorado.
El Presidente, en el plazo de 24 horas que se establece en el artículo 166 del Reglamento, ha tomado una decisión, que ahora paso a comunicarles.
Ya se ha informado a los Cuestores del incidente de ayer y lo van a investigar.
Van a entrevistar a todas las personas implicadas y después presentarán un informe al Presidente.
Por tanto, doy por sentado que ese incidente puede considerarse cerrado por ahora, ya que habrá una investigación.
Así pues, procederemos como siempre con el orden del día.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los resultados de las elecciones de Ucrania.
   .
Señor Presidente, es un honor y un placer para mí exponer el punto de vista de la Comisión sobre las elecciones presidenciales en Ucrania.
Ya han pasado más de siete semanas desde lo que se ha venido a llamar la revolución naranja de Ucrania.
Los acontecimientos ocurridos durante ese período han demostrado que los ciudadanos de Ucrania se sienten comprometidos con la democracia y también que los Estados miembros de la UE, al actuar conjuntamente, pueden desempeñar un papel importante.
Permítanme que aborde ahora tres cuestiones.
En primer lugar, ¿cuánto ha avanzado Ucrania desde la primera vuelta de la segunda ronda electoral del 21 de noviembre de 2004 y qué significará esto para el país en el futuro?
En segundo lugar, ¿qué papel ha desempeñado la UE en la ayuda a Ucrania a encontrar una solución pacífica a la crisis?
En tercer lugar, ¿cuáles son los retos actuales en la relación entre la Unión Europea y Ucrania?
Comenzaré con el curso de los acontecimientos en Ucrania y lo que significa para el futuro.
Lo más importante es que Ucrania ha sido capaz de encontrar una solución pacífica a la crisis a la que se enfrentaba tras las graves deficiencias detectadas en las elecciones presidenciales y, sobre todo, en la primera vuelta de la segunda ronda del 21 de noviembre.
Esta situación supuso una amenaza para el ordenamiento jurídico del país y su integridad territorial, aunque ambas cosas se han mantenido incólumes.
La misión internacional de observación del proceso electoral, conducida por la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE, declaró que la repetición de la segunda ronda de las elecciones presidenciales el 26 de diciembre acercó Ucrania a las normas internacionales.
Es una señal positiva.
El compromiso político alcanzado el 8 de diciembre de 2004 fue importante, puesto que preparó el terreno para una nueva segunda ronda de las elecciones presidenciales.
Esperamos firmemente que el compromiso también ayude a estimular el proceso de democratización de Ucrania.
Se acordaron importantes cambios constitucionales, estableciendo el marco para el desarrollo interno del país en los próximos años. Asimismo, el papel del Parlamento ucranio ha salido fortalecido.
Los recientes acontecimientos han demostrado el firme apego de los ucranios a la democracia.
Acogemos este hecho con gran satisfacción.
Se necesitarán esfuerzos adicionales para proseguir sobre esta base y llevar adelante el proceso de democratización en los años venideros.
Esperamos sinceramente que la celebración de las elecciones parlamentarias el año que viene refleje un nuevo avance hacia la democratización.
A continuación, la segunda pregunta: ¿cómo ha ayudado la UE a Ucrania a encontrar una solución pacífica?
La UE ha prestado apoyo político sostenido para ayudar a los ucranios a encontrar una solución pacífica a la crisis.
Habló con una sola voz, instando a las autoridades ucranias a que guardaran la compostura y a todos los partidos a que se expresaran exclusivamente por medios no violentos.
La UE ayudó además a preparar el terreno para el compromiso político del 8 de diciembre de 2004, con mediadores europeos, incluidos el Alto Representante, el señor Solana, el presidente polaco, el señor Kwasniewski, y el presidente lituano, el señor Adamkus, que contribuyeron enormemente a facilitar los contactos.
La Unión Europea ha realizado también una importante contribución, junto con la comunidad internacional más amplia, al ayudar a asegurar que la repetición de la segunda ronda de las elecciones fuese limpia y libre.
Concretamente, la UE envió a 587 observadores procedentes de los Estados miembros en misión de breve duración para las elecciones del 26 de diciembre.
La participación en la misión de observación de un equipo de nueve diputados al Parlamento Europeo, encabezados por el señor Siwiec, fue una contribución importante.
La Comisión Europea financió la participación de 150 observadores adicionales, procedentes de Estados miembros de la OSCE (Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa) no pertenecientes a la UE, también en misión de corta duración, así como actividades educativas para los votantes.
En general, la UE desempeñó un papel muy significativo ayudando a garantizar que las elecciones del 26 de diciembre se llevasen a cabo correctamente.
Por último, ¿cuáles son los retos actuales en la relación entre la Unión Europea y Ucrania?
Sin duda, ha llegado el momento de mirar con nuevos ojos nuestras relaciones con Ucrania, un país vecino y socio crucial de la Unión Europea.
A través de los acontecimientos de las últimas semanas, los ciudadanos de ese país ya han demostrado claramente su voluntad de que Ucrania se convierta en una sociedad plenamente respetuosa de la democracia y las libertades fundamentales.
No obstante, este no es más que el comienzo de un largo proceso que requerirá nuestro continuo apoyo.
La cuestión de la adhesión de Ucrania a la Unión Europea no está sobre el tapete.
La Política de Vecindad europea es diferente de la adhesión.
Nos permitirá acelerar la relación en cooperación con Ucrania.
En el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación entre la Unión Europea y Ucrania, abre nuevas perspectivas de asociación y cooperación e integración económicas, además de prometer una notable profundización de nuestras relaciones.
La herramienta clave para poner esto en práctica es el plan de acción.
El pasado diciembre, el Consejo apoyó el plan de acción de la Política de Vecindad europea entre la UE y Ucrania y decidió remitirlo al Consejo de Cooperación UE-Ucrania «tan pronto como lo permitan los acontecimientos en Ucrania».
Todos creemos que ha llegado el momento de seguir adelante con este plan de acción.
Fija prioridades clave, como por ejemplo un mayor fortalecimiento de la estabilidad y efectividad de las instituciones, la garantía de la democracia y del Estado de Derecho, la garantía de celebración democrática de elecciones en Ucrania, de acuerdo a las normas de la OSCE, y la garantía del respeto de la libertad de los medios de comunicación y de la libertad de expresión.
Asimismo, establece un programa completo para nuestra labor con Ucrania en todas las áreas de cooperación, especificando acciones en el terreno del diálogo político, la justicia y los asuntos de interior, las relaciones económicas y comerciales, los contactos entre los pueblos, las actividades transfronterizas y la responsabilidad compartida en la prevención y resolución de conflictos.
Esperamos que el Consejo de Cooperación UE-Ucrania, que se reúne el 21 de febrero, apoye este plan de acción, con lo que se allanará el camino para que Ucrania y nosotros procedamos a su implementación.
A petición del Consejo, el Alto Representante y el Comisario están elaborando propuestas concretas con miras a fortalecer la cooperación con Ucrania aprovechando plenamente uso del plan de acción y, por tanto, mejorando la relación de Ucrania con la Unión Europea.
Desde el punto de vista de la Comisión, esta propuesta también debe tener en cuenta, en la medida de lo posible, las expectativas de Ucrania.
La Comisión está convencida de que el plan de acción de la Política de Vecindad europea es una herramienta suficientemente amplia y flexible para permitirnos responder a la nueva situación.
La oferta que hace la UE en el plan de acción se puede modular para reflejar el progreso realizado por el socio.
Cuanto más preparado se sienta un socio para dar pasos prácticos a fin de implementar valores comunes, más preparada estará la UE para fortalecer nuestros vínculos mutuos.
El ritmo de avance en la Política de Vecindad europea dependerá pues del ritmo de avance que logre la nueva administración ucrania.
Por tanto, no hay necesidad de renegociar el plan de acción con esa administración.
La UE ha reconocido repetidas veces las aspiraciones europeas de Ucrania y ha acogido con satisfacción la opción europea de este país.
Los recientes acontecimientos dramáticos ocurridos en Ucrania han vuelto a confirmar el lugar de este país en el mapa europeo.
No nos cabe ninguna duda de que dichos acontecimientos pasarán a la historia como un hito, no solo para Ucrania, sino también para las relaciones de la UE con ese país.
La Unión Europea y Ucrania tienen el interés común de fortalecer sus vínculos culturales, económicos y políticos.
Si Ucrania respeta plenamente sus compromisos, tal como están expresados en el plan de acción, la Comisión estará dispuesta a ayudar a garantizar que la Política de Vecindad europea comporte una mejora significativa de las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
Confiamos en que el Parlamento Europeo nos apoye en todos estos esfuerzos.
   .   Señor Presidente, tras poco menos de dos meses, Ucrania vuelve a ser tema de debate en esta Cámara.
Esa es una señal importante que refleja nuestro interés por los cambios y nuestra actitud positiva frente a ellos.
Refleja también el papel especial que desempeñó el Parlamento Europeo, uno de los primeros en reaccionar ante la victoria de la democracia en Ucrania.
El momento de las declaraciones ha pasado; ahora es el momento de actuar.
La silla vacía de la Presidencia de Luxemburgo, que ha preferido estar ausente en este debate, es reveladora.
En el debate celebrado ayer en esta Cámara, recalqué el hecho de que en la lista de prioridades de la Presidencia de Luxemburgo no aparece Ucrania.
Me ha decepcionado también mucho la posición extremadamente conservadora, moderada y estática adoptada por la Comisión Europea en esta cuestión.
Considerando los cambios ocurridos, sería totalmente inoportuno ofrecer a Ucrania el antiguo plan de acción.
La democracia y los valores que también nosotros compartimos han triunfado en Ucrania, lo cual exige un cambio en la estrategia de la Unión Europea frente a ese país.
Tenemos que ofrecer a Ucrania una nueva estrategia y un nuevo orden de relaciones, lo que significa que necesitamos nuevos instrumentos que sustituyan a los instrumentos negociados en una era anterior con el Gobierno del Presidente Yanukóvich.
Las numerosas manifestaciones de solidaridad y apoyo deben transformarse en una actuación decisiva y rápida, y no hay que olvidar que el tiempo es un factor muy importante.
No podemos permitirnos el lujo de esperar; tenemos que actuar más allá de la mera retórica.
Así pues, esperamos que tanto el Consejo como la Comisión adopten medidas inmediatas.
El antiguo plan de acción elaborado en una era anterior ya no resulta apropiado dadas las nuevas condiciones del país y, por tanto, debe revisarse y ampliarse más allá del ámbito de la Política de Vecindad.
Debemos apoyar a Ucrania en su intento de implantar la economía de mercado y asegurar la creación de un espacio de libre comercio entre la Unión Europea y Ucrania.
Hay que ayudar a este país a entrar en la OMC (Organización Mundial del Comercio) y en la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos), y a aproximar su legislación a la de la Unión Europea.
Debemos iniciar un diálogo político sobre cuestiones estructurales y, en el marco de ese diálogo, iniciar conversaciones con Ucrania en materia de seguridad energética y de lucha contra el terrorismo.
Debemos considerar un régimen de visados simplificado para ese país y reemplazar el plan de acción por un acuerdo de asociación con Ucrania.
Y ese trabajo relacionado con el acuerdo de asociación debe comenzar ya, para que pueda sustituir al plan de acción dentro de tres años.
Por último, debemos ofrecer a Ucrania la perspectiva de la adhesión.
Las anteriores medidas deben servir de incentivo importante para las numerosas y trascendentales reformas políticas y económicas en Ucrania.
Eso redundará claramente en nuestro interés y en el del triunfo de la democracia en toda Europa Oriental.
Gracias.
   . – Señor Presidente, en este Parlamento podemos hoy celebrar con satisfacción el resultado de la tercera ronda de elecciones presidenciales en Ucrania.
La crisis de Ucrania ha culminado en una gran victoria de la democracia y la libertad en un país que, en la última década, ha estado a punto en varias ocasiones de convertirse en un estado autocrático.
Además, es una agradable sorpresa para la Unión Europea, y sobre todo para esta Cámara, que han desempeñado un papel protagonista en el resultado positivo de los acontecimientos en Ucrania.
Al final, la democracia se ha abierto camino en Ucrania.
Puesto que los ucranios pudieron expresar libremente la dirección que querían que tomara su país, el resultado refleja la voluntad de la ciudadanía.
Lo que ha ocurrido en Ucrania en los últimos meses es un cambio fundamental, una especie de levantamiento democrático que no ha acabado en violencia, como suele ocurrir en otros casos, y por ello debemos dar las gracias a todos los implicados.
Este es el comienzo de un nuevo capítulo en la historia de Ucrania.
El Gobierno del nuevo Presidente tendrá, como primera tarea, que consolidar la democracia y el Estado de derecho, además de desarrollar la economía.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la Unión Europea debe poner en práctica, con carácter urgente, el plan de acción que la Comisión Europea ha presentado en el marco de la Política de Vecindad para fortalecer al máximo nuestros lazos con Ucrania en este contexto.
De ahí se deduce la necesidad de aprovechar al máximo las posibilidades que ofrece ese plan de acción.
Sin embargo, los acontecimientos ocurridos constituyen un gran desafío no solo para Ucrania.
La Unión Europea tiene que reconsiderar su estrategia frente a este país.
Ya no basta con que la Unión Europea se limite a intensificar el diálogo restringido que siempre ha mantenido, a pesar de la políticas del Presidente saliente, Kuchma, con el régimen anterior.
En estos momentos, Europa se enfrenta a la tarea de modificar las relaciones políticas con Ucrania, porque el país ha elegido como Presidente a alguien que nunca ha ocultado su orientación y sus aspiraciones europeístas.
Quienes avanzan hacia la democracia, avanzan hacia Bruselas en lugar de hacia Moscú, y creo que debemos tener esto muy en cuenta en nuestra política.
Comparto la opinión expresada por el señor Saryusz-Wolski, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, de que debemos preguntarnos si realmente la política de la Comisión, expuesta por el Comisario Potočnik, es suficientemente ambiciosa.
En cualquier caso, la resolución que el Parlamento debate hoy va un poco más lejos de lo que la Comisión y el Consejo han estado dispuestos a hacer hasta la fecha.
Lo que en estos momentos importa es que prestemos un apoyo activo a quienes en Ucrania quieren realmente emprender reformas.
Tendrán que tomar decisiones difíciles y el apoyo de la Unión Europea, las señales claras desde la Unión Europea, pueden servirles claramente de ayuda.
Tenemos mucho que ver en el buen resultado de las elecciones.
Ahora también somos responsables de la futura consolidación de la democracia en ese país.
Quiero añadir que lo ocurrido en Ucrania se ha producido en un momento en el que tenemos que revisar la política de la Unión Europea frente a todos los países de esa región, y nos da pie a ello.
Asimismo, es importante que preparemos las respuestas y nos anticipemos a las preguntas que Ucrania, y también los otros países de la región, sin duda alguna formularán.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, el 26 de diciembre fue un gran día para Ucrania, un gran día para la Unión Europea y, naturalmente también, un gran día para la democracia.
Fue un gran día para Ucrania porque, tras varias semanas de protestas pacíficas y a pesar de las pésimas condiciones meteorológicas, se decidió celebrar una tercera ronda de elecciones presidenciales.
Al final, dando muestras de una gran madurez, todos los implicados aceptaron esa decisión.
Fue un momento importante para la Unión Europea, porque su intervención unánime permitió conseguir un resultado positivo, y también porque la Unión Europea hizo un gran esfuerzo en el ámbito de la observación electoral, a la que mi Grupo, por supuesto, también contribuyó.
Por último, la corrección con que se celebraron las elecciones hizo de ese día una jornada especialmente grande para la democracia.
Quiero destacar que 300 000 ucranios participaron también en esta observación electoral, que fue una empresa bastante titánica.
Todo el período anterior a las elecciones hizo de Ucrania una sociedad más fuerte.
Por último, quiero hacer hincapié en que será también muy necesaria la existencia de medios de comunicación libres e independientes, y en que el nuevo Presidente y el Gobierno que va a formar tendrán que empezar a construir y fortalecer la economía de mercado y el Estado constitucional.
No sé si le he entendido bien, señor Comisario, cuando ha dicho usted que el plan de acción ofrece grandes posibilidades para estrechar las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
Quiero que me lo confirme, porque, de no ser así, queremos dejar claro que también pediríamos que se renegociase el plan de acción.
Quiero terminar recordándoles el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, según el cual cualquier país europeo puede, siempre que reúna las condiciones necesarias, solicitar su adhesión a la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, ha respondido usted a la pregunta que yo misma me planteaba.
¿Qué hacemos ahora con nuestros amigos ucranios que han vuelto su mirada a Europa?
Es cierto que, en las calles y con un frío glacial, el pueblo ucranio eligió el terreno, en el curso de un mes, en el que quiere construir su futuro: el terreno de la democracia, la no violencia y Europa.
Creo que la victoria del señor Yúschenko es la victoria de nuestros valores europeos.
Yo misma formé parte de los 1 200 observadores de la OSCE que vigilaron el escrutinio del 26 de diciembre, no en Kiev, sino en Belgrado, en la región de Odessa, cerca de la frontera con Rumanía y Moldavia, donde en algunos pueblos no se habla ni ruso ni ucranio.
Gracias a la nueva ley adoptada, la segunda vuelta de las elecciones presidenciales pudo prepararse de forma notable.
Comprobamos su correcto desarrollo en los colegios electorales durante el recuento; pudimos seguir las papeletas hasta su registro final en las comisiones regionales.
Esta voluntad inquebrantable de Ucrania de unirse a las filas de la democracia trastoca nuestras políticas, señor Comisario.
Basta leer el proyecto de este nuevo equipo, con el que pude reunirme al término de nuestra misión.
Puedo comunicarles sus propuestas.
Hay dos objetivos que se desprenden muy claramente: el primero, señor Comisario, es la integración en la Unión Europea, y ya hay grupos de trabajo que están estudiando la cuestión.
El segundo es la descentralización, con el fin de evitar una fractura en este país.
Tampoco hay que olvidar el trauma masivo de Chernóbil.
Así pues, señor Comisario, me sorprende su intervención, que cierra esta perspectiva a Ucrania.
Sin embargo, con su revolución naranja, el pueblo ucranio nos ha planteado y nos plantea la cuestión de nuestra capacidad para responder a las aspiraciones que nosotros mismos hemos suscitado.
Hace muy poco, y con más del 70 % de los votos, ratificamos de nuevo el artículo primero de la Constitución, declarando que la Unión estará abierta a todos los Estados europeos que respeten sus valores y se comprometan a promoverlos en común.
Ahora debemos reflexionar, señor Comisario, sobre la relevancia de la política de nueva vecindad para países como Ucrania si no hay perspectivas de adhesión.
Creo que nos equivocamos si les transmitimos este mensaje.
Por tanto, para nosotros, señor Comisario, Ucrania tiene, sin duda alguna, su lugar entre los Estados miembros de la Unión.
   .   Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel político en Ucrania.
Los sucesos futuros demostrarán si podemos enorgullecernos de nuestra implicación, ahora bien, ¿qué nos depara el futuro?
En primer lugar, los ucranios son conscientes de que la Unión Europea ofrece su apoyo al señor Yúschenko.
Los apretones de mano con Yúschenko delante de las cámaras en la Plaza de la Independencia y la orgía naranja en esta Asamblea, a la que los medios de comunicación han dedicado tanta atención, dejó bien claro a los ucranios que no éramos neutrales.
Si hubiese sido tan solo la democracia lo que estaba en juego, los diputados no se habrían vestido de naranja.
Una vez que el señor Yúschenko asuma el cargo como nuevo presidente, cualquier crítica contra él también se dirigirá a la Unión Europea como la fuerza que le ayudó a conseguir la victoria.
Pronto empezarán a formularse preguntas, y de hecho ya se han formulado, en relación con las fuentes de financiación de la revolución naranja.
A treinta y tres mil de los representantes del señor Yúschenko en las comisiones electorales se les dio teléfonos móviles, pero ¿quién los pagó?
Se facilitaron tiendas de campaña y alimentos a los manifestantes en Kiev, pero ¿quién los pagó?
Se nos ha dicho que el Presidente Yanukóvich trasladó a sus seguidores desde Donbas en autocares, casi con total seguridad pagados con fondos del Estado, pero ¿quién pagó a los seguidores del señor Yúschenko para ir a Kiev, y con qué forma de transporte?
Ucrania es un país pobre, y todo esto ha debido ser financiado por alguien.
Rusia, los EE UU y la Unión Europea se acusan mutuamente de interferir en los asuntos ajenos.
A medida que empiece a quedar claro que el señor Yúschenko es incapaz de cumplir todo lo que se espera de él, el Parlamento Europeo recibirá cada vez más críticas, pues es la fuerza externa más visible que se vio implicada en nombre del señor Yúschenko.
Asimismo se harán preguntas acerca de los organismos externos que se aprovecharon más de la elección del señor Yúschenko.
Actualmente, Ucrania es un país pobre, pero tiene el potencial de convertirse en un país rico.
¿Quién intentará hacerse con esta riqueza?
¿Quién la explotará y en qué medida se aprovecharán los ucranios de ella?
Va siendo hora de que nos demos cuenta de que sigue quedando mucho camino por recorrer hasta que la situación política en Ucrania esté estabilizada y el uso de la fuerza sigue siendo una posibilidad.
Esperemos que los métodos de diálogo y mediación se establezcan como características estándar de la vida política.
Pero ¿podemos garantizarlo?
Si la situación culminara en el uso de la fuerza, ¿qué haríamos entonces?
Espero que los ucranios encuentren respuesta a sus problemas de una manera pacífica, y espero que los cambios que han tenido lugar den resultados positivos.
De lo contrario, el Parlamento Europeo compartirá la vergüenza.
Gracias.
   .   Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo desempeñó un papel sumamente importante en la serie de acontecimientos que han venido en llamarse la Revolución Naranja.
El hecho de que nos pusiésemos el color naranja y las visitas realizadas por muchos de nosotros a Ucrania no eran expresiones de apoyo por uno de los candidatos, y es algo que debería dejarse bien claro.
Al margen de las diferencias políticas dentro de esta Cámara, tal como lo veo yo, no defendimos a un candidato político específico ni participamos en debates políticos en Ucrania.
Lo que hicimos fue apoyar la democracia y el proceso democrático.
Si hubiésemos estado seguros de que el Presidente Yanukóvich habría salido victorioso en una elección democrática, habríamos respetado la elección hecha por Ucrania.
Al implicarnos y ayudar a los ucranios, apoyamos la democracia y la libertad...
y demostramos nuestro respeto por los ucranios, que evidenciaron una enorme valentía y determinación al defender los valores compartidos por las personas desde Ucrania hasta Portugal y en todo nuestro continente.
Me gustaría dejar bien claro que las instituciones europeas deberían demostrar ahora la misma valentía de la que hicieron gala los ucranios durante las semanas de la Revolución Naranja.
Por desgracia, después de la intervención del comisario hoy, solo puedo sacar la conclusión de que, por decirlo con suavidad, seguimos sin tener esta valentía.
Los ucranios han dejado muy claro que su elección tenía que ver con cuestiones de geopolítica y civilización, y que deseaban formar parte de nuestra Comunidad, conscientes de que no es un acto político que pueda realizarse rápidamente y sin dolor.
Si quiere ser realista, esta Cámara tendrá que admitir que es un proceso que durará necesariamente algún tiempo.
Pero, los ucranios y muchos ciudadanos de la Unión Europea esperan ahora que las instituciones de la UE ofrezcan a Ucrania la perspectiva de adhesión a la Unión Europea.
Gracias.
   Gracias, señor Presidente.
Yo también tuve la oportunidad de participar en el seguimiento de las elecciones en Ucrania y puedo informar, como observadora, que las elecciones fueron libres y democráticas.
Me gustaría señalar que sé de lo que estoy hablando.
Como miembro del Consejo de Europa, durante diez años he tenido la oportunidad de seguir diversas elecciones y ha sido un periodo crítico para algunos países, puedo mencionar las elecciones en Croacia, Albania o incluso las últimas elecciones parlamentarias de Ucrania.
En comparación con todas estas elecciones, puede decirse que las elecciones se prepararon bien, se celebraron en un ambiente tranquilo, que fueron transparentes y fueron seguidas por observadores para los dos candidatos.
La mayoría lograda en los resultados de la elección demuestra que el presidente fue elegido realmente.
Esto no significa una victoria para Occidente o una derrota para Oriente.
Puede decirse que los ucranios salieron victoriosos.
Ahora, por primera vez, Ucrania tiene la sensación de que ha logrado la independencia, que ha alcanzado la mayoría de edad como Estado.
Según el dicho: «¡Gloria para el vencedor, honor para el perdedor!»
Ahora es importante que el Presidente ucranio unifique la nación en un esfuerzo por revivir la importancia histórica que siempre ha tenido Ucrania en Europa, para tender un puente importante entre la Unión Europea y Rusia.
Y por supuesto, también apoyo la propuesta hecha aquí de que Ucrania llegue a ser miembro de la Unión Europea, pero por supuesto solo si sus ciudadanos lo desean.
Apoyo la propuesta del presidente de nuestra delegación, el señor Saryusz-Wolski, de que se forme una comisión.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lamento que no podamos dar la bienvenida a un representante del señor Solana, cuyo trabajo en Ucrania ha tenido éxito.
Allí, un pueblo se ha puesto en acción y, utilizando medios pacíficos, ha obligado a que se celebraran elecciones libres.
Los que han visto a los jóvenes en los campamentos de tiendas de campaña en Kiev no pueden negar que ello se logró –y fue ejemplar al demostrar que se puede lograr– con el poder persuasivo que poseen los demócratas pacíficos, y que fue comparable a la situación en la que muchos de nuestros pueblos se encontraban en 1989, 1990 y 1991.
Que no nos quepa duda de que en esta Cámara ayudamos a hacerlo posible, al igual que las demás instituciones, a las que tuvimos que convencer para unirse a nosotros.
Además, hemos de tener claro que esto sucedió para poner en marcha un proceso democrático y, al mismo tiempo, permitir que Ucrania decidiera cuál es su sitio.
El hecho es que, desde el Acta Final de Helsinki, lo realmente importante de Europa es que cada país tiene el derecho de autodeterminación, pero sus ciudadanos han de luchar por él.
El rumbo que seguirá entonces es una decisión del pueblo.
No deberíamos pensar en términos de esferas de influencia.
En esta Europa nuestra, por supuesto, es preciso encontrar los equilibrios y tender puentes para evitar que surjan nuevas tensiones, también con nuestros grandes vecinos en el Este.
Si queremos que funcione, tendremos que apoyar al Presidente elegido democráticamente de forma que su pueblo vea claramente que vale la pena decidir por la democracia y mirar hacia Occidente.
Para ello, el plan de acción no es adecuado, y tenemos que reflexionar más.
Sin lugar a dudas ha de implicar que Ucrania tenga perspectivas de unirse a la UE, pero ellos mismos tendrán que decidir si quieren hacerlo o no.
Pero esto significa también que la Unión Europea ha de crear las condiciones propicias para que suceda, y aquí pido la ayuda del Parlamento Europeo.
Hoy, muchos de los que apoyaron la idea de que Ucrania se uniera a la Unión Europea eran los mismos que ayer no votaron a favor de la Constitución.
Hemos de poder dar la bienvenida a otros países como miembros de la UE; hoy, no podemos, y hemos de esperar hasta que las cosas funcionen realmente bien en los nuevos Estados miembros.
Por ello, aparte de la plena adhesión, hemos de desarrollar otras opciones, como el artículo 47 y una Política de Vecindad sensible que incluya la posibilidad de participar en el Espacio Económico Europeo.
Si se hace correctamente, también Moldavia pasará pronto a la democracia, así como –espero que en los próximos años– Belarús.
Se producirá una situación como en los Balcanes a escala más amplia, y hemos de ofrecer algo a estos países; no solo la adhesión dentro de 20 años, sino algo que sea significativo ahora.
Asimismo pido a la Comisión y al Consejo que aborden esta cuestión con menos reservas y más imaginación.
     Señor Presidente, las propuestas presentadas por el Comisario en su discurso de introducción podrían hacernos creer que las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania siguen un horario ideado para un trayecto por ferrocarril en los días del vapor.
Hoy, señor Potočnik, los trenes tienen motores eléctricos modernos.
Si no podemos ofrecer a Ucrania una locomotora eléctrica moderna, al menos deberíamos ofrecerle una de gasóleo.
Necesitamos un nuevo Plan de Acción, con un horario en que la estación término sea la adhesión.
Puede haber otras estaciones a lo largo de la ruta, pero la adhesión ha de ser el término.
La Delegación en la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Ucrania, que he tenido el honor de presidir y que ha sido nombrada por el Parlamento Europeo, trabajará para lograr un horario como este.
Se nos ha presentado una oportunidad de avivar las llamas de la revolución del pueblo en otro país europeo.
Es una revolución que no empezó en 1989, sino en 1980 en Polonia.
Para apoyar este proceso, el pueblo ucranio y su nuevo Gobierno han de hacer unas declaraciones claras y han de demostrar su determinación y disposición a hacer sacrificios.
Escucharemos con detenimiento lo que dice el señor Yúschenko como presidente, no en la Plaza de la Independencia, sino después de que haya prestado juramento.
Es necesario un apoyo institucional renovado para realizar reformas en el mercado y la democracia, y es una tarea de Europa y los organismos financieros internacionales.
Hemos de mantener unas conversaciones realistas y cooperar con los Estados Unidos, y también hemos de mantener unas conversaciones realistas con Rusia para asegurarnos de que ve la situación que se desarrolla en Ucrania como una oportunidad y no solo como una amenaza.
Son necesarios valor y precaución.
La revolución en Ucrania ha llegado a su fin.
No hemos de olvidar que las divisiones que sacó a la luz no pueden describirse en términos sencillos, con los «buenos» en el lado de las barricadas y los «malos» en el otro.
Al final, ambos lados tomaron parte en las conversaciones de mesa redonda y resolvieron el problema pacíficamente, implicando en el proceso al Tribunal Supremo, el Presidente y otras instituciones.
Se celebraron nuevas elecciones y se eligió un nuevo presidente, que reconocemos como tal.
Ahora se trata de trabajar para traducir los eslóganes revolucionarios a la práctica, y para ello se necesita el consentimiento de los dos bandos opuestos.
Una Ucrania mejor no puede construirse sin el 44 % de los votantes que apoyaron al señor Yanukóvich.
Por último, un país grande siempre es una fuente de incertidumbre y una amenaza para los cobardes, pero una fuente de interés y de oportunidades para los aventureros.
Deberíamos ocupar nuestro sitio entre los aventureros.
Gracias.
      Señor Presidente, ayer, el Presidente de la Comisión dijo que ninguno de nosotros quiere tener que decir que Europa es tímida y aprensiva.
Quiero pedir a esta Asamblea que considere que las declaraciones que hizo ayer el señor Barroso también están relacionadas con Ucrania, pues es otro ejemplo en el que no deberíamos ser tímidos ni aprensivos.
No todos apreciamos plenamente lo que ha sucedido en Ucrania.
Soy consciente de que a Ucrania aún le queda un largo camino por recorrer y que es un país con el que no estamos familiarizados.
Sabemos mucho acerca de Cuba o Iraq, y casi nada acerca de Ucrania.
Pero Ucrania es un país poderoso en la Europa del Este, y los últimos acontecimientos en este país pueden compararse fácilmente con otra caída del Muro de Berlín, aunque el Muro de Berlín en el Este.
Hasta la Revolución Naranja, los principios democráticos eran algo inaudito en el este de la Unión Europea, a excepción del pequeño país de Georgia.
Siguen siendo algo inaudito en Rusia y Belarús, así como en las demás antiguas repúblicas soviéticas.
Aparte del pequeño país de Georgia, que se atrevió a apostar por la democracia hace un año, el único lugar donde se defienden estos principios en estos momentos es en un país poderoso de 50 millones de habitantes.
Este país abarca una zona mayor que la de Francia, y su pueblo ha pedido con energía y decisión que los principios democráticos se apliquen en la práctica y no solo sobre el papel.
Es una revolución importante y nuestras acciones deberían igualar a estos acontecimientos.
Hasta ahora, las acciones de la Unión Europea han sido iguales a los acontecimientos en Ucrania.
Seré sincera y admitiré que me quedé asombrada al ver que la Unión Europea reaccionaba con tanta rapidez, y al ver que fueron los mediadores de la Unión Europea, y no de los de Estados Unidos, los que desempeñaron un papel destacado en la resolución del conflicto en Ucrania.
Ello me enorgulleció, pero ciertamente no me siento orgullosa al oír las declaraciones que ha hecho hoy el señor Potočnik.
Da la impresión de que el Comisario, la Comisión Europea y el Consejo Europeo lamentan su implicación después del 21 de noviembre y que ahora desean dar marcha atrás.
No podemos consentirlo.
Nos implicamos, actuamos como mediadores y nos aseguramos de que las cuestiones se resolvieran pacíficamente.
Nuestro deber es seguir ofreciendo ayuda a la Revolución Naranja y a la democracia en Ucrania y abrir las puertas de la Unión Europea a un país que está enteramente dentro de las fronteras geográficas de Europa.
   – Señor Presidente, es muy apropiado citar la Biblia en este debate, pues en Navidad nos llegaron buenas noticias de Kiev, anunciando el nacimiento de la democracia y la libertad.
Si no fuera por el hecho de que las elecciones presidenciales en Ucrania se vieron ensombrecidas por las terribles inundaciones en Asia, esta habría sido para mí la segunda mejor Navidad en términos políticos desde Praga en 1989.
Estuve con la delegación del Parlamento en los distritos electorales al sur de Kiev y puedo confirmar que la elección no solo tuvo lugar pacíficamente, sino también de una manera muy correcta.
Felicitamos al movimiento democrático y al señor Yúschenko por ganar las elecciones,
Su victoria es excepcional, lograda en difíciles circunstancias económicas y en una región que sigue sufriendo los efectos del desastre de Chernóbil y, sobre todo, del régimen soviético.
Apoyamos el movimiento democrático y la renovación de un antiguo país europeo, Ucrania, que avanza hacia el Estado de Derecho, los derechos humanos y la democracia.
Este tremendo movimiento ampliará su influencia a Rusia y Belarús, pero quiero refutar lo que ha afirmado el Comisario Potočnik de que la adhesión a la UE no está en la agenda.
Creo que Ucrania es una parte de Europa y, siendo así, Ucrania también pertenece a la UE, siempre y cuando cumpla las condiciones.
Hemos de hacer todo lo necesario por garantizar que lo haga.
   Señor Presidente, ante todo, para mí es un placer oír las referencias positivas que se han hecho a la Biblia en esta sesión plenaria.
Es algo que, como calvinista convencido, me gustaría mencionar.
El lunes 10 de enero por la tarde, la Comisión Electoral Central de Ucrania declaró oficialmente a Viktor Yúschenko ganador de las elecciones presidenciales y con ello, un hecho asombroso se hizo realidad tanto para el oeste como para el este.
En una gran antigua república soviética, la oposición consiguió por medios pacíficos, vencer a la poscomunista.
Es lógico que las fuerzas democráticas, sobre todo en el vecino Belarús, saquen ánimos de este hecho.
Sin embargo, me temo que necesitarán mucha paciencia para repetir la hazaña política del señor Yúschenko y sus seguidores.
Al mismo tiempo espero que el Consejo y la Comisión ofrezcan todo el apoyo que puedan a los ciudadanos reformistas de Belarús.
Por cierto, el bando de Yúschenko no puede arreglárselas sin el mismo nivel de apoyo europeo.
En términos muy prácticos, el señor Klich ha ilustrado este apoyo en dos enmiendas útiles.
Baste con recordar la ayuda de Europa para promover la adhesión de Ucrania a la Organización Mundial de Comercio y su rápido reconocimiento como economía de mercado; el apoyo de Europa también es necesario para combatir el mal generalizado de la corrupción y reforzar el sistema jurídico.
Mientras tanto, el nuevo Presidente ucranio y su Gobierno se enfrentan a dos tareas delicadas.
Dentro del país tendrán que enfrentarse a los seguidores del mal perdedor, el señor Yanukóvich, con mucho tacto y habilidad reconciliadora.
En el exterior, lo más importante es establecer con seguridad en sí mismo la necesaria buena relación con Moscú.
Y así, 15 años después de 1991, Ucrania tendrá una segunda oportunidad para empezar de nuevo.
Sin duda, con el Presidente Yanukóvich ello no hubiese sido posible.
Lo llamativo en este sentido es el paralelismo histórico que el especialista en Ucrania, el catedrático Gerhard Simon, estableció recientemente en una presentación en la Universidad de Eichstätt.
La Revolución Naranja de Ucrania es políticamente tan importante como la caída del Muro de Berlín o el final de la Unión Soviética.
   – Señor Presidente, señores Comisarios, los acontecimientos que han tenido lugar en Ucrania en los últimos meses han evidenciado claramente al mundo democrático que el pueblo ucranio no quiere aceptar un destino similar al de los antiguos Estados soviéticos, presididos por regímenes autoritarios y semiautoritarios.
Ucrania no será nunca más la misma.
Ha habido reivindicaciones públicas a favor del derecho de movilizar a las personas no solo en la acción contra el fraude en las elecciones presidenciales, sino también reivindicaciones a favor de la democracia y el Estado de Derecho.
La amplia participación popular ha ayudado a Ucrania a realizar tareas para las cuales en el pasado fueron necesarias revoluciones.
Los cambios significativos en el camino hacia la democratización ya han tenido un impacto sobre el Tribunal Supremo, los servicios de seguridad y los medios de comunicación.
Sin embargo, siguen existiendo riesgos importantes que pueden impedir al pueblo ucranio poner en práctica su elección.
Es posible que se exageren los peligros de un país dividido, pero existen.
No hay razón para dudar de que los medios de comunicación de masas, que son leales al Presidente ruso y siguen teniendo una importante influencia en la parte oriental de Ucrania, seguirán poniendo en tela de juicio la elección hecha por la mayoría del pueblo ucranio.
Entre los riesgos se encuentra la dependencia de Ucrania de Rusia para la energía.
El mercado ruso también es el principal destino de las exportaciones de Ucrania.
Recientemente, a finales de la década de los noventa, los Estados bálticos, en particular Letonia, aún sentían el impacto del deseo de Rusia de aprovechar una dependencia similar.
La debilidad de anteriores reformas, en especial en el sistema de tribunales, pueden poner en peligro la calidad de las futuras reformas en Ucrania.
La Unión Europea ha de ayudar a Ucrania a superar estos riesgos, no podemos perder esta oportunidad de cambio histórico: asistencia económica, inversiones, pero sobre todo oportunidades comerciales.
La Unión Europea ha de brindar a Ucrania la oportunidad de entrar en su mercado interior, en particular a las pocas empresas ucranias competitivas del sector del acero y la alimentación.
Hay que fomentar la entrada de Ucrania en la Organización Mundial de Comercio.
La rápida preparación de un plan de acción entre la Unión Europea y Ucrania también es importante y a la primera oportunidad hay que dar una clara señal al oeste y este de Ucrania, a la opinión pública y a los políticos, de que, si cumple los rigurosos requisitos de entrada, el camino de la adhesión a la Unión Europea estará abierto para Ucrania.
El mundo ha centrado su atención en Ucrania; ahora le toca hacerlo a la Unión Europea.
Hay que dar una oportunidad a Ucrania de unirse a la Unión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, es agradable celebrar el triunfo de la democracia, sobre todo porque ha triunfado en parte gracias a nosotros, el Parlamento Europeo, y no gracias a la siempre conservadora Comisión Europea.
Pero, va siendo hora de que se acaben las celebraciones y empiece el duro trabajo.
En Ucrania queda mucho trabajo por hacer para asegurar que la victoria del señor Yúschenko no se desperdicie y se convierta en una victoria pírrica, pero en la UE también tenemos que hacer deberes.
Ucrania tiene que ponerse dos objetivos.
En primer lugar, ha de poner la democracia en un pie firme y en segundo lugar ha de aplicar reformas económicas esenciales y de gran alcance.
Nuestras tareas son las siguientes.
En primer lugar, hay que ofrecer a Ucrania, como vecino más cercano de Polonia y por tanto vecino de la Unión Europea, una posición privilegiada y un «mapa de carretera» fácil de comprender para su viaje hacia la adhesión, aunque esta carretera implique un recorrido de muchos años.
En segundo lugar, hay que apoyar las reformas de la administración y de la judicatura ucranias, así como la reforma genuina del sistema de gobierno local.
Las autoridades ucranias deberán tener una clara visión de estos cambios.
La primera visita del Presidente Yúschenko será a Moscú, pero creo que Kiev importará las normas democráticas y el libre mercado de Occidente, y no del Este, pues de lo contrario su camino hacia Bruselas será aún más largo.
Ucrania tiene ante sí un camino largo y rocoso, pero es el camino correcto.
Deberíamos ofrecerle asistencia y acompañar al país en su viaje, incluso cuando las cámaras de televisión occidentales desaparezcan de Ucrania, como sin duda harán dentro de poco.
Los ucranios han de soportar la parte más pesada del trabajo, pero tienen que saber que les estamos esperando y que no queremos esperar demasiado tiempo.
   – Señor Presidente, la mayor victoria del pueblo ucranio puede considerarse su decisión de no seguir tolerando la seudo democracia que existe en otras zonas anteriormente gobernadas por las dictaduras comunistas, y que casi se habían convertido en una realidad internacionalmente aceptada.
Se trataba esencialmente de una alianza corrupta entre la antigua jerarquía comunista, los oligarcas económicos y los burócratas estatales.
Esta alianza desarrolló su propio modelo de «democracia guiada», originariamente patentado por el dictador indonesio Sukarno.
Por ello, el nuevo rumbo de Ucrania hacia una democracia real es una elección, una elección a favor de valores fundamentalmente diferentes.
De acuerdo con las palabras del analista político ruso Pointovski, es una elección entre el pasado y el futuro, entre la Ucrania soviética y la Ucrania europea.
Una elección que según él, también tendrá que hacer tarde o temprano el pueblo ruso.
Europa ha de aplaudir claramente estas elecciones y no ha de afligirse o desorientarse por los posibles cambios en el actual equilibrio de poderes.
Sería una enorme tragedia que se defraudara la fe que tiene el pueblo de Ucrania en la libertad y la justicia.
Por ello, el deber de la UE es hacer un compromiso a largo plazo para apoyar las reformas en Ucrania y dar una perspectiva europea al pueblo ucranio.
Es importante que la resolución pida un cambio en el plan de acción de la Política de Vecindad a la luz de los recientes sucesos.
Asimismo proponemos que se tomen medidas adicionales, como convocar una conferencia de donantes para Ucrania.
Al mismo tiempo, además de la Política de Vecindad europea, hemos de ofrecer a Ucrania otras formas de asociación que abran la puerta a una cooperación más estrecha.
Esto es conforme a los deseos de la inmensa mayoría del pueblo ucranio, y finalmente podría culminar en la adhesión de Ucrania a la UE.
Apoyo a mi colega, el señor Saryusz-Wolski cuando dice: «¡Es la hora de los hechos, no de las palabras!»
   Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, me encontraba entre los observadores que pasaron la Navidad en Kiev, y estoy segura de hablar en nombre de todos los que estábamos allí cuando digo que este acontecimiento político hizo que nos resultara más fácil pasar esta época festiva de una forma diferente para variar.
Las elecciones transcurrieron conforme a las normas de la OSCE y las pocas irregularidades constatadas, como la decisión del Tribunal Constitucional, se manejaron relativamente bien.
Por supuesto lo que ayudó a que las elecciones se celebraran correctamente fue el Interés de la opinión pública en Europa y en todo el mundo, pero este interés y esta atención no han de decaer ahora, pues el proceso democrático aún no se ha completado.
Los observadores estábamos impresionados por el compromiso y la determinación evidenciada por los ciudadanos –como demostró la alta participación– y no solo por los expertos y las elites.
Vimos un gran número de personas recorrer grandes distancias –pues estaban obligadas a hacerlo– para poder llegar a los colegios electorales.
Lo que me pareció impresionante y alentador fue que el interés y la implicación de las mujeres en este proceso de democratización y en los colegios electorales era evidente.
No puedo ofrecerles una cita de la Biblia para ilustrarlo, pero son signos de una sociedad compuesta por ciudadanos que no esperan las decisiones de sus Gobiernos.
Espero que este proceso democrático también sea un incentivo para los Estados vecinos de Ucrania, especialmente para Belarús.
¿Qué ha de hacer Europa ahora?
Para empezar, el país ha sido dividido y polarizado durante las elecciones y no hemos de profundizar aún más estas divisiones.
En segundo lugar, hemos de considerar qué ayuda y qué perspectivas podemos ofrecer a Ucrania.
El concepto de ayuda a la vecindad deberá reconsiderarse radicalmente si no ofrecemos la perspectiva de la adhesión en los próximos dos o tres años.
   – Señor Presidente, catorce años después de conquistar su independencia, Ucrania se ha convertido en una democracia.
Nunca debemos olvidar que esta victoria de la democracia la debemos ante todo al propio pueblo ucranio.
Día tras día, noche tras noche, centenares de miles de ucranios se reunieron y movilizaron para pedir simplemente poder ejercer libremente su derecho de voto.
Gracias a su valentía y a su firmeza, Ucrania ha accedido a la democracia.
Esta victoria la debemos también a las instituciones de Ucrania.
Pienso en particular en el Parlamento y en el Tribunal Supremo, que actuaron dentro del respeto del Derecho con un gran sentido de la responsabilidad, a pesar de las numerosísimas presiones que se ejercieron sobre ellos.
Esta es también una victoria de Europa.
Por una vez, Europa ha dicho no, rechazando las elecciones trucadas y los fraudes masivos.
Cuando estábamos en Kiev, a principios de diciembre, estábamos orgullosos de ser diputados al Parlamento Europeo.
Por una vez, Europa ha sabido hablar con una sola voz y, cuando Europa decide poner su peso en la balanza, existe y es capaz de cambiar el curso de las cosas.
Hoy, tanto los desafíos como las expectativas –de reforma, de democracia– son inmensos.
Europa ha sabido estar a la altura de un acontecimiento histórico formidable y significativo.
El pueblo de Ucrania debe poder seguir contando con nosotros tanto hoy como en el futuro.
Es nuestra responsabilidad que pueda hacerlo.
No debemos y de hecho no podemos decepcionarle.
   – Señor Presidente, hace poco el Comisario Rehn escribió en un artículo publicado en el que la UE no puede cerrar sus puertas a una futura ampliación, que abarca a todos los países europeos con vocación europea y valores democráticos comunes.
Seguidamente, por motivos inexplicables, se etiqueta a Ucrania de «vecino de Europa» sin perspectivas de adhesión a la UE, sino únicamente de mayor integración con ella.
La revolución naranja, que presagió un cambio notable de la mentalidad democrática de Ucrania, sucedió sin que desde la UE se le tentara a cambiar su sistema de gobierno.
Ello contrasta nítidamente con Turquía y los Balcanes Occidentales, a los que se ha ofrecido la plena adhesión, lo cual, en mi opinión, representa a todas luces una postura moralmente insostenible a la larga.
Siempre he apoyado las aspiraciones de adhesión de Ucrania a la UE.
El rechazo de las expectativas de adhesión de Ucrania refleja los temores infundados del Consejo: por parte de Francia, en particular, de una fuerte competencia agrícola, y por parte de Alemania, de una fuerte competencia industrial, a pesar del hecho de que la Política Agrícola Común habrá quedado obsoleta cuando Ucrania se halle en condiciones de ingresar en la UE dentro de 10 o 15 años y que el traslado de industrias es más probable para una Ucrania integrada en la OMC pero no en la UE que para una Ucrania que sea Estado miembro de la UE, con todos los requisitos onerosos del mercado único.
También recomendaría a Ucrania el ingreso en la OCDE, aunque para ello tiene que pertenecer primero a la OMC, uno de los nuevos objetivos urgentes del Gobierno.
Curiosamente, la Comisión sigue negando a Ucrania –a diferencia de Rusia– la condición de economía de mercado.
Dadas las expectativas actuales de la población ucrania, a menos que la UE admita que el país tiene algún tipo de aspiración a largo plazo de adherirse a la UE, será difícil para el Presidente Yúschenko llevar a cabo las apremiantes reformas políticas y económicas y ganar las elecciones parlamentarias de 2006.
Un importante cambio político que el nuevo Gobierno de Ucrania podría llevar a cabo y que demostraría la independencia de Kiev con respecto a Rusia consiste en ayudar a resolver el problema de Transdniéster.
Este territorio disidente de Moldova es un refugio para la actividad delictiva, incluido el blanqueo de dinero y el contrabando de armas, y plantea además un grave problema de seguridad para la UE después de 2007, cuando nuestras fronteras se amplíen hasta Moldova.
Esta sería una manera útil de mostrar a Bruselas que Ucrania es ahora verdaderamente independiente de Moscú y desea de verdad participar en el escenario internacional.
   – Ahora que se ha acabado la farsa inicialmente grotesca de las elecciones al estilo soviético en Ucrania, principalmente gracias a los esfuerzos de la UE, es hora de preguntarse: «¿ahora qué?»
Dejemos por un momento de lado la pregunta de si Ucrania será o no será miembro de la UE.
Lo será, siempre y cuando haga lo que es preciso y siempre y cuando nosotros hagamos lo que es preciso.
En primer lugar, hemos de ir mucho más lejos que el plan de acción del periodo de estancamiento del Presidente Kuchma.
Hemos de concentrarnos en las reformas esenciales con las que la UE pueda ayudar a Ucrania, dado que los logros de Ucrania durante la ventana de oportunidades de los próximos dos años determinarán en gran medida si Ucrania está lista para Europa o no.
La UE ha de concentrarse en las cuestiones prácticas que frenan a Ucrania: corrupción, baja capacidad administrativa, capitalismo mafioso, libertad de prensa.
Las soluciones no solo exigen dinero, sino también miles de expertos procedentes de los nuevos Estados miembros de la UE que se han enfrentado a los mismos problemas y los han resuelto con éxito; su adhesión a la UE es prueba de ello.
Pido a la Comisión que amplíe considerablemente su plan de desarrollo para reformas, principalmente utilizando ciudadanos y funcionarios de los países que han aplicado con éxito las mismas reformas.
Deberíamos ser pragmáticos y usar el potencial humano de la UE para ayudar a Ucrania y deberíamos hacerlo ahora.
En segundo lugar, la conducta de Rusia en toda la saga de las elecciones ucranias indica que va siendo hora de que la UE acabe su política de avestruz con Rusia.
Además de un importante retroceso en el ámbito de la democracia y la libertad, que según la Freedom House ha colocado a Rusia en la categoría de , no hemos de ignorar las acciones de política exterior de Rusia.
Recientemente, Rusia anunció que no cumpliría el compromiso hecho en la cumbre de 1999 de la OSCE en Estambul de retirar sus tropas de Georgia y Moldova.
La descarada interferencia de Rusia en las elecciones ucranias, la creciente hostilidad hacia las instituciones de la UE y la inaceptable declaración en torno a los líderes y funcionarios de la UE que resolvieron la crisis ucrania demuestran que la UE tiene que reconsiderar sus políticas en esta dirección.
      Señor Presidente, Señorías, podemos decir con seguridad que el Parlamento Europeo ha demostrado su valía durante la crisis ucrania.
Reaccionamos de forma adecuada y rápida, y podemos estar satisfechos de nuestros esfuerzos.
Sin embargo, no emprendimos estos esfuerzos para nuestra propia satisfacción, sino en claro interés de la Unión Europea, porque una Ucrania estable y democrática, con una economía de mercado, redunda en interés de la Unión Europea.
¿Qué puede hacerse para garantizar que ello se logrará a largo plazo?
Por supuesto, los propios ucranios han de emprender grandes esfuerzos y las promesas hechas durante las elecciones han de cumplirse.
Estamos autorizados a esperarlo de Ucrania y también a condicionar a ello la disposición de la UE a abrir sus puertas a Ucrania, pero entonces tendremos que asegurar que estas puertas están abiertas de par en par.
Sinceramente, me ha sorprendido el discurso del Comisario.
Esto demuestra que la Comisión Europea no ha conseguido en absoluto comprender la importancia de lo que ha sucedido en Ucrania.
¿Cómo puede ser posible alabar hoy las virtudes del Plan de Acción, cuando se elaboró para una Ucrania que era un país totalmente diferente?
Se debería ofrecer a Ucrania la perspectiva de la adhesión, así como un mapa de carretera para lograrlo.
Este mapa de carretera debería incluir lo siguiente.
En primer lugar, la rápida adopción y aplicación de un Plan de Acción muy modificado y ampliado.
En segundo lugar, la organización urgente de una conferencia de donantes, de acuerdo con la organizada por la Comisión Europea y el Banco Mundial para Georgia en abril de año pasado.
Si pudieron recaudarse 861 millones de euros para Georgia, debería ser posible recaudar una cantidad muchas veces superior para Ucrania, un país con 48 millones de habitantes.
Este proyecto debería negociarse con los socios estadounidenses y el Banco Mundial.
Por último, hay que hacer preparativos para las conversaciones sobre un Acuerdo de Asociación, dado que la reciente ampliación nos ha enseñado que es el instrumento adecuado para conseguir la estabilización y abrir las puertas a una futura adhesión.
   – Señor Presidente, tuve el privilegio de formar parte de la misión de observación del proceso electoral que envió el Parlamento Europeo a Ucrania el día de los comicios.
Me destinaron a una zona rural a unos 80 kilómetros de distancia de Kiev, donde solo vi, como todo observador individual, un microcosmos de la situación del país.
No obstante, también pude formarme una imagen de conjunto gracias a la información facilitada por la misión de observación del proceso electoral de la OSCE.
Está claro que en estas elecciones hubo una integridad esencial que faltó en las anteriores.
El margen de la victoria era un orden de magnitud mayor que cualquier posible margen de fraude.
Quedó claro que la mayoría de los ucranios habían elegido presidente al señor Yúschenko y no al señor Yanukóvich.
Fundamentalmente fue un triunfo de las clases ilustradas urbanas y de la población rural sobre la clase obrera urbana.
A la vez, fue también la victoria de una política más limpia sobre una política ruin hasta la médula.
Las celebraciones en la plaza de la Independencia de Kiev en la noche del 26 de diciembre, saludando el renacimiento de la democracia en Ucrania, fueron una inspiración.
Acojo con agrado el resultado de las elecciones como una afirmación de la democracia, incluso si quedan dudas acerca de todos los aspectos del programa social y económico expuesto por el presidente Yúschenko.
La UE necesitará revisar su compromiso con Ucrania, al menos cualitativamente, si no desde el punto de vista cuantitativo.
A la vez, si Ucrania no desea la ruptura entre una parte oriental y otra occidental, entre el campo y la ciudad, el presidente Yúschenko debe tratar de tender puentes, aunque no con los políticos incompetentes que le han precedido, sino con las circunscripciones que estos representan.
   .
Señor Presidente, he tomado buena nota de todas las declaraciones realizadas y abordaré ahora algunos de los puntos clave mencionados.
También he examinado con detenimiento las críticas.
En primer lugar, haré unos comentarios sobre lo que supone la Política de Vecindad europea y, a continuación, aclararé el plan de acción, es decir, expondré su contenido esencial y la forma de proceder con el mismo.
La Política de Vecindad europea supone un importante paso adelante para los países afectados en sus relaciones con la Unión Europea.
Es una política muy ambiciosa que implica una mejora sustancial de nuestras relaciones con los socios, a través de una cooperación política más profunda y un grado significativo de integración económica, acercando los socios al mercado interior.
La aplicación de esta política con Ucrania –el plan de acción UE-Ucrania– sería una clara señal de que la UE otorga gran importancia a esta relación y reconoce la orientación europea de Kiev.
La Política de Vecindad europea es realmente distinta de la cuestión de una posible ampliación ulterior de la UE, pero no cierra ninguna puerta.
Con respecto al plan de acción, haré hincapié en la importancia de aprovecharlo plenamente, reforzando así la relación de la UE con Ucrania.
Sería difícil afirmar que un plan de acción es un instrumento anticuado antes de que de verdad lo hayamos utilizado y puesto en práctica en algún país.
Constituye un instrumento realmente nuevo que debe llevarse a cabo tan pronto como sea posible.
¿Cuáles son las principales características de un plan de acción?
Es cierto que, en principio, su enfoque es el mismo para todos los países.
No obstante, es muy flexible, siempre a la medida del país en cuestión, y con las propuestas concretas que el Consejo y la Comisión ya están elaborando podemos llegar tan lejos como desee o pueda el país en cuestión.
Puedo asegurarles que, en el caso de Ucrania, la Comisión está dispuesta a llegar muy lejos.
Para concluir, repito –puesto que es un mensaje importante– que la UE, en más de una ocasión, ha reconocido y acogido con agrado las aspiraciones europeas de Ucrania.
Los recientes acontecimientos ocurridos en Ucrania han vuelto a confirmar el lugar de este país en el mapa europeo.
No nos cabe ninguna duda de que dichos acontecimientos pasarán a la historia como un hito, no solo para Ucrania, sino también para las relaciones de la UE con ese país.
   – El debate sobre Ucrania queda cerrado.
He recibido, al término de este debate, seis propuestas de resolución con arreglo al artículo 103 del Reglamento.(1)
La votación tendrá lugar a mediodía.
   –De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0082/2004 - B6-0137/2004) de Stephen Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el despido de profesores de lenguas de la Comisión.
   – Señor Presidente, el 9 de junio de 2004 el Colegio de Comisarios decidió despedir a 43 profesores de lengua con efecto casi inmediato.
Nueve días más tarde, los funcionarios responsables informaron de esta decisión a los propios profesores en una asamblea general en Bruselas.
Quisiera citar directamente lo que dijeron en esa ocasión dos de los profesores:
«Denunciamos la flagrante falta de transparencia por parte de la Comisión, que esperó hasta hoy para anunciar la ruptura de los contratos con los profesores.
En una Europa que dice ser social, denunciamos también el cinismo de la Comisión, que ha sumido a estos trabajadores en grandes dificultades; algunos de ellos son el único sostén de familias con hijos, muchos son mujeres.
La mayoría de los profesores están en una edad en la que les será extremadamente difícil encontrar un empleo apropiado.
En el acuerdo alcanzado tras el diálogo a tres bandas de marzo de 1997, los profesores mostraron su disposición a colaborar a cambio de la promesa de la Comisión de mantener sus contratos hasta la jubilación.
No hace mucho, la señora Morelli, que está a cargo de la formación en el Consejo, reafirmó en varias ocasiones, en presencia de representantes de la Comisión, que el empleo de los profesores estaba garantizado hasta su jubilación.
Deseamos que conste formalmente el incumplimiento de estas promesas por parte de la Comisión.»
Creo que esta larga cita resume muy bien una triste historia.
Me he reunido con los profesores despedidos muchas veces en los últimos meses y hemos consultado numerosos documentos del período que concluyó con el despido.
Destacan varias cuestiones.
En primer lugar, para los profesores esta decisión ha sido totalmente inesperada.
No recibieron ningún tipo de información previa sobre los planes de despedirlos, ni nadie les consultó sobre dichos planes.
Los documentos de todo el año 2003 y del primer semestre de 2004 muestran que, en toda una serie de reuniones se dio a los profesores la impresión de que todo marchaba bien, de que no había nubes en el horizonte.
De hecho, algunos documentos de mediados de 2003 desmienten los rumores de una supuesta reestructuración programada.
Otros documentos reflejan una planificación totalmente normal de la formación lingüística para el período de 2004-2005; sin embargo, de repente, en junio de 2004, se dio a conocer a los profesores su despido inmediato.
En segundo lugar, destaca el hecho de que la Comisión considera por lo visto que está por encima de la ley.
Cualquier empresa privada que se hubiese comportado de la misma forma que la Comisión estaría expuesta a la acusación de infringir el Derecho comunitario en materia de información y consulta, despidos colectivos y traslados de centros.
No cabe duda de que hoy se nos dirá que la legislación belga que transpone estas directivas de la UE no se aplica a la Comisión como administración pública, pero estos profesores tenían contratos de trabajo belgas que están sujetos al derecho laboral belga.
Esta es la misma institución que pide al mundo empresarial que actúe de forma socialmente responsable, cuando la forma en que ha llevado este asunto hasta el momento ha sido totalmente irresponsable desde el punto de vista social.
En tercer lugar, la Comisión ha mostrado una absoluta falta de consideración con la difícil situación de estas personas.
Más del 60 % superan los 55 años de edad.
Seis meses después de la decisión de la Comisión, sus peores temores de que no encontrarían trabajo a esta edad han resultado ser totalmente reales.
Aún peor, debido a la posibilidad que tenían en virtud de los contratos que había acordado la Comisión con ellos de trabajar a jornada restringida, según apunta un documento que he recibido resulta que puede que los profesores no tengan derecho a prestaciones por desempleo, jubilación anticipada y cobertura de la seguridad social.
Ello les deja sin ningún tipo de cobertura hasta los 65 años, mientras que en caso contrario podrían percibir unos 500 euros al mes.
Sin lugar a dudas, algunas familias dependientes de estos profesores se enfrentan a una perspectiva real de pobreza.
Por último, en referencia al acuerdo del diálogo a tres bandas de 1997, los profesores y sus representantes llegaron al claro entendimiento de que su empleo duraría hasta la jubilación, a cambio de aceptar nuevas prácticas laborales y con la condición de que este trabajo se subcontrataría a empresas externas a medida que los profesores se fueran marchando.
En aquel momento, esto se dio a conocer ampliamente –en boletines de los sindicatos, por ejemplo– y al parecer nadie de la Comisión lo contradijo.
Una funcionaria de la Comisión nos dijo una cosa significativa cuando le preguntamos sobre este asunto en comisión.
Indicó que un tiempo después del acuerdo en el diálogo a tres bandas se pidió al servicio jurídico de la Comisión que emitiera su dictamen sobre si tal garantía era posible.
El servicio manifestó que no era posible.
Eso nos plantea una importante pregunta.
¿Por qué se pidió al servicio jurídico que emitiese un dictamen si no se había dado esa garantía en el diálogo a tres bandas?
Parece claro que, tanto si fue un compromiso por escrito como si no, esa garantía realmente se había dado y que la Comisión, que se mantuvo en silencio durante las muchas reuniones posteriores en las que se mencionó dicha garantía, permitió que todo el mundo siguiera con esta idea hasta que resultara oportuno retomar el citado dictamen jurídico.
La Comisión ha tenido un comportamiento lamentable.
Pero aún no es demasiado tarde.
Entiendo que mañana se celebrará una reunión entre la Comisión y los sindicatos en Bruselas.
Espero que suponga el primer paso hacia la reincorporación de estos profesores.
   .
Señor Presidente, el 9 de junio de 2004 la anterior Comisión tomó la decisión de rescindir los contratos de 43 profesores de lengua.
Algunos calificaron esta decisión de «opaca» e «injustificada».
A este respecto, las preguntas planteadas por el presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales refleja las inquietudes manifestadas por los propios profesores.
Antes de contestar en detalle a las preguntas de su Señoría, me gustaría plantear cuatro puntos a modo de introducción.
En primer lugar, la decisión se tomó con el fin de cumplir el principio de una sana gestión financiera.
Desde 1997, los cursos de lengua de la Comisión han sido impartidos por profesores internos contratados directamente por la Comisión o por escuelas de idiomas seleccionadas mediante concurso público.
Cada variante abarca aproximadamente el 50 % de los cursos.
En lo que respecta a la calidad, según los estudios, no existe diferencia entre los cursos impartidos por formadores internos y las escuelas de idiomas.
Por otro lado, existe diferencia significativa desde el punto de vista presupuestario: una hora de formación impartida por un profesor interno cuesta cuatro veces más que una hora en una escuela de idiomas.
En un año, tomando como referencia el año 2003, los costes son de unos 3,5 millones de euros frente a 900 000 euros.
En segundo lugar, los profesores de lengua han percibido una generosa compensación.
La Comisión ofreció pagos de compensación que superaron con creces el mínimo legal.
La compensación mínima habría sido el sueldo de tres meses por cada cinco años de servicio.
El resultado habría sido una compensación equivalente a un total de 12 a 19 sueldos mensuales.
No obstante, la Comisión optó por calcular la compensación sobre la base del importe máximo otorgado por los tribunales belgas.
El resultado fue una compensación de 14 a 24 sueldos mensuales.
Ello suma cantidades brutas de 19 000 a 152 000 euros aproximadamente.
Además, la Comisión optó por pagar esta compensación sin exigir que los profesores cumplieran el período de preaviso.
En tercer lugar, la decisión de rescindir los contratos en cuestión no es una iniciativa unilateral de la Comisión, sino más bien el resultado de iniciativas tomadas por la autoridad presupuestaria a mediados de la década de 1990.
A fin de comprender la decisión del 9 de junio de 2004 hemos de remontarnos al origen de este asunto.
Todo el proceso comenzó a principios de la década de 1990, cuando el Parlamento externalizó la formación lingüística en Luxemburgo.
En aquel entonces, los cursos de lenguas en la Comisión y el Consejo los impartían profesores internos que firmaban contratos de derecho privado, sin ningún concurso previo o procedimiento de selección.
A mediados de la década de 1990, la Comisión de Presupuestos criticó tanto a la Comisión como al Consejo por los costes asociados a esta práctica.
Después de largos debates, el diálogo a tres bandas –el presidente de la Comisión de Presupuestos, el Secretario General del Consejo y el Comisario encargado del personal– llegó a la conclusión de que era deseable la plena externalización gradual.
Como primer paso, las partes acordaron publicar un concurso para adjudicar los cursos de lengua y, además, como excepción a este principio, permitir que los profesores internos continuaran sus actividades al amparo de los contratos vigentes.
En cuarto lugar, el acuerdo del diálogo a tres bandas no supuso un compromiso por el cual los profesores se beneficiarían de un empleo vitalicio.
En concreto, en el diálogo a tres bandas se aceptó permitir que los profesores de lengua siguieran trabajando con contratos de duración indefinida sin tener que participar en los concursos.
Este aspecto se expuso a los sindicatos en aquel momento, como muestran las actas de las reuniones.
Asimismo, la posibilidad de rescindir un contrato de duración indefinida está regulada por la ley belga y es irrenunciable.
Todo acuerdo entre las partes que no sea acorde con la ley es nulo.
Tras la introducción básica, me centraré en las preguntas concretas.
La primera es esta: ¿informó y consultó la Comisión al Consejo y al Parlamento antes de incumplir unilateralmente el acuerdo del diálogo a tres bandas?
Hay tres elementos que es preciso considerar al respecto.
En primer lugar, la Comisión no incumplió el acuerdo del diálogo a tres bandas porque dicho acuerdo no supuso un compromiso por el cual los profesores se beneficiarían de un empleo vitalicio.
En segundo lugar, la Comisión admite que podría haber informado a los demás signatarios del diálogo a tres bandas –la Comisión de Presupuestos y el Consejo– de su intención de proceder a la segunda fase de externalización.
No obstante, la Comisión considera que su decisión concuerda a grandes rasgos con las orientaciones manifestadas del diálogo a tres bandas y la autoridad presupuestaria.
La segunda pregunta es: ¿cuándo informó la Comisión a los representantes de los profesores, a los representantes de los sindicatos y al comité de personal local?
La Comisión informó a los representantes de los profesores, junto con los profesores afectados, en una asamblea general celebrada el 18 de junio de 2004, antes de que se notificase la decisión.
Según el acuerdo del diálogo social, los representantes del personal y el comité de personal local representan a las personas empleadas al amparo del Estatuto de los funcionarios.
Puesto que los profesores de lengua no entran en esta categoría, no participaron representantes del personal.
La tercera pregunta es: ¿qué tipo de información se comunicó a los representantes de los profesores?
La Comisión informó a los profesores y sus representantes de la decisión tomada el 9 de junio de 2004, alegando los motivos para ello y explicando las consecuencias prácticas y las disposiciones, que incluían los planes de la Comisión de abonar compensaciones.
La cuarta pregunta es: ¿considera la Comisión que la forma en que ha llevado este asunto supone un buen ejemplo de mejores prácticas en materia de consulta previa y de suministro oportuno de información?
Visto desde el punto de vista legal, respondería afirmativamente: la Comisión cumplió plenamente todas las obligaciones pertinentes, incluso si, como ya se ha dicho, la Comisión podría haber informado a los demás signatarios del acuerdo del diálogo a tres bandas antes de adoptar la decisión.
La quinta pregunta es: ¿considera la Comisión que ha asumido plenamente su responsabilidad social para con los profesores afectados?
La Comisión no solo ha cumplido sus obligaciones legales, sino que también las ha interpretado de la forma más favorable para las personas afectadas.
La sexta y última pregunta es: ¿puede la Comisión comentar los dictámenes de su servicio jurídico, y proporcionar copias de los mismos, acerca del despido de los profesores solicitado por la DG de Administración?
Los dictámenes emitidos por el servicio jurídico de la Comisión se rigen por las normas aplicables a las relaciones entre los abogados y sus clientes.
Por tanto, la Comisión no publicará los dictámenes o comentarios del servicio jurídico.
En conclusión, la postura de la Comisión se puede resumir del modo siguiente.
En primer lugar, en cuanto a la sustancia del asunto, la Comisión considera que la decisión de rescindir los contratos fue responsable.
Ya no era defendible continuar un sistema dual por el que los profesores internos impartían la mitad de los cursos a un coste aproximadamente cuatro veces superior que los cursos impartidos por escuelas de idiomas, sin diferencias de calidad.
En segundo lugar, la Comisión puso en práctica esta decisión cumpliendo plenamente sus obligaciones legales.
En tercer lugar, la Comisión acepta que podría haber informado a los demás signatarios del acuerdo del diálogo a tres bandas antes de adoptar la decisión.
No obstante, la Comisión considera que dicha decisión concuerda en general con las orientaciones del diálogo a tres bandas y la autoridad presupuestaria.
Por último, la Comisión no tiene intenciones de reducir el número de cursos.
Reafirma su compromiso con el multilingüismo y su voluntad de continuar ofreciendo al personal oportunidades de alcanzar un alto nivel de dominio de idiomas sin arriesgar la calidad.
Obtener un servicio más económico sin merma de la calidad es claramente una forma de lograr este objetivo.
   . – Señor Presidente, eran las 16.00 horas del viernes en junio de 2004 y 43 profesores de lengua celebraban una reunión para planificar el currículo del año siguiente.
Entonces se lanzó la bomba y fueron despedidos sumariamente.
Este personal especializado había trabajado durante décadas para la Comisión, y más de la mitad tenían edades comprendidas entre los 55 y los 59 años.
La Comisión, que a la sazón era presidida por el señor Prodi, actuó sin previo aviso y sin consultarlo ni informar a los empleados a su debido tiempo, algo que contraviene flagrantemente los acuerdos del diálogo a tres bandas de 1997, que tengo aquí en mis manos.
Se trataba de un acuerdo entre las instituciones, firmado por el señor Samland en nombre de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo, el señor Trumpf en nombre del Consejo y el Comisario Liikanen en nombre de la Comisión, que aseguró a los profesores que sus contratos se mantendrían hasta que alcanzaran la edad de jubilación.
Por cierto que los profesores de lengua me han dicho que como contribución a la sólida gestión financiera que acabo de mencionar, cumplieron el ahorro que se les exigía trabajando cuatro horas adicionales por semana sin remuneración.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y a raíz de los debates con las personas implicadas, quiero preguntar, como he hecho antes, qué alternativas de empleo había realmente para estos profesores en vista del hecho de que a finales de junio expiraron las fechas límite para los nombramientos en otras instituciones.
Su intervención ha hecho poco para disipar mis recelos sobre si se ha cumplido la ley belga, según la cual los despidos sin disposiciones financieras son legalmente inválidos.
El patrono no hizo nada para cumplir sus obligaciones.
Por ejemplo, ¿se consultó al abogado de los profesores a su debido tiempo?
Lo dudo.
¿Cómo encaja su conducta con el principio de una gobernanza responsable, y con la rendición de cuentas por parte de las autoridades públicas?
¿Está enterada la Comisión de las condiciones precisas de su propia comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas?
Señor Comisario, la guardiana de los Tratados ha de dar ejemplo; ha de fijar normas y no socavarlas.
Hay que hacer algo urgente a este respecto.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que ha dicho el Comisario no me ha convencido; sigo teniendo la impresión de que, con la decisión que tomó en junio, la Comisión rompía realmente el acuerdo alcanzado en el diálogo a tres bandas de 1997.
Que yo sepa, tampoco se informó de antemano a esta Cámara acerca de ello, y es muy sospechoso que la decisión de despedir a los profesores se tomara en la última reunión de la Comisión antes de las elecciones europeas, como si se hubiese dado por supuesto que luego no volveríamos a oír nada al respecto.
La segunda cosa que quiero decir es que no creo que sea aceptable que la Comisión, que después de todo se ha comprometido con nosotros en la lucha por una Europa social, eluda su responsabilidad social y sus obligaciones como patrono cuando se trata de salvaguardar sus propios intereses.
¿Cómo si no hay que explicar el hecho, al que ya se ha hecho referencia en este debate, de que los profesores no fueran informados de antemano sobre su despido, por no mencionar el modo en que, durante años seguidos, los informes a las autoridades belgas los describían solo como empleados a tiempo parcial, para que su tiempo de trabajo real no pudiera tenerse en cuenta?
En tercer lugar, se nos dice que, en el futuro, la enseñanza solo correrá a cargo de escuelas de idiomas.
Ya se han pedido las primeras ofertas y se ha comunicado que se han concedido los primeros contratos.
Por ello ahora podemos contar con la posibilidad de que parte de la enseñanza de lenguas de la Comisión sea asumida por el British Council, y, dado que, como sabemos, este organismo tiene un nuevo director, es interesante considerar las implicaciones que conlleva.
Quiero pedir a la Comisión que realice una investigación independiente en todo este asunto, a fin de refutar concluyentemente –si es posible– las acusaciones que se han hecho.
   . – Quiero empezar dando las gracias al Comisario por sus respuestas a las preguntas realizadas por el señor Hughes en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La cuestión se ha debatido en varias ocasiones en dicha comisión, pero de hecho también se ha debatido en la Comisión de Presupuestos en la que quizás tuvimos que enfocarla desde un ángulo más bien difícil, dado que, por supuesto, también queremos que la administración sea lo más eficiente y barata posible.
Cuando, para justificar el despido de 43 profesores, la Comisión hace referencia a consideraciones de una sólida gestión financiera y a la necesidad de garantizar que los costes no se desorbiten y que los cursos de lengua puedan obtenerse por una tercera o cuarta parte del precio anterior, resulta difícil para las personas implicadas con el presupuesto no decir que la decisión ha sido aparentemente sensata.
Por ello, en la Comisión de Presupuestos hemos prestado atención sobre todo al modo en que se ha procedido.
Por supuesto, la administración ha de ser eficiente y barata y, en los últimos años, en el Parlamento hemos ejercido una presión considerable para garantizar que la Comisión aplique las reformas y que, a través de estas reformas, se obtenga un sistema más abierto y transparente, lo cual también significa un sistema que quizás esté mejor sintonizado con el mundo a nuestro alrededor.
Por supuesto entre nuestros electores existe un prejuicio general de que los empleados de la Comisión están mimados, son unos privilegiados y están muy bien pagados, y por ello hemos de hacer lo posible para asegurar que esta remuneración es razonable y que las cosas no se compran a un precio superior del necesario.
Este es un importante punto de partida.
Dicho esto, quisiera señalar que la Comisión también debería ser un lugar de trabajo atractivo y también debería cumplir con las actuales reglas básicas diseñadas para proteger a los empleados.
Se nos ha asegurado que se han cumplido las reglas belgas.
Supongo que este hecho se refleja en la indemnización que se ha dado a los profesores y que, según el Comisario, es aparentemente la más generosa que se ha dado nunca.
Esto sin duda refleja también el hecho de que en este caso no se ha procedido correctamente.
Como ha señalado el señor Hughes, la Comisión también ha de cumplir algunos de los requisitos que imponemos a los patronos fuera de los límites de la Comisión.
La Comisión también ha de demostrar responsabilidad social y una gestión sólida.
Por ello recomiendo que se encuentre una solución amistosa en relación con esta cuestión, asegurando así que se solucione adecuadamente.
Sin embargo, también habría que buscar formas para asegurar, en el futuro, una administración adecuada que cumpla con los requisitos de la ley, que sea barata y adecuada a la hora de asumir la responsabilidad social de la organización.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, este asunto no nos parece aceptable ni en el fondo ni en la forma.
Hemos oído la respuesta de la Comisión.
Es la respuesta habitual de la patronal a los trabajadores despedidos, es decir, que se han respetado todas las formas.
De hecho, no es este el caso.
Existe un conflicto laboral real.
Esos profesores de lenguas trabajaron durante decenios para la Comisión, formaron a distintos Comisarios en las lenguas de los distintos países, y ahora se les echa a patadas.
Esto no es aceptable.
No puedo creer ni por un segundo que la Comisión pueda compararse a lo que en Francia se denomina, peyorativamente, los patronos.
Esto no es posible.
Existe aquí un conflicto laboral y por tanto hay que seguir negociando y discutiendo.
Quiero creer que hay cuestiones inevitables de externalización progresiva, pero bastaba esperar algunos años antes de que la externalización progresiva llevase a despedir a profesores de lenguas en la Comisión.
Bastaba esperar cinco, seis, diez años para la mayoría de ellos.
Por tanto, en un conflicto como este, hay que discutir.
Por mi parte, creo que si la Comisión quiere que se le escuche en el aspecto social, que defienden el Parlamento Europeo y Europa en su conjunto, pues bien, hay que discutir, y la Comisión tiene en este terreno, sobre todo ahora, el deber, en este nivel, de dar ejemplo.
   . – Señor Presidente, estamos tratando un grave problema político y laboral que merece nuestra más viva oposición.
El 30 de junio del año pasado, el presidente de mi Grupo, el señor Wurtz, envió una carta a los Presidentes de la Comisión y del Parlamento diciendo que la decisión brutal de despedir a 43 profesores de lengua en la Comisión con contratos de duración ilimitada no respetaba los compromisos hechos por la Comisión, el Consejo y el Parlamento en el diálogo a tres bandas del 18 de marzo de 1997.
Este acuerdo estipula que «los representantes de las tres instituciones se comprometen a no dañar el marco contractual en el que se organiza la formación lingüística en la Comisión y en el Consejo en lo que respecta a los empleados que actualmente se benefician de contratos de duración ilimitada.»
En tal caso, ¿qué depara el futuro para la credibilidad de este tipo de acuerdos institucionales si una de las partes lo daña unilateralmente, utilizando el argumento de que cumple con la ley belga?
¿Qué tipo de credibilidad puede tener una institución que afirma combatir el social cuando su enfoque del ahorro presupuestario consiste en externalizar los servicios?
Al hacerlo, está poniendo en peligro los derechos sociales de personas con 10, 20 y 30 años de servicio, las está tratando como un producto desechable que se tira después de usarlo, y olvida el ahorro presupuestario real de cerca del 25 % que consiguieron estos empleados con trabajo no remunerado.
Por último, ¿cómo puede afirmar la Comisión que defiende el diálogo social y los derechos de los trabajadores, las mujeres y la familia, cuando despide, sin previo aviso y sin asesoramiento profesional ni empleo alternativo, a persona que en su mayoría tienen responsabilidades familiares y edades que dificultan encontrar empleo?
¿Es este el modelo de gestión y el modelo de la Europa social que la Comisión proclama defender cuando se olvida del derecho al trabajo y de sus responsabilidades sociales?
¿Es este el ejemplo que desea dar de una administración pública responsable, comprometida con la formación lingüística y la cultura, cuando despide a personas con gran formación y reconocida capacidad profesional y cultural y se propone contratar a otros a precios tan bajos que en realidad corre el riesgo de explotar a los profesores?
¿A qué espera la nueva Comisión para reintegrar a estos trabajadores que fueron despedidos indebidamente por el anterior ejecutivo?
Nuestro Grupo irá directamente al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, para saber cómo piensa...
      Señor Presidente, perder el puesto de trabajo es uno de los sucesos más traumáticos que puede experimentar una persona en su vida, y me gustaría decirles a los profesores implicados que comprendo su posición.
El modo en que estas personas fueron despedidas es censurable, y la Comisión debería disculparse por el modo en que las despidió.
Repito, la Comisión debería disculparse por el modo en que las despidió.
Sin embargo, desde un punto de vista jurídico, la Comisión tenía todo el derecho de despedirlas, y no lo hizo para su satisfacción o para atraer nuestras críticas.
El dinero ahorrado hará posible crear más puestos de trabajo, pues no puede negarse que la UE es un patrono sumamente generoso.
Fuera de los límites de las instituciones europeas en Bélgica se pagaría una media de 30 euros por hora por el mismo tipo de trabajo o dicho de otro modo cuatro veces menos que las cifras citadas aquí.
Hemos sido injustos con estas personas al despedirlas de una forma tan poco diplomática, y merecen ser indemnizadas por ello.
Sin embargo, sería justo preguntarse si sentirse culpables es suficiente razón para dar la vuelta a una decisión de la Comisión.
Gracias.
   – Señor Presidente, tampoco a mí me satisface la respuesta de la Comisión.
Pretende haber cumplido sus obligaciones jurídicas y haber actuado de acuerdo con los principios de una sana gestión financiera: ofrecer cursos de calidad a un precio razonable.
Personalmente me pregunto cómo se ha calculado el coste de la externalización o de la privatización de este servicio, en comparación con el coste de los contratos anteriores.
Por otra parte, deseo destacar que en esta Cámara no desaprovechamos ninguna ocasión de denunciar las externalizaciones o las privatizaciones de servicios a que proceden empresas nacionales o internacionales de los Estados miembros.
Ahora bien, nuestras instituciones practican también la privatización y la externalización, pero sin planes sociales, esos mismos planes sociales que imponemos a nuestras empresas tras la negociación con los sindicatos, al menos en mi país.
Creo, por tanto, que hay que elaborar un plan social para los interesados, con objeto de poner fin a la auténtica depauperización a que se ven expuestas las familias afectadas.
Otros diputados al Parlamento Europeo han hablado largamente de ello.
Por mi parte, haría una pregunta muy concreta.
¿Cómo se ha llevado a cabo el concurso restringido para seleccionar a las empresas llamadas a sustituir a los antiguos profesores desde febrero de 2005?
¿Es cierto que entre los licitadores en este concurso de ofertas del 30 de junio se encuentra también el uno de cuyos puestos de responsabilidad ocupa actualmente el antiguo Comisario encargado de la administración, que procedió a este repentino despido?
Quisiera añadir, señor Presidente, en mi calidad de cuestor responsable de los cursos de lengua del Parlamento, que nosotros nos enfrentamos a un problema similar.
Espero que lo resolvamos de un modo mucho más responsable desde el punto de vista social y respetando las normas elementales del Derecho laboral, tal como se aplica en todos nuestros Estados miembros.
   No gastaré mi escaso tiempo en reiterar los argumentos que han expuesto otros colegas y con los que me siento totalmente identificado.
Aprovecharé simplemente para decirle, señor Comisario, aparte de mi decepción y de la insatisfacción por su respuesta, que creo que tiene usted la oportunidad de oír lo que se está diciendo aquí esta mañana para reflexionar y no leer simplemente documentos que vienen de la anterior Comisión o análisis que le hacen sus funcionarios.
Tome en cuenta, señor Comisario, y reflexione sobre el hecho cierto de que solo nos ha hablado de los elementos presupuestarios de la cuestión, con un olvido total de los elementos sociales que hay en este problema, y reflexione también, señor Comisario -y ésta es mi aportación-, sobre los elementos culturales.
Esa externalización completa de servicios se está haciendo y argumentando sobre la base de unos argumentos presupuestarios, oyendo solamente esos argumentos.
En este Parlamento hay también una Comisión de Empleo y una Comisión de Cultura a las que ustedes tienen que escuchar.
Respecto a la Comisión de Cultura, señor Comisario, hay un riesgo real de que el multilingüismo, y el multilingüismo de calidad, quede afectado por esta decisión.
No es posible seguir tomando decisiones de este calibre atendiendo solamente a las razones monetarias.
El multilingüismo es una joya que hay que mantener, y no es cierto ni está probado que puedan ser cubiertas todas las necesidades mediante fuentes externas; y no es cierto, señor Comisario, que la calidad sea equivalente, porque todos los análisis que se han realizado han sido hechos sobre elementos disímiles, comparando situaciones y lenguas que no son iguales.
Señor Comisario, estaremos muy atentos para que, en el futuro, esta Comisión no continúe como la anterior, pensando solamente en términos presupuestarios y arreglando siempre los temas presupuestarios sobre las calidades, sobre los empleados y las categorías de trabajadores más débiles de esta casa.
Por tanto, señor Comisario, escuche los argumentos sociales, escuche los argumentos culturales y vuelva atrás sobre esos documentos que le han escrito sus altos funcionarios.
   Señor Presidente, en un esfuerzo por responder a las justificadas acusaciones y a las preguntas de los diputados y trabajadores, la Comisión ha presentado como primer argumento que no incumplió ningún acuerdo con el despido de 43 profesores, porque el acuerdo no contenía ninguna cláusula que dijera que el empleo de los profesores sería vitalicio.
Esta respuesta de la Comisión ilustra realmente que no hay argumentos y la desenmascara irreparablemente ante los empleados.
En otras palabras, ha anunciado, antes de la sesión plenaria en el Parlamento Europeo, que los puestos de trabajo de todos los empleados en los servicios de la Unión Europea son inseguros.
El despido de 43 profesores de lengua después de entre 15 y 30 años de servicio constituye una acción inaceptable por parte de la Comisión.
Es un ejemplo de la falta de sensibilidad social que caracteriza su política más general que olvida los problemas de la gente.
   El despido del trabajo, sea por la razón que sea, siempre tiene un efecto en las personas y en su estilo de vida, y normalmente afecta también al estilo de vida de su familia.
Por esta razón no hemos de permanecer indiferentes, al margen de las razones que hayan conducido a esta decisión.
En el caso del despido de los profesores de lengua por parte de la Comisión, he recibido información muy distinta, por lo que me ha resultado difícil decidir quién tiene la razón.
A pesar de ello creo que la posición de los profesores despedidos debería regularse, especialmente porque tenían contratos de empleo permanente y también en vista de su trabajo en el pasado y el hecho de que algunos de ellos habían trabajado para la Comisión durante más de 20 años.
En la Unión Europea aspiramos a la igualdad de trato de todas las instituciones y así la Comisión y el Parlamento Europeo han de ser ejemplos de este trato.
Además, el artículo 90 de la nueva Constitución, que apoya la mayoría de esta Cámara, dice: «Todo trabajador tiene derecho a protección en caso de despido injustificado, de conformidad con el Derecho de la Unión y con las legislaciones y prácticas nacionales.»
Sea como fuere, propongo que el caso de los 43 profesores vuelva a examinarse y que, en vista de su trabajo en el pasado, se encuentre una solución adecuada para ellos.
La ampliación ha provocado un aumento del número de Estados miembros, así que no puedo creer que repentinamente estos profesores ya no sean necesarios.
También reconozco que la Comisión ha de actuar de una manera ahorrativa, pero no debería hacerlo violando la ley.
En vista del hecho de que los contratos se elaboraron sobre la base del acuerdo trilateral, sería apropiado encontrar una solución en un marco de este tipo.
   Señor Presidente, quiero dar un buen consejo a nuestro nuevo Comisario, el señor Potočnik, y es que no lea todo lo que le escriben sus funcionarios.
De este modo le irá mucho mejor.
La segunda cosa que quiero decir es que lo que ha hecho la Comisión es inexcusable.
Señor Potočnik, llevamos suficiente tiempo en la política como para saber qué significa cuando, cuatro días antes de las elecciones europeas, se confronta al interlocutor en el diálogo a tres bandas con un hecho consumado.
La intención, por decirlo claramente, era embaucarnos.
Señor Comisario, examinaremos qué ahorros ha realizado en realidad con su «sólida gestión».
Permítame llamar a mi principal testigo, la Vicepresidenta Loyola de Palacio, y citar lo que escribió a su colega Vicepresidente Neil Kinnock el 29 de junio de 2004:
«En primer lugar, tengo la impresión de que las cifras que menciona usted no reflejan del todo la realidad.»
«Sobre esta base, el ahorro total que obtendría la Comisión sería muy inferior a los 20 millones de euros mencionados en la comunicación».
Señor Comisario, examinaremos su medida para ver hasta qué punto es realmente más barata.
Es algo impertinente por su parte decir que el Parlamento quería que tomásemos estas medidas.
Si miramos el diálogo a tres bandas, firmado –y no casualmente– por el entonces presidente de la Comisión de Presupuestos, cuyo punto 7 dice claramente que no hay intención de cancelar los actuales contratos de los profesores de lengua, ¡creo que tiene gracia que ahora quiera evitar que le echen la culpa!
Quiero pedirle que solucione esta cuestión o de lo contrario tendremos un problema interinstitucional.
   – Señor Presidente, esta mañana se anunció en esta Cámara una serie de problemas chocantes de carácter profesional, humano y jurídico.
Apoyo lo que han dicho otros diputados a este Parlamento y, para ser breve, paso a mencionar otras consecuencias políticas y potencialmente negativas de la situación.
El multilingüismo saldrá perjudicado si prescindimos del trabajo realizado por profesionales capacitados y experimentados en su trabajo difícil y complejo, y externalizamos este trabajo a personas con un perfil, experiencia y competencia dudosos.
A fin de cuentas, nadie puede garantizar que el trabajo se realice con el nivel de calidad exigido y en lo que respecta al procedimiento de reclutamiento y a las garantías de competencia, no parece haber disponible ninguna información exacta.
Esta cuestión debería preocuparnos a todos nosotros y no solo con respecto a los profesores, sino también por lo que podría suceder aquí en el Parlamento.
Convendría que prestásemos un poco de atención a lo que sucede con los intérpretes, en especial los que trabajan por cuenta propia, que están altamente cualificados, han ofrecido servicios profesionales durante muchos años y que ahora parecen ser dispensados o reclutados con mucha menos frecuencia.
Esta no es manera de solucionar los problemas financieros que puedan surgir en cualquiera de estas situaciones.
La construcción de Europa, tal como queremos que sea, no será más que una fantasía en comparación con la que la Comisión nos está ofreciendo ahora, dado el modo en que no considera que el diálogo a tres bandas sea vinculante para las partes.
Al margen de la cuestión del multilingüismo, se trata también de un problema muy grave.
   – Señor Presidente, un minuto no me basta para expresar al señor Potočnik las preocupaciones que suscita su informe al Parlamento.
No nos encontramos en un tribunal, señor Potočnik, estamos en el Parlamento Europeo.
Me limitaré a hacer dos comentarios sobre la cultura que expresa su informe.
En primer lugar, si sus razones prevalecieran en todos los países de Europa, no tendríamos ni la Carta de Lisboa ni probablemente tampoco la Carta de los Derechos Humanos.
Tendríamos un retorno a un sistema de relaciones industriales basado en normas inadmisibles para todos los Grupos políticos de este Parlamento, como he podido escuchar.
La segunda observación que quisiera hacer es esta: debería usted darse cuenta de que una decisión como la que se obstina en tomar transmite un terrible mensaje al Parlamento, a saber, que en Europa, en el Parlamento Europeo, en las instituciones europeas, empieza a regir una norma que era propia de las democracias populares durante la era soviética a lo largo de todo el siglo XX, a saber: «poco os doy y poco os pido».
Los signos de ello ya están en las estructuras y en las relaciones relativas a las traducciones, y estos son los resultados.
   Señor Presidente, Señorías, en la sesión de hoy, que no es una sesión muy agradable, quisiera ante todo saludar a los empleados en los Estados miembros de la Unión que se han visto afectados por la injusticia en el trabajo por pertenecer a minorías, ya sean étnicas u otras minorías.
Conocemos ejemplos de empleados injustamente despedidos.
Pero no han tenido la suerte de que sus casos sean tratados en una sesión plenaria del Parlamento Europeo.
Deberíamos estar agradecidos de que los profesores de lengua de la Comisión Europea nos hayan expuesto su caso.
Esto nos brinda la oportunidad de considerar cómo podemos evitar las injusticias dentro de las instituciones europeas.
No hablamos tan solo de una u otra empresa que despide a algunos empleados para aumentar sus beneficios.
Hablamos de la guardiana de los tratados, encargada de controlar la aplicación adecuada del acervo comunitario.
El problema con los profesores de lengua es simplemente un ejemplo triste de errores administrativos en la Comisión Europea.
No olvidemos que sigue habiendo otros problemas.
Recordemos el caso de la señora Andersen y el señor Van Buitenen, los asuntos Eurostat, OLAF y Blue Dragon.
Si, como diputados al Parlamento Europeo, estamos encargados de vigilar a la Comisión Europea, entonces debemos actuar en estas cuestiones.
En primer lugar, pido a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que preste una atención prioritaria a esta cuestión al más alto nivel, que examine todos los casos similares a este y que tome las medidas necesarias.
Hemos de garantizar que se aplique la ley de empleo y que los funcionarios y empleados de las instituciones estén protegidos.
En segundo lugar, sería conveniente pedir a todos los funcionarios, sea cual sea su rango, que se pongan en contacto con diputados al Parlamento Europeo que han elegido y les ofrezca una información clara acerca de las deficiencias administrativas dentro de las instituciones europeas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, creo que la discriminación que caracteriza este despido debe ser objeto hoy de una atención especial por parte del Parlamento, máxime después de la votación de ayer sobre el Tratado Constitucional, que en su Título II incluye la Carta de los Derechos de todos nosotros, los ciudadanos europeos.
Creo, por tanto, también en el contexto de la información que deberemos facilitar en los próximos meses, que no es posible despedir de modo discriminatorio, sin ninguna justificación, a 43 profesores que han trabajado para nosotros todos estos años.
El diálogo a tres bandas se ha pasado por alto.
No se han dado muestras del mínimo interés y no se han tomado las más simples medidas para intervenir a favor de estas personas.
La discriminación ha tenido lugar justamente aquí, en el Parlamento.
Estoy de acuerdo con lo que ya han dicho mis colegas, que precisamente hoy debemos dedicar especial atención al significado de la democracia y a los derechos de todos nosotros, a partir precisamente de los derechos de estas personas.
   . Señor Presidente, Señorías, he escuchado atentamente lo que han dicho y comentaré brevemente las cuatro cosas que han planteado.
En primer lugar, hay algunas razones por las que no podemos volver a contratar a los profesores, y la primera de ella es financiera: volver a contratarlos sería incompatible con el reglamento financiero en dos sentidos: el primero es el procedimiento de contratación pública y el segundo es el principio de una sana gestión financiera.
La segunda razón es jurídica.
Si se vuelve a contratar a los profesores, los cursos de lengua seguirían siendo impartidos por profesores internos y profesores empleados en las escuelas de idiomas.
Esta coexistencia siempre ha constituido un riesgo jurídico.
La diferencia de salarios y otras condiciones era significativa.
En este sentido, existe el riesgo de que los tribunales belgas consideren que una diferencia de trato como esta entre empleados que desempeñan esencialmente las mismas tareas es una base contractual ilegal.
La tercera razón tiene que ver con la evaluación de si la recontratación de los profesores implicaría tener que negociar nuevas condiciones.
La experiencia demuestra que los profesores internos no han sido especialmente flexibles de cara a la Comisión, a pesar de las ventajosas condiciones que esta les ofreció.
En segundo lugar, estaba la cuestión de las restricciones de la contratación.
No era un procedimiento restringido.
El reglamento financiero obliga a la Comisión a convocar un concurso abierto cuando el importe de cuatro años es superior a unos 155 000 euros.
De hecho, la solicitud de candidaturas se lanzó y publicó en el Diario Oficial.
El procedimiento de selección se llevó a cabo sobre la base de criterios financieros y técnicos.
Se realizó un concurso entre los candidatos admitidos y, por último, se seleccionaron contratistas para diferentes lotes sobre la base del coste y la cantidad.
Me referiré brevemente a la cuestión del ahorro total.
Este se calculó a partir de la diferencia entre lo que costaría mantener los contratos de los profesores y el coste de las indemnizaciones por despido.
El ahorro se calculó sobre la base de los costes en 2003.
El ahorro total también contempla el coste total del programa de formación lingüística, en que cada profesor era reemplazado a la edad de jubilación por un empleado del contratista, y el coste total del mismo programa de formación lingüística ejecutado exclusivamente por contratistas a partir de septiembre de 2004.
Por último se tuvo en cuenta el importe del ahorro anual en el periodo 2004-2031, cuando en teoría se jubilaría el menor número de profesores.
Al principio habría muchos de estos profesores, pero el número disminuiría hacia el final del periodo.
El cálculo final según este sistema demostró que el ahorro sería de 23,8 millones de euros.
Se ha hecho una observación acerca de la cifra exagerada.
Al contrario, los 23,8 millones de euros –citados en los documentos elaborados con vistas a la decisión de la Comisión– a los que me he referido corresponden al coste de mantener los contratos de los profesores, y este importe se rebajó a 20 millones de euros.
La decisión se tomó sobre esta base.
La cantidad real también depende de las decisiones individuales de los profesores de prejubilarse o abandonar por razones personales de invalidez y enfermedad, y por último, de la evaluación de los costes salariales y contractuales.
En este contexto queríamos pecar de precavidos.
El último punto planteado tiene que ver con el British Council y su labor.
Según la información facilitada por los contratistas, puedo asegurarles que ningún Comisario, anterior o actual, es miembro del consejo de administración de cualquiera de los contratistas anteriores o actuales.
En 2004, el British Council participó en un concurso para cursos de inglés, pero los contratos se adjudicaron a CLL y Lerian Communications.
   – El debate queda cerrado.
   – Señor Presidente, intervengo sobre la observancia del Reglamento en relación con el artículo 9 y el anexo I sobre un código de conducta de los diputados.
En una entrevista publicada en el periódico neofascista se dice que uno de nuestros supuestos colegas en esta Cámara, Jean-Marie Le Pen, ha afirmado que la ocupación nazi de Francia no fue especialmente inhumana.
Evidentemente ha olvidado la muerte de 73 000 judíos franceses, el campo de concentración cerca de Natzweiler-Struthof y la masacre de judíos, gitanos y combatientes de la resistencia en Francia durante este periodo, a la que una vez afirmó haber pertenecido.
El código de conducta no nos permite hacer comentarios sobre afirmaciones tan ultrajantes, pero me gustaría, señor Presidente, que rechazara esas declaraciones en nombre de esta Cámara.
   – Por supuesto que no estoy de acuerdo con estas prácticas.
No cabe la menor duda.
En cualquier caso, es una buena idea que todos estos incidentes sean examinados y que veamos exactamente lo que ha sucedido y si es preciso tomar decisiones desde el punto de vista del funcionamiento del Parlamento.
Esto se hará, no lo duden.
   – Señor Presidente, con su permiso y después de debatirlo con la señora Hassi, que ha presentado esta enmienda, y de hecho la señora Corbey, del Grupo del PSE, quisiera que los colegas consideraran una enmienda oral muy breve.
Después de «cree que» quisiera añadir «para los países industrializados» y luego continuar con «reducciones a medio plazo del orden de», etc. Quiero pedir el apoyo de sus Señorías a esta enmienda breve, que centra la cuestión en los países industrializados como tales y no en el mundo entero.
   – Señor Presidente, intervengo para anunciar que retiramos nuestra firma de esta propuesta porque, una vez más, se ha utilizado al Parlamento Europeo de forma instrumental en contra del Gobierno italiano.
Por consiguiente, retiramos nuestra firma y, a pesar de compartir el texto, votaremos en contra.
(1)
   – Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Presupuestos, me complace informar a usted y a sus Señorías que en lo que respecta a los asuntos financieros, vamos por delante de la resolución que estamos votando ahora.
Lo que había que hacer para movilizar 100 millones de euros de ayuda de emergencia para Asia ya se ha hecho en cooperación con el Consejo.
Por ello, pido un ajuste técnico –optimista y positivo– del apartado 16 que refleje los progresos realizados.
   – Muchas gracias.
Esto se hará.
   Señor Presidente, nosotros queremos hacer una enmienda oral, matizando la enmienda que presentan los amigos del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Sugerimos añadir al final lo que voy a leer en inglés.
«Pide a la UE y a los Estados miembros que cumplan sus promesas de entregar al menos 1 500 millones de euros anunciados por el Comisario Barroso en Yakarta y hacerlo en su totalidad en forma de donativo.»
   – Señor Presidente, me refiero a la resolución sobre el maremoto que acaba de aprobarse.
En el punto 5 decidimos pedir a todos los diputados que donen la remuneración de una jornada de trabajo para las víctimas del tsunami
Pido a la Presidencia que abra una cuenta corriente para recoger nuestras donaciones voluntarias, pues de otro modo se procederá de forma desorganizada.
Creo que el Parlamento debe tener la valentía de tomar una decisión e indicar un número de cuenta corriente, pues de otra forma tendremos que actuar a título individual.
(2)
(3)
(4)
   Hemos votado a favor de la resolución de hoy sobre el cambio climático.
Compartimos la preocupación que se expresa en ella por los efectos sobre el medio ambiente.
Sin embargo, esto no significa que estemos seguros de que el Acuerdo de Kioto sea la solución para todos los problemas.
El cambio climático y sus causas son complejos, y por consiguiente también hay que cuestionar las medidas y hay que someterlas a un examen más crítico que el expresado en esta resolución.
   .
Ha habido toda una serie de alertas sobre el cambio climático, del que indudablemente es responsable un sistema económico que no respeta el equilibrio en la relación entre los seres humanos y la naturaleza y en la actividad que surge de este sistema.
Este es especialmente el caso en los países más desarrollados, entre los que sobresalen los Estados Unidos, responsables del 25 % de las emisiones de gases que causan el efecto invernadero.
El cambio climático es una consecuencia y una ilustración del carácter insostenible del sistema de producción capitalista, que saquea salvajemente los recursos naturales y está subordinado a los beneficios a corto plazo, en lugar de invertir en una planificación a largo plazo que abarque la preservación de las condiciones necesarias para que la raza humana sobreviva.
La respuesta necesaria no debería guiarse por las leyes del sistema que provocó el problema.
Establecer un régimen de comercio de emisiones permite a los países con el mayor poder financiero seguir siendo los que contaminan más, encorsetando a los países con economías más débiles.
Se necesita más inversión pública, para investigar unas fuentes nuevas y más eficaces de energía no contaminantes y para apoyar la aplicación de las ya existentes.
   El cambio climático global constituye un gran problema y creemos que hay buenas razones para tratarlo a nivel internacional.
El Protocolo de Kioto es un paso importante en este proceso.
Sin embargo, tenemos críticas acerca de algunos términos de la resolución.
No creemos que el Parlamento Europeo deba pedir a aquellos países que siguen sin ratificar el Protocolo de Kioto que lo hagan.
Creemos que los países individuales deberían decidir sus posturas sobre este protocolo a escala nacional.
Asimismo nos oponemos a que la Comisión y los Estados miembros tengan que subrayar la necesidad de proteger el clima entablando un diálogo con otros países.
Creemos que los Estados miembros individuales deberían tener el derecho de determinar sus posturas nacionales por sí mismos y presentarlas en las negociaciones internacionales.
Por consiguiente es necesario proteger el derecho de iniciativa nacional.
   .
Los efectos que la actividad humana causan en el medio ambiente y, en este caso, en el clima, se deben investigar, comprender y minimizar en consecuencia, siempre que dichos efectos sean adversos.
No obstante, siempre hay que tener en cuenta el enorme vacío existente entre los costes y beneficios que tal estudio conlleva.
En este contexto, el papel que ha desempeñado la UE en los esfuerzos internacionales por combatir el cambio climático supone un motivo de satisfacción que se debe reconocer.
A pesar de ello, no son suficientes las buenas intenciones o firmar protocolos si, en la realidad, no se cumplen, y especialmente si no existen medios de penalizar dicho incumplimiento.
Por tanto, he votado a favor de esta resolución, puesto que siento que aborda estas preocupaciones.
   El constante aumento de la actividad humana ha provocado un aumento de los gases de efecto invernadero.
Se cree que ello conducirá a un mayor calentamiento de la superficie terrestre y la atmósfera, y que puede afectar negativamente los ecosistemas naturales y la raza humana.
En este contexto, todos los países deben ofrecer su cooperación de la forma más amplia posible y participar en una respuesta internacional adecuada y eficaz, en función de las diferentes aunque comunes responsabilidades, además de la capacidad económica y social de cada uno de ellos.
El pasado noviembre, en la explicación de mi voto sobre la estrategia comunitaria para la conferencia en Buenos Aires sobre cambio climático –COP-10–, escribí que para mí era importante que la delegación de la UE en dicha conferencia desempeñara un papel de liderazgo en las negociaciones.
Debía tratar de advertir a los socios internacionales sobre la necesidad de proteger el clima.
Puesto que considero que los objetivos que presenté en parte se cumplieron y dado que el cambio climático y los efectos adversos del mismo deben ser una preocupación común para la raza humana, voté a favor.
   – Señor Presidente, aparte del trauma que todos sentimos ante la inmensa desgracia provocada en el océano Índico por el catastrófico maremoto de finales del año pasado, quisiera expresar también el sentimiento de malestar que experimentamos al ver desplegarse una diplomacia de la compasión que naturalmente no estaba desprovista de segundas intenciones por parte de las naciones implicadas.
En consecuencia, celebro que la resolución adoptada por el Parlamento Europeo contemple la creación de un cuerpo europeo de seguridad civil, con la vocación de constituir otra modalidad de ayuda, sin dichas segundas intenciones y sobre todo sin esta competencia a que hemos asistido en el terreno de la caridad y de la ayuda de urgencia.
En este sentido, espero que llevemos un poco más lejos el mecanismo de cooperación reforzada establecido el 23 de octubre de 2001, mediante la creación de un verdadero estado mayor de la seguridad civil europea, capaz de entrenar a expertos y proyectarlos al exterior con los colores de la Unión, para que la Unión Europea manifieste físicamente su compromiso en los períodos de emergencia y reconstrucción.
Deseo asimismo que lo tengamos en cuenta en el marco de las perspectivas financieras, pues el fondo de solidaridad sin duda no es bastante flexible para movilizar las ayudas necesarias para el transporte de recursos, pero tampoco para canalizar la ayuda de emergencia, que exigen fondos plenamente móviles y disponibles.
Ya me expresé en este mismo sentido en 1999.
Celebro los esfuerzos realizados por la Comisión y el Consejo y deseo que Europa disponga muy pronto de cascos pintados del color azul de la bandera europea y que simbolicen la ayuda de emergencia.
   .
Apoyo en líneas generales esta Resolución.
Sin embargo, una moratoria para los reembolsos de la deuda es simplemente un balón de oxígeno que debería utilizarse para establecer un proceso de arbitraje internacional justo e independiente que evaluara qué deuda debería cancelarse para los países afectados.
Este proceso debería priorizar la satisfacción de las necesidades humanas y el cumplimiento de los derechos humanos básicos.
La situación actual, en que los acreedores son los únicos que deciden cómo hacer frente a la deuda impagable, es claramente inaceptable y hasta la fecha no ha conseguido resolver la crisis de la deuda, que viene arrastrándose durante décadas.
La deuda de los países afectados por el maremoto exige a todas luces una respuesta urgente.
Sin embargo, muchos otros países pobres se enfrentan a una crisis de necesidad humana que es continua y que hace que incluso el maremoto parezca pequeño.
Al tiempo que aborda rápidamente la cuestión de la deuda de los países afectados por el tsunami, la comunidad internacional no debe olvidar la necesidad de cancelar la deuda impagable de los países pobres para permitirles avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   .
Acogemos con agrado la adopción de esta resolución, a la que hemos contribuido con nuestra propia resolución y enmiendas propuestas, aunque por desgracia no todas ellas se han adoptado.
Entre las propuestas que presentamos, resaltamos nuestro apoyo a la necesidad de tomar iniciativas rápidamente para cancelar la deuda bilateral y multilateral de países en desarrollo, comenzando con los afectados por el tsunami y los más pobres y vulnerables, para devolverles todos los recursos que necesitan para su desarrollo.
También pedimos a los países desarrollados que cumplieran los objetivos de fondos para el desarrollo estipulados en la Convención de Monterrey y que alcanzaran un nivel de ayudas para el desarrollo de al menos el 0,7 % del PIB.
Debemos poner fin a la hipocresía y el cinismo de los que destinan cantidades astronómicas de dinero para la guerra en Iraq, mientras que tienen dificultades para facilitar los recursos financieros necesarios para apoyar a las víctimas de estas tragedias y construir un mundo más justo.
   .
Apoyaré esta resolución en mi calidad de jefe de la Misión de Observación Electoral de la Unión Europea en Indonesia.
Hace seis meses visité Aceh y la ciudad de Banda Aceh.
Aún no he podido averiguar qué ha sido de mi intérprete y chófer de Banda Aceh.
Por ello puedo apreciar la magnitud del desastre en Indonesia y las Islas Andaman.
Lo que me preocupa es que la Comisión esté cometiendo un fraude con los ciudadanos europeos y el pueblo de Indonesia y Asia.
La llamada «ayuda» consiste en realidad en que los pobres ayuden a los pobres, pues en lugar de ofrecer dinero nuevo, nos limitamos a traspasar fondos que ya estaban asignados a la región, de las personas que lo necesitaban desesperadamente a las pobres víctimas de esta trágica demostración de la estrecha línea sobre la que camina la humanidad en el planeta.
No necesitamos un centro de alerta de tsunamis en Asia.
La información ya está disponible en centros como el Atomic Weapons Research Establishment del Reino Unido, donde todos los datos sísmicos están disponibles en tiempo real.
Lo que hay que hacer, siempre que sea preciso, es comunicar inmediatamente esta información a los Gobiernos de los países afectados.
   Apoyamos la rápida intervención de toda la comunidad para abordar el terrible desastre humanitario en Asia.
Se debe dar prioridad a los recursos necesarios, tanto en los niveles nacional como internacional, con el fin de ayudar a las personas necesitadas y apoyar las labores de reconstrucción.
La UE no debe privar de recursos a otros planes de ayuda para financiar la ayuda tras el tsunami.
Los recursos se deben otorgar dentro del marco existente para el presupuesto total de la UE.
Creemos que los Estados miembros de la UE deben garantizar su cuota del préstamo de 1 000 millones de euros que el Banco Europeo de Inversiones va a ofrecer a los países afectados.
Debido a su extensa experiencia y alcance global, la ONU es la organización que mejor puede coordinar la ayuda humanitaria.
La UE no debe, por tanto, competir con la ONU creando nuevos mecanismos institucionales.
   . – He votado a favor de esta resolución.
Ante esta catástrofe, pensamos en primer lugar en el pesar y el dolor de las familias de las víctimas.
La Unión Europea ha perdido una vez más la ocasión de demostrar su capacidad de reacción.
Habría sido estupendo ver, junto al Comisario Michel, a los Presidentes Barroso y Borrell, y al Alto Representante Solana, expresando con más claridad la voz de Europa.
La movilización de los pueblos europeos ha sido ejemplar.
Ahora, nuestra responsabilidad es ante todo responder a la emergencia (agua potable, alimentos, etc.) y prevenir epidemias.
Pero, sobre todo, cuando las cámaras de televisión ya no estén allí, la Unión Europea deberá responder a largo plazo a las demandas de las poblaciones afectadas para:
- Participar en las labores de reconstrucción respetando las fuerzas naturales.
Como hemos visto, no vale la pena construir a lo largo de la costa.
- Desarrollar y coordinar sistemas eficaces de prevención y alerta.
- Luchar contra la pedofilia.
La Unión Europea tiene la obligación moral de ayudar a estos países a proteger a sus niños y, en particular, a los huérfanos de la catástrofe, de las redes de pedofilia, lamentablemente mantenidas por una clase de turistas de los países ricos que condenamos.
   Aplaudo esta resolución, que recuerda la magnitud de la tragedia a que se enfrentan las personas en el Océano Índico y nuestra solidaridad europea con ellas.
No obstante, la resolución hace bien en observar que gran parte del dinero prometido por los Gobiernos europeos para ayudar a reconstruir la infraestructura y las vidas destrozadas en los países azotados por el tsunami no es dinero nuevo, sino que en gran medida se ha tomado de otros proyectos de desarrollo.
No hemos de pedir a las personas de África y otros países pobres que asuman el coste de nuestra respuesta humanitaria justificada a las víctimas del tsunami.
El dinero que damos debería añadirse a nuestro presupuesto de desarrollo normal.
La comunidad internacional deberá prestar también especial atención a la situación de los niños, algunos de los cuales se enfrentan al peligro real de ser víctimas de nuevo si no se les protege contra los que siempre están dispuestos a explotar su vulnerabilidad.
   .– Nuestro respeto hacia el dolor por los miles de fallecidos, desaparecidos y personas sin hogar.
Esta solidaridad sin precedentes confirma que la hermandad de naciones puede causar una oleada de humanitarismo, erradicando la hipocresía de los gobiernos y organizaciones.
La furia del terremoto destacó la insensibilidad del capitalismo que azotaba la zona.
El desastre golpeó principalmente a las clases bajas.
En gran medida, se puede culpar a las intervenciones depredadoras en el medio ambiente, llevadas a cabo por empresas buscando lograr beneficios excesivos, por convertir los desastres naturales en desastres humanitarios.
El capitalismo se está preparando para reconstruir los intereses de las multinacionales encima de las tumbas, para volver la tragedia humana en contratos e índices de la bolsa de valores, para convertir cualquier «ayuda humanitaria» en intervenciones de los centros imperialistas.
Hecho terrible son las declaraciones de un periódico estadounidense, que ha afirmado que las naciones ricas están proporcionando la ayuda y serán ellas las que dicten las condiciones.
Esto significa financiación para proyectos con una filosofía económica opresiva, de modo que las multinacionales puedan cosechar los beneficios de la «reconstrucción», ignorando las necesidades de las personas.
No se debe malversar el dinero recaudado como resultado de la solidaridad de las clases bajas.
Los ciudadanos que han acudido en ayuda no deben permitirlo.
La creación de un observatorio de confianza para aplicar y controlar rigurosamente los programas de reconstrucción en beneficio de esas personas, la cancelación de las deudas de esos países y la disposición sin recortes de la ayuda programada para otros países son solo algunas de las medidas para aliviar a las víctimas.
   .
He votado a favor de la resolución presentada puesto que responde a mis preocupaciones en este terreno.
A veces, las tragedias tienen un aspecto positivo: muestran que la naturaleza humana –y la naturaleza de las instituciones– es también capaz de buenas acciones.
Al igual que el indescriptible horror que asoló el sudeste asiático, así como el sufrimiento pasado, presente y futuro, también golpearon nuestros hogares las imágenes de solidaridad mundial en un nivel sin precedentes.
La globalización de todo, incluso el sufrimiento, responde ante los trágicos eventos con decencia.
En consecuencia, la disposición para ayudar que todos han demostrado, en nuestro caso concreto por parte de la UE en su totalidad y por parte de cada uno de los 25 Estados miembros, es digna de elogio, aunque solo si las promesas de ayudar se corresponden con la ayuda real.
Esta vez, también en gran parte debido a los esfuerzos de los ciudadanos, Europa estuvo a la altura a la que debe estar.
Esperemos, por tanto, que esto siente precedente.
Por último, esto también debe suponer la oportunidad de abordar los problemas de los países menos desarrollados con perspectiva, determinación y enfoque más frescos.
Aseguremos que la tragedia no produzca más conmoción que acción.
   La escala de la tragedia en Asia, con el daño material y humano ocasionado a las poblaciones afectadas, ha sido inmensamente estremecedora.
Aunque nos sentimos tristes, debemos también concentrarnos en la necesidad esencial de recibir ayuda que tienen los afectados, no solo en cuanto a ayuda inmediata para los países en cuestión, sino también en cuanto a garantizar que se puedan establecer mecanismos a largo plazo de cooperación y ayuda, de modo que se pueda evitar que sucedan desastres de esta naturaleza en el futuro.
En este contexto, opino que es esencial establecer en la UE un cuerpo de reacción inmediata en ámbito civil, con el objetivo de mejorar la eficacia de la ayuda europea en situaciones de crisis humanitarias.
A través de esta pesadilla, debemos prestar especial atención a los niños que han quedado huérfanos, no solo porque son los que sufren más, sino porque también son vulnerables a sufrir violaciones y abusos sexuales y físicos.
Por tanto, insto a la UE a que haga uso de todos los recursos a su disposición para permitir que se tomen medidas inmediatas y efectivas para proteger a las víctimas más jóvenes.
Solo me queda expresar mi más sincero agradecimiento a todos los ciudadanos y gobiernos que, tan generosa y espontáneamente, han contribuido a financiar acciones humanitarias para ayudar a las personas devastadas.
   .
Tras las resoluciones anteriores del Parlamento, la intención de esta resolución es de «fortalecer la asociación» entre los Estados Unidos y la UE, renovando y avanzando en la determinación de estos dos bloques capitalistas de compartir influencias y dominación.
En una clara señal de que se trata de algo que les une en lugar de dividirles, la UE está desempeñando el papel secundario que históricamente se le ha atribuido frente al gran hermano norteamericano.
La hipocresía y el cinismo a ambos lados del Atlántico –que también se han visto demostrados en el reciente caso de apoyo a los países afectados por el tsunami en Asia, especialmente cuando uno compara esa ayuda con el dinero destinado a la guerra– se ponen de manifiesto en el poder de decidir quién puede y quién no puede tener armas, qué tipos de armas pueden y no pueden tener y quiénes son las organizaciones y los países democráticos.
También queda patente en la definición de la estructura de dominación política de organismos como el Consejo de Seguridad, un organismo que busca consolidar posturas para garantizar el jurídico en la dominación mundial, ignorando diferencias de opinión en lo que respecta al ataque y la invasión de Iraq, la violación del Derecho internacional, la Corte Penal Internacional y el hecho de que no se haya firmado el Protocolo de Kioto, además de sugerir que se cree una «comunidad de acción»...
   Apoyamos bastantes propuestas de resolución relativas, por ejemplo, al aumento de la cooperación económica entre la UE y los Estados Unidos, la ratificación del Protocolo de Kioto y el apoyo a la Corte Penal Internacional.
No obstante, hemos decidido abstenernos en la votación sobre la resolución en su totalidad puesto que, en general, está destinada a fortalecer la UE como actor global en relación con los Estados Unidos y el resto del mundo.
   El reciente acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos en torno a Airbus/Boeing debería mejorar mucho el clima de las conversaciones comerciales entre ambas partes.
El señor Mandelson se merece nuestras sinceras felicitaciones por haber logrado este acuerdo.
Sin embargo, siguen existiendo otros graves problemas transatlánticos, como la negativa de los Estados Unidos a suscribir el Estatuto de la Corte Penal Internacional y el Protocolo de Kioto.
El progreso en estas cuestiones debería conducir a una acción conjunta efectiva desde ambos lados del Atlántico.
Como señala con razón la resolución, una «comunidad de acción» transatlántica podría ayudar a resolver la crisis de Oriente Próximo en Palestina, Irán e Iraq.
Ayudaría en la lucha contra el terrorismo internacional y podría contribuir a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de reducir la pobreza, la enfermedad y la degradación del medio ambiente.
   .
He votado a favor de esta resolución puesto que siento que, tras las elecciones estadounidenses, el Presidente de los Estados Unidos va a visitar Europa en un momento en que, objetivamente, tenemos la oportunidad de mejorar las relaciones entre ambas partes.
Aunque la situación en Iraq sigue siendo tensa y peligrosa, ha mejorado.
Docenas de partidos se han registrado para participar en las elecciones, los secuestros son cada vez más un asunto de delincuencia y los ataques están siendo más esporádicos.
Hay que centrarse ahora en construir el futuro.
En Ucrania, teníamos las mismas preocupaciones, defendimos los mismos valores y principios y logramos el mismo resultado.
En Oriente Próximo, tras las elecciones para la Autoridad Palestina, estamos en condiciones de estar del mismo lado.
En cuanto a Irán, los Estados Unidos esperan ver la eficacia del acuerdo alcanzado por la UE, ya que queda la posibilidad de que surjan dificultades a este respecto.
Por último, ambos lados del Atlántico reaccionaron de la misma forma y con el mismo grado de compromiso ante el reciente desastre en Asia.
En consecuencia, resulta esencial que aprovechemos al máximo la próxima visita del Presidente Bush para restablecer las relaciones transatlánticas completamente y sin resentimientos.
En todos los sentidos, estamos en dos lados del mismo océano.
Tenemos nuestras diferencias, pero estamos unidos por los mismos valores básicos.
   El mundo libre en que vivimos no sería más que un espejismo si no hubiésemos fraguado unas relaciones estrechas y productivas entre Europa y los Estados Unidos que sirvieron para liberar nuestro continente de los yugos totalitaristas nazi y comunista.
Más que una mera anécdota histórica, esta relación es esencial e indispensable, dados los retos y oportunidades que se presentan ante nosotros.
Por tanto, me opongo enérgicamente a aquellos que intentan convertir a los aliados en oponentes o rivales.
Opino que la misma Historia que hoy registra nuestra victoria conjunta desaprobaría a los aliados que, habiendo vencido al enemigo más visible, dan la espalda cuando la amenaza se ha dispersado y es casi invisible.
El hecho de que no siempre estamos de acuerdo debe servir de catalizador para estimular el diálogo y no de excusa para fomentar tensiones estériles y contraproducentes, que solo son de utilidad para quienes siempre han deseado vernos divididos.
Me complace ver que el mismo Parlamento que, hace poco tiempo, se dejó llevar por la retórica antinorteamericana, envíe ahora un mensaje responsable al declarar su voluntad de colaborar para resolver problemas en todo el mundo y de recibir al Presidente Bush la próxima vez que visite las instituciones comunitarias.
Si trabajamos conjuntamente, podremos lograr más.
   . Apoyo plenamente esta propuesta de resolución conjunta.
La cancelación del 80 % de la deuda iraquí es por supuesto una buena medida.
Después de haber visitado Iraq con una delegación de este Parlamento, soy muy consciente de las terribles necesidades de la población de este país.
Sin embargo, la disposición del Club de París de actuar en este caso suscita la pregunta de si las decisiones de condonar la deuda se toman en función de la necesidad o por imperativo político de los Estados Unidos.
Es totalmente inaceptable hoy en día que el mundo siga incrementando el gasto militar y reduciendo el gasto para la ayuda.
Esto nos mantiene tan alejados como siempre del objetivo de la ONU de gastar el 0,7 % del PNB en Ayuda Oficial al Desarrollo, y ni siquiera nos acerca a los Objetivos de Desarrollo del Milenio de la ONU.
Acabemos de una vez por todas con nuestro vergonzoso historial de promesas rotas y medias tintas.
Reconozcamos que una moratoria de la deuda de los países endeudados no les permitirá reconstruir sus maltrechas comunidades.
Aliviemos realmente la deuda, es decir, cancelándola en su totalidad.
¡Es la única manera de aliviar su dolor en lugar de seguir postergando y alargando su sufrimiento!
   .
La deuda externa supone una forma de explotar los países en desarrollo y de subordinarlos a los países y las instituciones financieras internacionales, que son sus acreedores, así como a los intereses económicos que representan.
Esto es ilegítimo, inmoral y constituye un gran obstáculo para el desarrollo.
Asimismo, desvía grandes sumas de dinero de las necesidades básicas de los ciudadanos de estos países, que en su mayoría destinan más fondos al pago de la deuda que al total que destinan a la salud y la educación. Ello les impide enfrentarse a enfermedades como el SIDA y la tuberculosis o problemas como el analfabetismo, entre otros muchos.
Mantener la deuda es inaceptable.
Vale la pena destacar el hecho de que los países endeudados ya han pagado siete veces lo que debían en 1982 y, lo que es aún peor, han visto esa deuda multiplicarse por cuatro.
Además, la mayoría de ellos tienen una historia de explotación colonial, lo que les hace acreedores en lugar de deudores de los países industrializados.
La continuidad de esta situación es aún más incomprensible tras la condonación del 80 % de la deuda de Iraq, por imposición de la potencia militar ocupante de los Estados Unidos y según los cálculos de la explotación activa de la riqueza de este país y el lucrativo «negocio» de reconstrucción.
Es por todo ello fundamental que se cancele la deuda de los países en desarrollo, para que puedan construir un mundo más justo.
   Tenemos buena disposición hacia diferentes formas de ayuda internacional a los países en desarrollo.
No obstante, no creemos que el Parlamento Europeo tenga competencia para elaborar recomendaciones relativas al alivio de la deuda de esos países.
Este asunto se debe tratar en un ámbito nacional y dentro del marco de las ya existentes estructuras internaciones, como, por ejemplo, el Club de París.
También apuntamos que el dinero prestado inmediatamente por la UE se debe cancelar y debe por tanto incluirse en las cuentas como un elemento de gasto presupuestario.
Por los motivos antes mencionados, hemos decidido votar en contra de la propuesta de resolución.
   .
El alivio de la deuda a los países en desarrollo es una medida bien acogida que demuestra –o debe demostrar– un auténtico deseo por parte de los organismos internacionales y los países más ricos de realizar una contribución activa para el crecimiento y desarrollo económicos de esos países, así como para una distribución más justa de los costes de dicho proceso.
Además, a diferencia de los que abogan por una apertura sin restricciones de las fronteras a toda la inmigración, considero que la política más idónea, eficaz y justa es intentar por todos los medios fomentar el desarrollo en los países más necesitados, en lugar de alentar que se agoten los recursos humanos más capacitados.
En este contexto, resulta importante reconocer que, en el pasado, esta deuda fue a menudo resultado de políticas censurables y que el desarrollo futuro de estos países depende en gran medida de sus propias decisiones, sus propias políticas y su propio nivel de compromiso.
En consecuencia, apoyo procesos como el que tenemos ante nosotros, destinados a aliviar la deuda de los países en desarrollo.
La condición a tal proceso debe ser que los fondos liberados se destinen a políticas de desarrollo sostenible y no a políticas que no pueden ni deben apoyarse.
   ) La política comunitaria de cooperación debe favorecer el crecimiento social y económico de los países en desarrollo, y la integración gradual de dichos países en la economía mundial.
Hay que recordar que los países necesitados de ayuda deben ser objeto de un examen riguroso, en lo que respecta a la mejora de procesos hacia la consolidación democrática y al avance en el respeto de los derechos humanos.
El crecimiento económico de los países en desarrollo debe estar enfocado al pueblo.
Es esta la única forma en que podemos garantizar que sus economías crezcan y que se reduzcan los requisitos de la deuda externa. Es también la única forma de garantizar que cumplen con sus obligaciones.
Acogemos con agrado la Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano y las medidas anunciadas en la Cumbre del G8, las cuales, independientemente de representar considerables esfuerzos hacia el progreso económico en los países en desarrollo, están dirigidas a estimular y consolidar la democracia, la buena administración económica, además de la paz y seguridad en esos países.
Dentro de las limitaciones mencionadas, siento que el proceso del alivio de la deuda pública se debe acelerar y profundizar, permitiendo que los países en desarrollo destinen recursos a los servicios básicos y, con ello, logrando los objetivos de desarrollo del milenio.
   He votado en contra de la resolución porque ni siquiera logra los objetivos declarados por la Presidencia.
Nuestras enmiendas que pedían la anulación de las deudas no se han aprobado.
   .– La deuda exterior de los países pobres en desarrollo proviene de préstamos impuestos con condiciones particularmente desfavorables y depredadoras por parte de las organizaciones imperialistas internacionales, especialmente el Banco Mundial y el FMI.
No se concedieron con el objetivo de fortalecer las economías de estos países y combatir los problemas de las clases bajas, sino para controlar los mercados y los recursos productores de riqueza, y para explotar extremadamente a estas personas, con el resultado de que los préstamos agravan la posición de esos países, aumentan su dependencia de los centros imperialistas internacionales y fortalecen la posición de los grandes grupos monopolísticos, especialmente las multinacionales norteamericanas, de modo que puedan controlar los mercados.
Sin hacernos ilusiones de que el carácter y los objetivos de las organizaciones internacionales puedan cambiar, exigimos la cancelación de la deuda externa de estos países, la exigencia e imposición de condiciones económicas internacionales basadas en la ayuda mutua y la igualdad entre países y el apoyo de los intereses de las clases bajas con respecto a los intereses de las multinacionales.
Por ello, la lucha de las personas de estos países no se puede confinar a la cancelación de la deuda.
Se trata de una lucha antiimperialista.
Luchan por que las relaciones internacionales cambien radicalmente.
Luchan para vencer el sistema imperialista.
Luchan por que las propias personas puedan determinar su futuro y explotar los recursos para lograr un avance y desarrollo comunes.
   .
Hay dos aspectos que destacan del reciente proceso electoral en Ucrania.
Primero es la capacidad de la mayoría de los ciudadanos ucranios de luchar por la democracia, la libertad y por un modelo social que sea esencialmente idéntico al de la UE.
En el contexto de esa lucha, el nombre de Viktor Yúschenko resalta, aunque solo como el primero entre iguales.
Ha supuesto la cabeza de un cuerpo sólido, decidido y unido detrás de una única idea.
Segundo, queda muy claro que la acción de las instituciones comunitarias y los líderes europeos, en un ámbito tanto comunitario como nacional, han desempeñado una función importante en el resultado de dicho proceso, que podría haber llevado a una situación de extrema gravedad.
Estos dos aspectos llevaron justificadamente a expectativas entre el pueblo ucranio en lo que respecta a su futura adhesión a la UE.
Por todo ello, le toca ahora a Ucrania seguir un camino que corresponda con la clara voluntad del pueblo.
De forma parecida, le toca a la UE reaccionar de forma positiva a las expectativas que se han generado.
Es este enfoque, parte integral de la resolución ante nosotros, lo que me llevó a votar a favor.
   En el contexto de la misión de observación del proceso electoral en el que participé los días 26, 27 y 28 de diciembre de 2004, pude supervisar las circunstancias en las que se volvía a celebrar la segunda ronda de las elecciones presidenciales.
Pude también notar, me alegra decirlo, que el candidato vencedor desea acercarse a la UE.
A este respecto, tuve la oportunidad, junto con otros diputados de esta Cámara, de escribir al Presidente del Parlamento para notificarle ese deseo y solicitar que el Presidente electo ucranio se pudiera presentar pronto ante nosotros.
Espero que el traspaso de poderes se lleve a cabo rápida y correctamente, de forma que la normalización democrática pueda tener lugar y se puedan reducir los niveles de ansiedad y tensión, los cuales, admitámoslo, nunca superaron lo tolerable durante el proceso electoral.
Siento que no podemos ignorar el hecho de que Ucrania es un país de importancia estratégica para Rusia.
Opino que la firmeza mostrada por la UE en defensa de la democracia y libertad no se debe malinterpretar o utilizar para antagonizar a un vecino de tal importancia.
La estabilización política de Ucrania debe primero servir para animar a los rusos a seguir el camino de la convergencia con esos valores compartidos.
A la vez, creo que, si es ese el deseo expresado libremente por los ucranios, debemos preparar el terreno para que puedan unirse a la UE.
   – El turno de votaciones ha terminado.
   Se reanuda la sesión.
   Señorías: en la jornada de ayer, representé al Presidente en la reunión de los Embajadores de los países ASEAN, que asistieron a nuestro debate celebrado en el Pleno sobre el maremoto.
Me pidieron que les expresara su gratitud por el apoyo del Parlamento para garantizar una rápida respuesta a estos trágicos acontecimientos y por el debate orientado hacia el futuro no politizado y constructivo que presenciaron, en la mejor tradición de la Unión Europea, de prestar ayuda humanitaria en aquellos puntos del planeta que se ven asolados por tragedias como la del tsunami, que recientemente hemos tenido la desgracia de contemplar en el Sudeste asiático.
   Señor Presidente, como acaba de indicar, pasamos ahora a los asuntos urgentes y sobre los derechos humanos.
Hoy tenemos tres temas relacionados con Asia, aunque aún se producen graves violaciones de los derechos humanos en Europa.
Por ello, me complace que tengamos con nosotros a dos defensores de los derechos humanos, el señor Kovalev de Rusia y la señora Estemirova de Chechenia, que están aquí hoy para recibir la medalla Robert Schuman del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Celebro que estos defensores de los derechos humanos, quienes por ello se han expuesto a grandes peligros, estén escuchando este importante debate hoy.
Podemos asegurarles que continuaremos haciendo todo lo posible por garantizar que los derechos humanos prevalezcan en Rusia y Chechenia.
   Tomamos buena nota y nos congratulamos de esta información, señor Posselt.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre el Tíbet: caso de Tenzin Deleg Rinpoche(1).
   – Señor Presidente, el 26 de enero se cumplirá el segundo aniversario de la ejecución del monje Lobsang Dhondup.
Esta ejecución suscitó protestas desde todos los rincones del mundo y una resolución de esta Cámara, que Pekín ignoró.
En enero de 2003, nos esforzamos por evitar la ejecución de su líder espiritual, el lama Tenzin Deleg Rinpoche, y lo mismo hicimos en noviembre de 2004, cuando expiraban los dos años de suspensión del cumplimiento de la sentencia.
Ayer, en una conversación mantenida aquí en Estrasburgo, la embajada china me aseguró de la alta probabilidad de que la sentencia a muerte se conmutara a cadena perpetua.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera tal afirmación un triunfo gracias a la gran cantidad de iniciativas tomadas por esta Cámara y otros.
Nunca hemos cesado de dar nuestra opinión y de obtener apoyo de parlamentarios y organizaciones de los derechos humanos.
Una y otra vez, hemos instado al Consejo y la Comisión a que presionen para que se produzca un cambio en los que gobiernan en China.
Nuestras exigencias están aún en la agenda.
Hay un nuevo juicio para examinar acusaciones de sabotaje e implicación en atentados con bombas.
Este juicio se debe llevar a cabo de acuerdo al Estado de Derecho y bajo supervisión de observadores internacionales.
En esencia, por desgracia, poco ha cambiado en lo que respecta a los derechos humanos en China.
Recientemente arrestaron al obispo Julius Jia Zhiguo, que pertenece a la iglesia clandestina.
La conclusión es que el embargo de armas debe continuar.
La posibilidad de su perdón abre una vía por la que espero que podamos seguir.
Estamos intentando lograr, y seguiremos intentándolo, el reconocimiento de los derechos de las minorías y el derecho a la religión.
Un paso fundamental en esa dirección sería aumentar el diálogo con los representantes del Dalai Lama.
   – Señor Presidente, hace tan solo dos meses hablamos de la situación del monje tibetano Tenzin Deleg Rinpoche, quien fue sentenciado a muerte el 3 de diciembre de 2002 en un juicio injusto basado en motivos políticos.
Hoy volvemos a debatir su caso.
Ello nos recuerda a todos que, incluso en el año 2005, algunas personas de este mundo siguen sin poder practicar sus creencias religiosas sin la amenaza de violencia o, en el caso de Tenzin Deleg Rinpoche, de muerte.
Desde la última vez que hablamos de su caso en este Parlamento ha habido rumores de que se había suspendido la sentencia de muerte y que esta podría conmutarse por la de cadena perpetua.
Me complace oír los comentarios del señor Mann.
Propongo que pidamos a las autoridades chinas que aclaren de inmediato la situación y que instemos –como dice nuestra resolución– al Gobierno chino a conmutar la pena de muerte dictada contra Tenzin Deleg Rinpoche.
Asimismo deberíamos pedir a las autoridades chinas que aclaren dónde está encarcelado Tenzin Deleg Rinpoche y si goza de buena salud.
Por ahora, nadie sabe dónde se encuentra exactamente.
Asimismo creo que esta Cámara debería apoyar firmemente el mantenimiento del embargo de la UE sobre la venta de armas a la República Popular China hasta que mejore la situación de los derechos humanos y China haya dado el paso fundamental de firmar el Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos Civiles y Políticos.
Además, hemos de seguir presionando sobre China para que se decida a abolir la pena de muerte y declare una moratoria inmediata sobre la ejecución de la pena capital.
Deberíamos recalcar a las autoridades chinas que Tenzin Deleg Rinpoche merece un juicio justo y no un juicio farsa.
Para terminar, hay muchas personas en el mundo de hoy como Tenzin Deleg Rinpoche que merecen nuestro apoyo y que tienen derecho a vivir en un país que respete la libertad religiosa y los derechos humanos.
Espero que esta Cámara apoye esta resolución.
   El creciente interés de las autoridades chinas por establecer buenas relaciones con los Gobiernos europeos supone una buena oportunidad para afrontar la situación del Tíbet y para exigir una vez más, como se ha hecho, la necesidad de encontrar una solución justa y duradera a las reivindicaciones tibetanas.
En sus encuentros con autoridades chinas, los Gobiernos europeos deben tener muy presentes los enormes riesgos que conllevaría un eventual levantamiento del embargo de armas de la Unión Europea y deben abordar la cuestión de la existencia de presos políticos y el riesgo de que se les aplique la pena de muerte, como es el caso que estamos tratando, de Tenzin Deleg Rinpoche.
Asimismo, urge nombrar un representante especial de la Unión Europea para el Tíbet, con el fin de poner de manifiesto tanto la importancia de la cuestión tibetana en el marco de las negociaciones Unión Europea-China como de facilitar el camino hacia un diálogo sino-tibetano que permita acabar con la represión que están sufriendo desde hace décadas la población, la religión, la lengua y la cultura tibetanas.
   Señor Presidente, durante mucho tiempo, el Tíbet se ha reconocido como parte del territorio chino, en contra del deseo de sus habitantes originales.
Es una zona en proceso de colonización por los chinos y en donde muchos recién llegados ocupan cargos de funcionarios, policías o militares.
Durante muchos años se ha utilizado la violencia para reprimir la oposición a esta situación tan humillante.
La pena de muerte, ya se lleve a cabo inmediatamente o no, ha sido utilizada por el Estado chino como forma de aplastar los deseos de una gran parte de la población del Tíbet.
En este Parlamento, en todo el espectro político, tenemos muchos motivos para sentirnos indignados por la pena de muerte y, sin lugar a dudas, por su uso como instrumento político. Esperamos evitar la ejecución en dos semanas de un lama budista respetado e influyente.
En la actualidad, China está muy cercana a la República de Corea de hace unos años.
En ese modelo, el crecimiento económico es primordial, sobre y por encima de las personas y el medio ambiente.
Si razonamos a corto plazo según el interés propio de una Europa corta de miras, la tentación de retirar las críticas que hemos dirigido a China sería grande.
Es verdad que China es el país con más población y mayor crecimiento económico.
Durante un siglo, ese país se estancó debido a guerras internas, ocupaciones extranjeras y experimentos idealistas aunque poco meditados. Internacionalmente, se le ha dejado fuera de juego.
Ahora parece que desempeñará un papel vital en el futuro.
¿Nos resignamos al hecho de que un país autoritario aplique la pena de muerte, trate a las minorías de forma incorrecta, ignore el medio ambiente, pague a sus trabajadores miserablemente, tolere condiciones laborales y de vida inseguras y no sea una democracia?
¿O queremos en Europa fomentar en aquel país nuestros puntos de vista sobre un Estado constitucional democrático, la diversidad de opiniones políticas y religiosas, la libertad de asociación y decisiones por mayoría democrática?
Por todo ello, Europa debe ser explícita a la hora de apoyar movimientos y minorías amenazadas, que, en el futuro también, deben ser capaces de seguir desempeñando su papel.
En sus relaciones con China, la Comisión y el Consejo no deben trabajar a partir de la idea de que se trata de un gran país con una economía que crece rápidamente, sino que es un país que se niega a liberar a personas colonizadas, coloca el crecimiento económico por encima de cualquier cosa y, además, viola los derechos humanos.
Solo entonces podemos esperar resultados.
      Señor Presidente, Señorías, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea son plenamente conscientes de lo que quiere decir las violaciones de los derechos humanos, ya que tales violaciones están aún frescas en nuestra memoria.
La situación en Europa actualmente ha mejorado en gran medida, aunque el hecho de que la señora Estimirova y el señor Kovalev se encuentren presentes ahora en esta Cámara indica que aún nos queda mucho que hacer en Europa a este respecto.
Vale la pena mencionar una vez más que el Tíbet ha sido siempre un Estado independiente, el cual, habiéndose desligado del mundo de forma natural, nunca había experimentado ambiciones de dirigir ningún tipo de política exterior.
Ello no se debe interpretar, sin embargo, como que China tenga derecho a declarar el Tíbet parte de China, ya que no cabe duda de que no lo es.
A pesar de ello, las autoridades tibetanas y el Dalai Lama están dispuestos a mantener un diálogo y se contentarían con la mera autonomía.
Sin embargo, se trata de lo mínimo que le deben dar, que es lo que defendemos en su nombre.
Esta Cámara va a adoptar una postura acerca de este tema hoy; debemos invitar al Gobierno de la República Popular China a que inicie un diálogo continuo con los tibetanos y respete los derechos de las minorías.
Debemos exigir (y de hecho, lo estamos haciendo) que se anule la pena de muerte impuesta a Tenzin Delek Rinpoche y que se le libere.
También instamos a nuestras instituciones a que mantengan el embargo de comercio de armas contra la República Popular China y, por tanto, que no lo levanten.
El mundo libre tiene un instrumento disponible, a fin de evitar que los tiranos abusen de los que se encuentran bajo su poder en contra de su voluntad. Este instrumento es el uso de sanciones económicas adecuadas.
Por tanto, debemos exigir que nuestras instituciones apliquen dichas sanciones, así como que se inicie un diálogo entre China y toda la sociedad de ese país, sobre todo los tibetanos y su representante, el Dalai Lama.
Deseamos que el Presidente del Parlamento presente esta resolución ante el Consejo Europeo, la Comisión Europea, el Secretario General de la ONU y todos aquellos que puedan influir en China para alentar a ese país a que empiece a respetar los derechos humanos.
No debemos sentir remordimientos solo cuando un desastre como el tsunami nos golpea.
Por el contrario, debemos estar siempre alertas a la pobreza y la desgracia de las personas de todo el mundo.
   . – Señor Presidente, los chinos tienen un proverbio al efecto que expresa que uno debe tirar el reloj antes de comenzar a negociar.
No se debe malinterpretar este sabio dicho; aconseja obstinada determinación en lugar de inactividad. Cuando, como sucede algunas veces, comenzamos a resignarnos ante la insistencia con que los mismos problemas de derechos humanos vuelven a surgir una y otra vez, debemos continuar declarando nuestra postura con tenacidad y claridad, debemos ser implacables en la defensa de los derechos humanos, ya sea ante el Gobierno chino o ante otros regímenes que pisotean estos derechos.
No debemos, sin embargo, pensar que este dicho quiere decir que no debemos hacer nada.
Debemos ser impacientes cuando protestemos contra las violaciones a gran escala de los derechos humanos que suceden en un país como China, el cual es un socio importante.
Nuestra preocupación concreta de hoy va dirigida al destino de un monje tibetano y de un obispo de una iglesia clandestina china; la brutal persecución de ambos viola el principio universalmente aceptado de la libertad de religión.
Seré directo con nuestros socios chinos y les diré que no es digno de una cultura tan antigua y desarrollada como la suya suprimir otra, la del Tíbet, que es igualmente antigua y venerable.
No es digno de una cultura tan avanzada que oprima y persiga comunidades religiosas como la budista y la Iglesia Católica.
China no tiene necesidad de ello y, al actuar así, se está haciendo un enorme daño a sí misma.
Los europeos debemos apoyar nuestras palabras con hechos, además de intentar presionar para cumplir el respeto de los derechos humanos, incluso si el Estado que los viola es de gran tamaño y es un importante socio comercial, como Rusia en sus tratos con Chechenia, y China en lo que respecta a la libertad de religión.
En estos asuntos, debemos aplicar las mismas normas, en lugar de condenar a los Estados pequeños y arrastrarnos ante los grandes.
Solo si actuamos así, la política sobre derechos humanos de Europa será creíble en el futuro.
   . – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, volveré a dejar claro que, al principio de este siglo XXI, nuestra Constitución es una expresión inequívoca de la importancia que para nosotros tiene el Estado de Derecho y de los derechos de los ciudadanos.
Estas dos cosas –al igual que los derechos humanos– revisten importancia no solo para nosotros.
Les preocupa a todos en el mundo, por lo que en nuestro Grupo, reiteramos enérgicamente nuestra petición del Estado de Derecho, y nuestra exigencia de que el Gobierno chino conmute inmediatamente la pena de muerte a Tenzin Deleg Rinpoche, aunque no solo la suya, sino también las sentencias declaradas a todos aquellos en China a los que se ha impuesto la pena de muerte.
En nombre de mi Grupo, también exijo la abolición de la pena capital, incluido en China, ya que es una práctica indigna del mundo civilizado.
   . – Señor Presidente, a pesar de la señal de esperanza que nos han dado hoy en el caso de Tenzin Deleg Rinpoche, debemos seguir exigiendo que se reabra el caso contra él y se lleve a cabo de acuerdo a los principios del Estado de Derecho.
De no hacerlo así, nos estancaremos para siempre, y siempre tendremos casos de este tipo ante nosotros.
No solo en este caso, sino en otros muchos, lo que se necesita es un juicio justo.
Ahora que hemos aprobado nuestra resolución sobre la Constitución, en esta Cámara debemos seguir defendiendo los derechos humanos y las minorías en peligro por todo el mundo, apoyando sus esfuerzos y protegiéndoles contra la represión arbitraria.
Debemos exigir a nuestros propios gobiernos que no se dejen encandilar por las expectativas de buenos contactos comerciales, dejando a un segundo plano los derechos humanos.
Debemos hacer uso de las relaciones en desarrollo con China para ayudar a que los derechos humanos prevalezcan allí también y para finalmente devolver la autonomía al pueblo tibetano.
   . Señor Presidente, en el marco de este diálogo político con China, y más recientemente, con ocasión de la 7ª cumbre bilateral UE-China celebrada el 8 de diciembre de 2004 en La Haya, la UE planteó repetidamente la cuestión de la salvaguardia de los derechos de las minorías, especialmente en relación con el Tíbet.
En particular, ha instado a las autoridades chinas a preservar la identidad cultural, religiosa y lingüística de la población tibetana.
Estas cuestiones también se han tratado sistemáticamente en el contexto del diálogo bilateral entre la Unión Europea y China sobre derechos humanos.
En el transcurso de este diálogo, la UE ha llamado regularmente la atención de las autoridades chinas, en cada sesión, y más recientemente el 24 de septiembre de 2004 en Pekín, sobre la situación de las personas que han sido sentenciadas por haber expresado su opinión o sus creencias.
El caso de Tenzin Deleg Rinpoche es un ejemplo.
A principios de 2004, la UE hizo una gestión oficial en Pekín para solicitar información sobre su paradero y su estado de salud, expresó la esperanza de que no se confirmara la sentencia de muerte y pidió una revisión judicial del caso.
Más recientemente, el 15 de noviembre, la troika de la UE hizo una nueva gestión puntual en Pekín, en la que planteó de nuevo el caso de Tenzin Deleg Rinpoche.
La UE tiene la firme voluntad de insistir ante China que no ejecute la sentencia y está dispuesta a ayudar, en este sentido, a encontrar una solución aceptable para el caso en cuestión.
Considera que la ejecución de la pena de muerte contra Tenzin Deleg Rinpoche sería una señal muy negativa y tendría un efecto adverso en las relaciones con China.
Acabamos de enterarnos de que la Presidencia luxemburguesa –y la Comisión se ha puesto de inmediato en contacto con ella– está preparando una gestión en la que también participaría la Comisión.
La gestión se remitiría a China pidiendo que no ejecute la pena de muerte y que reexamine el caso.
En un plano más general, la UE ha pedido durante años, y seguirá haciéndolo, en el marco de sus políticas generales en relación con el Tíbet, que se establezca un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, como único medio realista de encontrar una solución duradera para la cuestión del Tíbet.
En este contexto, consideramos que la reciente tercera visita de los enviados especiales del Dalai Lama a China es una alentadora señal de progreso.
En el diálogo con China, la UE ha expresado con regularidad su preocupación por el uso extensivo de la pena de muerte.
Sin dejar de reafirmar nuestra postura tradicional a favor de la abolición, hemos seguido presionando intensamente para que por lo menos se declare una moratoria.
Asimismo hemos recalcado la necesidad de cumplir, en la lucha contra el terrorismo, los principios básicos que rigen las relaciones internacionales y salvaguardar los derechos humanos.
   Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar esta tarde, al término de los debates.
– De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 7 propuestas de resolución sobre la tortura en Irán(2).
   – Señor Presidente, Señorías, la política en general y las relaciones bilaterales en particular hacen que a menudo sea necesario el compromiso.
Es este el caso si se desea avanzar con socios con quienes se tiene poco en común.
Por tanto, acepto el hecho de que, de alguna forma, e incluso aunque los partidos no lo admitan, se ha alcanzado un acuerdo, el cual implica, por un lado, el cumplimiento de Irán de las exigencias del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) sobre asuntos nucleares y, por otro lado, la reanudación de negociaciones sobre el acuerdo de asociación y cooperación con la UE, que se produjo en enero.
No obstante, hay un área en que no se han alcanzado acuerdos: los derechos humanos.
Aunque Irán se comporte bien en lo que respecta a la energía nuclear, bajo ningún concepto, esta Cámara debe recompensarle haciendo la vista gorda de lo que sucede en ese país en materia de derechos humanos. Les recuerdo además a la Comisión y el Consejo que todo acuerdo debe ser aprobado por esta Cámara.
Si la situación de los derechos humanos sigue evolucionando de la misma forma que hasta ahora, albergo serias dudas de cómo será en el futuro.
Incluso la Asamblea General de la ONU, cuando se reunió el 20 de diciembre del año pasado, denunció el deterioro de la situación en Irán en lo que respecta a las libertades de expresión e información, así como a las detenciones arbitrarias sin cargos o procedimientos judiciales.
Son los periodistas y los que escriben en Internet quienes están recibiendo este tipo de trato; he llegado a saber por el observatorio para la protección de defensores de los derechos humanos que ayer se convocó a la actual premio Nobel de la Paz Shirin Ebadi a la oficina del fiscal general en Teherán.
Aún se desconocen los motivos para ello, pero presiento que se trata de otro caso de anticuada intimidación.
Independientemente de esto, es inaceptable que las condenas a muerte aún se estén llevando a cabo, especialmente en menores y discapacitados mentales, y no hay aún confirmación de que las lapidaciones pertenecen al pasado y no volverán a utilizarse.
Enviemos un claro mensaje manifestando que no permitiremos que Irán continúe con tal política.
   – Señor Presidente, no solo internamente se encuentra la UE en un proceso de constante evolución, sino que su cooperación y contactos en materia de política exterior se están volviendo cada vez más amplios.
Esto no es solo importante a la hora de defender nuestros intereses económicos, sino también y principalmente en lo que respecta al establecimiento de redes según las cuales se puedan exigir y poner en práctica los derechos humanos, el mantenimiento de la paz, el respeto hacia la naturaleza y mucho más.
Se trata de un área en la que muchas delegaciones de esta Cámara se encuentran activas, y estos contactos nos han permitido avanzar en gran medida.
Se debe acoger con agrado el deseo del Parlamento de establecer y generar delegaciones interparlamentarias con Irán, con el objetivo de iniciar un diálogo con dicho país.
Durante las fases preparatorias, se tendrán que tratar muchos asuntos sensibles, además de establecerse estipulaciones.
Como acabamos de oír, el Gobierno iraní ha accedido en los últimos años a varias convenciones de la ONU, incluyendo la que trató los derechos del niño, y ha firmado la Declaración de los Derechos Humanos.
Asimismo, han realizado cambios en su Código penal y prohibido la lapidación, aunque esta abolición se ha aplicado con deficiencia.
Lamento afirmar que esta lista no incluye la Declaración de Derechos de la Mujer.
En esta resolución, destacamos los grandes vacíos en muchas áreas y el deficiente respeto hacia los derechos humanos, con referencia especial al encarcelamiento de mujeres y detenciones arbitrarias.
El trato a los periodistas también deja mucho que desear; la situación se debe mejorar con carácter urgente.
Lo que está sucediendo en Irán se debe investigar y examinar rigurosamente; existen dos puntos por los que no puedo apoyar esta resolución, y respecto a los cuales procederé con una enmienda oral.
Debemos expresar con claridad lo que para nosotros es una cooperación conjunta y atenernos a nuestros principios, a la vez que aceptamos que Irán tiene sus propias estructuras y debe decidir por sí mismo en qué forma va a cambiar, aunque a menudo esto nos resulte difícil de comprender.
La única forma de que logremos algún cambio es que no desaprovechemos la oportunidad de un nuevo comienzo.
   – Señor Presidente, aunque Irán es uno de los países más grandes del planeta, aún tiene un gobierno cuyas acciones nos preocupan.
Me complace conocer los esfuerzos realizados para incentivar el diálogo con ese país, así como la presión que la UE está ejerciendo en conexión con el estado de los derechos humanos allí.
Durante el cuarto diálogo sobre derechos humanos entre la UE e Irán, mantenido los días 14 y 15 de junio de 2004 en Teherán, Irán asumió la mejora de los derechos humanos, lo que es algo positivo, pero podemos ver también que existe una necesidad urgente de que se haga algo al respecto, ya que las organizaciones internacionales calculan que todavía se perpetran entre 300 y 400 ejecuciones cada año, con alrededor de 80 personas azotadas y una cantidad sin determinar de lapidaciones, todo ello a pesar del hecho de que, como ya han oído, este tipo de cosas ya no existen oficialmente en el Código penal iraní.
Una muestra del desdén que un gobierno puede tener hacia sus propios ciudadanos es el artículo pertinente –nº 119– del anterior Código penal iraní, según el cual las piedras utilizadas para una lapidación no deben ser tan grandes que el condenado muera por el impacto de una o dos de ellas, ni tan pequeñas que no se puedan describir como piedras.
Esto es tortura, legitimada por el Estado con la intención de causar la muerte, y aún tiene que demostrarse que ya no se realiza, a estas alturas del siglo XXI.
También se ha hecho referencia a los derechos humanos del menor; aunque se les aplica la pena de muerte, esta sentencia no se hace efectiva hasta que cumplen los 18 años.
Esto significa que los menores de 14 y más años pueden pasar hasta 4 años en lo que se denominan «campos de educación», esperando su ejecución, en lugar de poder recibir una educación adecuada y poder mirar hacia el futuro.
Acabamos de oír lo que la ONU ha manifestado sobre la situación en Irán.
Me alegro que la carta enviada por el Presidente de este Parlamento, Josep Borrell, al embajador iraní haya ayudado a retrasar una lapidación, que debía producirse el año pasado, y a conmutar la sentencia.
Sigamos ejerciendo este tipo de presión, ya que solo de esa forma, ante los ojos del mundo, haremos justicia a nuestros propios objetivos.
   – Señor Presidente, Señorías, desde el último debate de esta Cámara acerca de este asunto, en octubre del año pasado, se ha producido un avance discernible, aunque también algunos reveses.
Me alivia saber que el Reino Unido, Alemania y Francia han podido seguir adelante con las negociaciones sobre el programa de energía atómica.
Sobre todo, me complace que, como acabamos de oír, se hayan producido respuestas positivas cuando hemos abordado casos individuales de graves violaciones de los derechos humanos en Irán.
A pesar de todo, está claro que nos escuchan, y podemos esperar que nuestra intervención en la esfera de los derechos humanos acabe satisfactoriamente.
En este proceso, la Comisión Europea es un socio en la negociación y diálogo, por lo que es a ellos a los que apelo en primera instancia para que no consideren los derechos humanos un asunto secundario, sino que los coloquen en un lugar preferente, al igual que las relaciones económicas con Irán o el problema de cómo evitar que adquieran armas nucleares.
Asimismo, deseo dejar claro a nuestros amigos iraníes que el diálogo y la negociación significan diálogo crítico; Irán debe escuchar nuestras críticas sobre algunas de las situaciones que allí suceden y jamás aceptaremos el maltrato y la opresión a la mujer, la lapidación y las ejecuciones.
No considero que la resolución de las Naciones Unidas del pasado diciembre suponga una interrupción a este diálogo, sino más bien un componente de nuestra política y una admonición para nosotros.
Por desgracia, también es evidente que nuestras preocupaciones sobre la situación de los derechos humanos, las restricciones de la libertad de prensa y la persecución de periodistas están más que justificadas.
Apelaré una vez más, con carácter urgente, a las autoridades iraníes para que hagan algo más que realizar declaraciones y que en su lugar cancelen las lapidaciones, les den a las mujeres derechos reales en la práctica y ofrezcan más que palabras en este diálogo.
Estamos también muy preocupados por las acusaciones levantadas hacia la actual premio Nobel de la Paz, Shirin Ebadi.
Opino que no solo los diputados de esta Cámara sino también los representantes de la Comisión y el Consejo desean dejar claro que esperamos que su buena labor no se vea dificultada de ninguna manera.
Aunque mi Grupo votará a favor de la resolución, solicitaremos que se elimine el punto 9, ya que este debate no tiene lugar para él.
   Señor Presidente, señor comisario, la Unión Europea e Irán han vuelto a la mesa de negociaciones a fin de reanudar conversaciones sobre un acuerdo conjunto de cooperación y comercio.
La razón de ello, o así nos han dicho, es que Irán ahora ha aceptado que el Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) les supervise y han puesto fin, por el momento, al enriquecimiento de uranio.
Me pregunto cómo puede ser que la postura de Irán en la denominada «polémica nuclear» sea el único criterio que la Comisión tenga en cuenta al decidir reiniciar las negociaciones.
Aún se producen graves problemas en lo que respecta a los derechos humanos. Todos los acuerdos de cooperación y comercio de la Unión Europea contienen declaraciones inequívocas sobre los capítulos de derechos humanos de los que depende dicha cooperación.
La actitud de la Comisión da la impresión de que los derechos humanos han dejado de ser un problema en Irán de la noche a la mañana.
Esta resolución insiste en que aún no se ha producido un avance de la situación de los derechos humanos en Irán.
Se sigue imponiendo la ley de la de forma rigurosa, cada día se producen ejecuciones, lapidaciones, torturas y detenciones arbitrarias.
La labor de los activistas de los derechos humanos y los periodistas se ha dificultado y es incluso más peligrosa; la actual premio Nobel de la Paz, Shirin Ebadi, ha sido de nuevo convocada ante un tribunal.
Estos hechos me llevan a considerar que la Unión Europea está actuando con falsedad al reanudar las negociaciones con el Gobierno iraní en estos momentos.
Hago un llamamiento a la Comisión y el Consejo para que presenten sus exigencias seriamente y que no permitan que les compren –en el más estricto sentido de la palabra.
En lugar de negociar con Irán sobre cooperación en asuntos de política económica, la Unión Europea debe sentarse con las fuerzas que de verdad están actuando por la democracia, para cambiar Irán, para convertirlo en un país democrático.
Pienso que lo que el señor Gahler pretende es conectar una cosa con otra, así que le pediré directamente que nombre un país que se comporte de la forma que hace Irán.
Si no vamos a suspender las relaciones comerciales con Irán, ¿con qué país desea que las suspendamos?
   . – Señor Presidente, he de decir que estoy de acuerdo con el señor Markov y que deberíamos llamar a algunos colegas de aquí para que se despertaran, porque la política de la UE de apaciguar a la dictadura cruel y fundamentalista de Teherán no ha hecho más que alentar a los mulás a acentuar la represión y cometer actos de barbarie cada vez más repugnantes.
Las ejecuciones públicas en la horca son un espectáculo casi cotidiano, que a menudo implican a menores, personas con discapacidad mental e incluso mujeres embarazadas.
Seis mujeres embarazadas han sido ejecutadas en lo que va de año.
Las lapidaciones, la amputación de miembros, la flagelación y la tortura son moneda corriente.
Este es un régimen fascista que ha convertido la democracia en una farsa y ha tirado los derechos humanos al cubo de la basura.
Hasta hoy el premio Nobel de la Paz no había sido citado a la Fiscalía, lo cual es un atropello.
Espero que escriba al embajador iraní y protesten por ello.
El mes pasado, Maryam Rajavi, el carismático líder del movimiento de oposición iraní, vino aquí, al Parlamento Europeo en Estrasburgo, y nos dijo que la solución para enfrenarse a este reto no es la pacificación ni la invasión militar.
Los propios iraníes, a través de su valiente movimiento de resistencia, tienen la capacidad de provocar un cambio.
Pero hemos de infundirles ánimo.
Así, es sumamente importante que apoyemos el artículo 9 de esta resolución que nos permitirá revisar la lista de la UE de organizaciones terroristas que, por insistencia de los mulás, incluye el nombre de la resistencia iraní, la organización Muyahidín Jalq.
Como ha revelado recientemente una importante investigación de los servicios de inteligencia de los Estados Unidos, no hay justificación alguna para mantener el nombre de los Muyahidín en la lista de la UE de organizaciones terroristas.
De hecho, al aceptar esta exigencia de los mulás, les hemos dado una razón más para condenar a muerte a los seguidores del movimiento de resistencia.
En estos momentos hay tres hombres en espera de ser ejecutados en Irán simplemente porque apoyan a la organización Muyahidín Jalq.
No han sido acusados de otros delitos, pero según la página web de los mulás la pena de muerte está justificada porque la organización Muyahidín aparece en la lista de la UE de organizaciones terroristas.
Este es el resultado de nuestros raquíticos intentos de pacificación y hemos de hacer algo para detenerlo.
   . – Señor Presidente, me uno a la opinión del anterior ponente y a la de todos los que se han esforzado al máximo para expresar su indignación por la continuación y empeoramiento de la violación de los derechos humanos en Irán.
Aunque solo han pasado tres meses desde octubre, nos vemos obligados a volver a esta Cámara debido al deterioro de la situación.
Invito a los diputados que desean retroceder en esta resolución a que retiren estas enmiendas orales y que retiren esta propuesta, por lo que el texto resultará menos polémico.
Ello se debe a que la cuestión ante nosotros es si estamos enviando o no un mensaje lo suficientemente claro al régimen iraní, y si estamos tratando la última acción del régimen: llevar a la premio Nobel de la Paz ante la policía.
Este tipo de apaciguamiento nos traerá los peores resultados posibles.
Por tanto, apelo a que se retiren estas propuestas y por un voto unánime a favor del texto como está.
   . Señor Presidente, el mes pasado, la señora Maryam Rajavi, líder del principal partido de la oposición en Irán, visitó el Parlamento Europeo y se dirigió a 150 diputados.
Dirigió nuestra atención a la injusticia que aún sufren las personas de Irán puesto que los Muyahidín, que luchan por un Estado constitucional democrático en la línea europea, todavía se encuentran en nuestra lista de organizaciones terroristas.
A partir de esa lista europea, los fanáticos fundamentalistas religiosos han concluido que tienen el derecho a ejecutar a los prisioneros políticos que pueden estar vinculados a ellos.
El régimen ha prestado una atención muy negativa a la visita de la señora Rajavi.
Aquellos que desean continuar matando y torturando a los oponentes sin problemas, tienen muchos motivos para demonizar y aislar la oposición democrática que se ha llevado al exilio.
Es hora de que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y la Comisión de Asuntos Exteriores reconsideren la lista de organizaciones terroristas y con ello, ayuden a poner fin a las violaciones de los derechos humanos en Irán.
Opino que la total aceptación de la resolución propuesta, incluyendo el párrafo 9, una petición a tal efecto.
Resulta vital para que se alcance un Estado constitucional democrático en Irán.
   – Señor Presidente, el régimen iraní es responsable de muchas violaciones de los derechos humanos en Irán, y creo que la política blanda adoptada por algunos Gobiernos de la UE ha sido un gran fracaso.
Al mantener relaciones diplomáticas con este régimen, y especialmente cuando el Consejo etiqueta de terrorista al principal grupo de oposición, estamos alentando al régimen a seguir vulnerando aún más que antes los derechos humanos.
El mensaje más serio que podríamos enviar a Teherán es la supresión el nombre de los Muyahidín iraníes de la lista de organizaciones terroristas.
En realidad, los verdaderos terroristas son los mulás criminales.
Ahorcan a sus propios ciudadanos, incluidos los niños, y también envían a terroristas al vecino Iraq.
Esta es, francamente, una resolución muy blanda.
Sin embargo, la apoyamos y, en especial, respaldamos el apartado sobre una revisión de la lista de organizaciones terroristas por parte del Comité de Asuntos Públicos y la Comisión de Asuntos Exteriores.
   Señor Presidente, nuestro debate de hoy coincide con la reanudación de las negociaciones en Bruselas entre la Unión Europea e Irán sobre la firma de un acuerdo de cooperación y comercio, junto con conversaciones sobre el diálogo político y la lucha antiterrorista.
Representa un avance particularmente positivo en la continuidad del acuerdo de París de noviembre de 2004 entre Francia, Alemania y el Reino Unido, en nombre de la Unión Europea, e Irán sobre la moratoria del enriquecimiento de uranio y el control de los activistas iraníes del sector nuclear.
Estos avances confirman la credibilidad internacional y el enorme potencial político de la Unión Europea cuando actúa como una unidad para resolver importantes problemas internacionales, a través del diálogo y medios políticos.
Sin olvidar la experiencia negativa en Iraq y de cara a la filosofía unilateral de los Estados Unidos, la Unión Europea se encuentra en posición de formular su propia propuesta alternativa sobre problemas internacionales, en estrecha cooperación con la ONU y las agencias competentes.
La UE es el primer socio comercial de Irán, un hecho que prueba la importancia del fortalecimiento de las relaciones euro-iraníes como herramienta en la estrategia europea para la democratización de Irán, el respeto de sus obligaciones internacionales y para invertir su internalización y aislamiento.
Una política equilibrada de, por un lado, presión y controles en Irán para el respeto de las libertades democráticas y los derechos humanos y, por otro, de incentivos para desarrollar estas relaciones, es la única forma eficaz de establecer un clima de confianza mutua y de invertir la puja polémica y el enfoque estratégico unilateral para la resolución de problemas regionales.
Debemos seguir siendo defensores constantes de los derechos humanos en Irán, de la cooperación con la sociedad civil y del diálogo en todos los niveles.
Dentro de este marco, el Parlamento Europeo debe tomar iniciativas específicas.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Una de las principales funciones de la Unión Europea es hacerse portavoz de las necesidades de las poblaciones con dificultades y promover los derechos humanos, la libertad, la democracia y la tolerancia.
Por tanto, todos estamos de acuerdo en insistir ante las autoridades iraníes en que se atengan a los convenios internacionales en materia de libertad de prensa, prohibición de la tortura y respeto de los derechos de los menores, las mujeres y las minorías.
El repique de muchas alarmas indica que la situación con respecto a las reformas políticas y sociales, en vez de avanzar, en realidad empeora.
También las Naciones Unidas, en su Resolución del pasado 21 de diciembre, expresaron su creciente preocupación al respecto.
Todos esperamos que Irán, un país con enormes potencialidades y de gran fermento cultural, pueda convertirse lo antes posible en un socio económico y político de pleno derecho.
No obstante, todos los intercambios futuros deberán ir rigurosamente acompañados de un atento seguimiento de la situación real del país, y estar condicionados a la realización y la aplicación efectiva e inequívoca de las reformas requeridas.
Las indicaciones hechas por el Consejo Europeo del pasado mes de diciembre, que se sitúan en el contexto de este planteamiento, deben encontrar pues una rápida aplicación práctica.
   Señor Presidente, al ser el último en el debate y antes de dar paso al Comisario, quisiera decir que mis argumentos coinciden con los de muchos intervinientes, especialmente con los del portavoz de mi Grupo, el señor Casaca.
Y como formo parte de la Delegación para las relaciones con Irán, he podido comprobar de muy diversas y numerosas fuentes la situación de agravamiento de la violación de los derechos humanos en ese país y, por tanto, la actitud de firmeza que debe continuar teniendo este Parlamento en relación con este tema.
Si algún sentido tienen Europa y el Parlamento, es en el tema de los derechos humanos; es lo que más nos identifica.
Quisiera decir, en los escasos segundos que me restan, que no solo han sufrido dictaduras los nuevos países miembros como Polonia, República Checa, Estonia, Letonia, Lituania o Eslovaquia; desgraciadamente, otros de nuestras generaciones también hemos sufrido dictaduras: en mi caso, la dictadura franquista, una de las más crueles y duraderas del siglo XX.
Por lo tanto, somos todos muy sensibles a este tema.
   . Señor Presidente, la Comisión Europea comparte la preocupación del Parlamento sobre la situación de los derechos humanos en Irán y las recientes denuncias de tortura.
Al igual que el Consejo, que adoptó conclusiones sobre esta cuestión a finales de 2004, la Comisión cree que en los últimos dos años apenas se ha avanzado en este terreno a pesar del compromiso del Gobierno de Irán de reforzar el respeto de los derechos humanos y promover el Estado de Derecho.
De ahí que la Unión Europea haya decidido unánimemente copatrocinar la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Irán adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en noviembre de 2004.
Esta resolución expresa una gran preocupación en relación con diversas cuestiones de derechos humanos, incluido el uso de la tortura y otras formas de castigo cruel, inhumano y degradante, como la amputación y la flagelación.
Al mismo tiempo, la resolución recuerda el anuncio de la prohibición de la tortura efectuada en abril de 2004 por el máximo responsable del poder judicial iraní y la subsiguiente aprobación de la correspondiente legislación por el Parlamento iraní en mayo de 2004.
Se trata de hechos y cuestiones interesantes que, junto con las recientes denuncias de tortura, merecen plantearse directamente a nuestros socios iraníes.
La Unión Europea se ha comprometido a mantener el diálogo sobre derechos humanos iniciado en diciembre de 2002, que sigue siendo un canal de diálogo importante, no solo con influyentes representantes del poder judicial, sino también con la sociedad civil iraní.
Asimismo quisiera resaltar las visitas emprendidas por diversos relatores especiales de las Naciones Unidas a Irán desde que se ha abierto nuestro diálogo sobre derechos humanos.
Esto es muy notable en un país que antes permaneció cerrado a las visitas de las Naciones Unidas durante 16 años.
Finalmente, quiero recordar que de acuerdo con los acontecimientos positivos en el frente nuclear, en estos momentos la Unión Europea se propone reanudar las conversaciones con el Gobierno iraní sobre comercio, inversión y cuestiones económicas.
Estas conversaciones brindan una oportunidad de recalcar una vez más a nuestros socios iraníes que todas las cuestiones relevantes –políticas, nucleares, comerciales y de derechos humanos– están vinculadas entre sí.
La Comisión es favorable a un compromiso constructivo con Irán, pero este compromiso no es sinónimo de actuación irresponsable en lo que respecta a las cuestiones que tanto preocupan al Parlamento, a la Unión Europea y al mundo entero.
   Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar esta tarde, al término de los debates.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de 6 propuestas de resolución sobre la trata de mujeres y de niños en Camboya(3).
   Gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
En Camboya, las mujeres son las primeras víctimas de la inestabilidad política interna.
Aunque se trata de un problema que no se puede resolver en un debate en la Cámara del Parlamento Europeo un jueves por la tarde, quiero llamar su atención sobre un fenómeno más amplio en esta parte del mundo: el turismo sexual.
Cuando hablamos sobre el abuso de niños y mujeres, debemos también tener el coraje de hablar de hombres, ya que son ellos los principales responsables.
El turismo es obviamente una actividad legítima con sus propios valores culturales y educativos.
Pero, cuando se abusa del turismo, puede destrozar las morales y la cultura de muchos países asiáticos, incluido Camboya.
Es un tsunami moral, resultado principalmente del abuso de chicas e incluso niños pequeños a través de la prostitución y el tráfico humano.
Debemos seguir dirigiéndonos a los responsables.
Debemos actuar con determinación.
Debemos insistir en enfrentarnos con todos los medios que no luchan contra la industria del sexo.
La protección de mujeres y niños en Camboya contra el abuso comienza aquí, con nosotros, en nuestros Estados miembros.
La perseverancia de la pobreza y la explotación de personas provocan gran desasosiego.
Las mujeres asiáticas son muy conscientes de su dignidad.
Desean vivir según sus valores culturales fundamentales.
Este despertar es una de las señales más importantes de nuestro tiempo.
Sin embargo, a pesar de ello, la pobreza y la explotación de mujeres siguen siendo un grave problema en toda Asia.
El analfabetismo entre las mujeres está mucho más extendido que entre los hombres y el derecho a la vida de las niñas es objeto de muchos riesgos mayores.
Las acciones de nuestros Estados miembros deben, sobre todo, considerar los valores que tienen estas mujeres y garantizar el respeto de sus culturas.
   Señor Presidente, con esta resolución denunciamos el crimen que suponen el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de menores y también la impunidad que a menudo encuentran los culpables de estos delitos.
En el hotel Chai Hour de Phnom Penh se ejercía la prostitución y se forzaba a tal actividad a niñas y a mujeres.
A iniciativa de la organización AFESIP se liberó a 84 de ellas, que fueron trasladadas a una casa de tutela de dicha organización.
En la misma operación fueron detenidos los proxenetas.
Según nuestras noticias, al día siguiente los criminales quedaron en libertad sin cargos y el hotel siguió funcionando con el mismo tipo de actividades.
Al mismo tiempo, un grupo violento irrumpió en la casa de tutela, llevándose a las mujeres y niñas, y, con toda certeza, volvió a dedicarlas a la prostitución.
Así, las organizaciones que se dedican a la protección de mujeres y niñas explotadas sexualmente, como hace AFESIP, ven como las niñas que van rescatando y tratando de recuperar socialmente vuelven a ser vendidas y prostituidas.
Este proceso se da con amenazas y a menudo agresiones contra los y las activistas que se entregan a esta tarea.
En este caso concreto, quiero afirmar el apoyo del Grupo Socialista y solicitar el del Parlamento para la Presidenta de AFESIP, la Sra. Somaly Mam, que corre serio peligro y ha tenido que huir de su país, amenazada de muerte por las mafias que controlan ese negocio criminal.
Recordaremos que la Sra. Mam ha recibido importantes reconocimientos en España, Francia e Italia.
Esta impunidad es fruto de la corrupción que se genera en torno a los enormes beneficios económicos derivados de la explotación sexual y del tráfico de seres humanos, con el agravante, para nosotros, de que esos beneficios proceden en buena parte del turismo sexual de Europa.
El llamamiento del Grupo Socialista se dirige a los Gobiernos de nuestros países, para que persigan el turismo sexual y se refuerce la lucha contra las mafias que operan con el mismo.
Apelamos también a la Comisión y a las autoridades de los países en los que, como en Camboya, la prostitución infantil y forzada es un hecho habitual.
Deberíamos instarles a que en sus relaciones con los Gobiernos de esos países se involucren en la lucha contra ese tipo de actividades, entre otras cosas apoyando a las organizaciones dedicadas al rescate y a la reinserción de las víctimas.
   – Señor Presidente, el tráfico de seres humanos y la explotación sexual son, en efecto, una forma moderna de esclavitud.
Se calcula que tan solo en Camboya hay de 8 000 a 100 000 mujeres y niños que podrían estar atrapados en el tráfico sexual.
Esto según un informe del Gobierno camboyano.
Estas cifras se han incrementado dramáticamente desde la década de los noventa.
Asimismo se calcula que los tribunales no llegan a dictar condenas en el 94 % de los casos llevados a juicio.
Las demandas judiciales han de aumentar, pero también han de concluir en condenas, lo cual significa que hay que acabar con la corrupción.
A menudo son los pobres quienes acaban siendo condenados: una madre que vende a su hija, por ejemplo, para llevar algo de comer a la mesa.
Según una ONG camboyana, la policía, la policía militar, el ejército y otros funcionarios del Estado están implicados en este tráfico, y dirigen o protegen a los círculos de traficantes y prostíbulos.
A menudo, los traficantes reciben ayuda de funcionarios de inmigración.
La UE ha de trabajar con los Gobiernos y las ONG locales e internacionales para acabar con este tráfico.
La cooperación entre Tailandia, Vietman y Hong Kong es absolutamente necesaria para detener el flujo de trabajadoras sexuales a través de las fronteras.
Asimismo es preciso educar y formar a la policía fronteriza.
Las trabajadoras sexuales deberían tener acceso a un asesoramiento jurídico asequible para así aumentar la proporción de condenas.
En lo que respecta al VIH y el sida, la prevención también es una prioridad.
Es preciso aumentar la financiación y la ayuda a las ONG, no solo en estos ámbitos, sino también para rehabilitar a las víctimas.
La UE ha de seguir destinando la ayuda al desarrollo a las zonas de Camboya azotadas por la pobreza, de forma que las mujeres jóvenes que escapan tengan una alternativa real y no caigan de nuevo en la prostitución por pura desesperación.
   Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que el tráfico de mujeres y niñas es un delito; este caso en Camboya es, lamentablemente, solo uno entre muchos, como también hay muchos casos por todo el mundo que se desconocen.
En las últimas semanas, la opinión pública de todo el mundo se ha inquietado por los informes en los medios de comunicación, según los cuales se está traficando con los niños víctimas del tsunami.
Lo que hace que este caso en Camboya sea más desconcertante es el hecho de que solo ha llegado a nuestro conocimiento en esta Cámara por casualidad y, por desgracia, no está inquietando a las personas del mundo.
Sin embargo, en lo que respecta al comercio mundial de mujeres y niños, esto no representa más que la punta del iceberg.
Opino que ello demuestra cómo prevalece la corrupción en Camboya, que el sistema judicial del país no se ha reformado y que, independientemente de la industria del sexo, el Gobierno de Camboya debería garantizar que los proxenetas no se pusieran en libertad en cuestión de días para de nuevo suponer una amenaza para sus víctimas.
También debemos, sin embargo, preguntarnos qué se esconde tras este comercio.
El constante aumento en la cantidad de personas sin tierras en Camboya está contribuyendo a una situación más alarmante que nunca, ya que estas personas no tienen ninguna expectativa, a no ser que vendan a sus hijos e hijas.
Se trata de algo que debemos denunciar; es aquí donde verdaderamente tenemos que señalar dónde radica el problema y que por fin se ejerza la presión necesaria en el Gobierno camboyano, de modo que nada de lo que ha sucedido vuelva a ocurrir nunca más.
Tenemos también que expresar nuestra preocupación de que la comisión designada represente tan solo un formalismo, una especie de tranquilizante para calmar al público y a nosotros mismos.
Por todo ello, espero que el debate en esta Cámara animará a otros a denunciar estos delitos y a llamar la atención del mundo para combatirlos.
   Señor Presidente, el hecho de que el Gobierno camboyano, o cualquier otro gobierno, no tome medidas suficientes contra el tráfico y abuso de mujeres y niños es absolutamente inaceptable.
Los derechos de las mujeres y niños no se deben tratar como asuntos de segunda categoría.
Es un deber moral de la UE desplegar toda la influencia a su disposición con el objetivo de cambiar esta situación.
Se debe prohibir este tipo de esclavitud moderna, lo que deberá ser una de las prioridades de la política exterior de la UE.
Además, resulta de extrema importancia que se proporcione apoyo a las ONG y personas implicadas en la lucha contra el abuso de mujeres y niños.
Se trata de una tarea para la UE y los Estados miembros.
Como tal, le doy mi sincero agradecimiento a quienes han trabajado en esta resolución.
   . – Señor Presidente, casi ningún país ha sufrido tanto como lo ha hecho Camboya en los últimos 60 a 70 años: primero, la Segunda Guerra Mundial, que hizo estragos en ese país con la misma brutalidad que en cualquier otro; a continuación, las dos guerras en Indochina, los Jemeres Rojos con su comunismo de la Edad de Piedra y el comunismo impuesto por los vietnamitas, quienes afirmaron llegar como libertadores, mientras que hoy, el Estado se cae en pedazos y hay crimen organizado a una escala inimaginable.
No obstante, se ha afirmado con razón que nada de esto puede servir de excusa para tolerar o aceptar lo que está sucediendo allí actualmente, ante nuestros ojos.
Lo que estamos contemplando es una forma especialmente desagradable de esclavitud contemporánea –me niego a llamarla moderna–, con la forma de explotación sexual de las mujeres y menores de este país.
Obviamente y en primera instancia, existe crimen organizado en Camboya que es responsable de ello en gran medida, aunque también la responsabilidad la comparten otros dos organismos, por lo que veo que los puntos 12 y 13 de nuestra resolución son muy importantes.
Por otro lado, está el propio Gobierno camboyano, que debe, por fin, ratificar y aplicar la Convención de la ONU pertinente y el acuerdo correspondiente sobre la lucha contra el tráfico de seres humanos primero y el crimen organizado segundo.
A pesar de ello, nosotros en la Unión Europea compartimos la responsabilidad de igual forma.
Este comercio de esclavos no existiría en la ausencia de un mercado para ellos; la demanda no viene exclusiva o principalmente de Asia, sino que, en gran medida, proviene de Europa.
Por ese motivo, nuestra responsabilidad no es solo utilizar nuestra política exterior, de seguridad y desarrollo como un medio para poner fin con esta forma de esclavitud; debemos también ser implacables en el uso de todos los medios con los que en Europa combatimos la delincuencia transfronteriza y luchamos por nuestra seguridad interna, para dar caza a los operadores y organizadores de este tipo de turismo sexual ya que, si no lo hacemos, no tendremos derecho de señalar con el dedo a nadie.
Debemos empezar con asumir nuestras propias responsabilidades en Europa y, posteriormente, transmitir el mensaje a nuestros socios camboyanos de que se trata de un asunto de derechos humanos fundamentales sobre el que no cederemos ni un milímetro. Debemos estar dispuestos no solo a darles enorme apoyo en la construcción de su sistema judicial, sino también, dentro de la UE, a limpiar nuestra propia casa.
   .  Señor Presidente, en este mundo atontado por el materialismo, solo son lamentables los desastres enormes, como el tsunami o el ataque terrorista en Beslan, que pueden desencadenar cargos de conciencia y actuar como catalizadores para la ayuda y la reflexión.
Sin embargo, trágicos acontecimientos que solo se pueden describir como el desenfreno de los elementos se han sucedido día tras día durante muchos años, siendo los mismos principalmente una fuente de mal físico.
Para contrastar, una persona sin conciencia ni principios morales puede causar mucho más daño al insultar la dignidad de los seres humanos e imposibilitarles que vivan como otros humanos.
Hemos sido testigos de destrucciones moral y espiritual durante muchos años en los países del sur asiático y en Camboya, el país que estamos debatiendo hoy.
Esta destrucción se puede ver con particular claridad en el trato a las mujeres y los niños, que son obligados a prostituirse, llevados a trabajar en almacenes, fábricas o plantaciones de caucho o vendidos para obtener beneficios.
Tal trato es sencillamente un insulto a la dignidad humana.
Según cálculos globales, cada año se venden a alrededor de 2 millones de personas en esa región y el comercio de niños ocupa el tercer puesto en beneficios para los delincuentes, después del tráfico de drogas y el comercio de armas.
Según dichos cálculos y los informes de la ONU, en Camboya resulta particularmente difícil combatir el tráfico de mujeres y niños o su explotación sexual, ya que tanto la policía como las autoridades están corruptas y aceptan suculentos sobornos de los turistas ricos y depravados.
La explotación de este tipo es una forma primitiva de esclavitud moderna.
Alrededor del 60 % de mujeres y chicas jóvenes se ven obligadas a prostituirse y la mayoría de ellas acaban adquiriendo el virus HIV o contagiadas de sida.
La causa más obvia de ello es la pobreza, o más bien la indigencia, ya que en esta región casi un cuarto de la población, población que supone un tercio de la población mundial, sobreviven con menos de un dólar al día.
En tales circunstancias, millones de mujeres y niños se ven obligados a realizar trabajos altamente arriesgados, bajo falsas promesas de obtener un empleo legal.
Esto da como resultado su venta y exportación al extranjero como esclavos.
Allí se les explota, no solo para trabajar, sino también para prácticas anormales, como sexo, pedofilia y pornografía infantil.
Otra causa es el analfabetismo y la ideología comunista de los Jemeres Rojos, quienes intentaron construir una nueva sociedad por medio del terror, las amenazas y mentiras, causando más de un millón de víctimas en ese proceso.
Tras años de la ley de Pol Pot, el país y su servicio sanitario e infraestructura médica quedaron completamente destruidos; millones de niños que habían perdido a sus padres quedaron sin nada de lo que vivir.
Por desgracia, durante los últimos años, el Estado también se ha dirigido hacia el liberalismo económico.
No carece de sentido que la destrucción liberal de la familia y el tan loado modelo de vida utilitario y hedonista son característicos incluso de aquellos que ayudan en organizaciones humanitarias no gubernamentales, algunos de los cuales aceptan una forma vergonzosa de igual pago por esta ayuda, mediante la explotación sexual de mujeres y niños.
Por este motivo, las resoluciones y debates de esta Cámara servirán de poco para mejorar la situación, ya que incluso gente educada en posiciones de alto rango se burla de la inviolabilidad del ser humano y la familia.
No necesitan solo la ayuda económica y la tan alabada economía de mercado, sino sobre todo la renovación moral y principios éticos.
Gracias.
   .
Señor Presidente, la Comisión condena firmemente todas las formas de tráfico de seres humanos y de explotación sexual, especialmente de menores.
La Comisión comparte plenamente las preocupaciones de los diputados al Parlamento Europeo acerca de la existencia y la magnitud del tráfico de seres humanos en Camboya.
Es especialmente repugnante que quienes perpetran este terrible delito se ensañen con los más pobres de los pobres en uno de los países menos desarrollados del sudeste asiático, donde el alto nivel de pobreza y la limitada capacidad de los organismos nacionales, así como la corrupción y la colusión local, hacen que les resulte más fácil operar.
Estas condiciones han propiciado el desarrollo del tráfico de trabajadores migrantes para su explotación económica, el tráfico de mujeres –tanto dentro de Camboya como más allá de sus fronteras– para la prostitución, y el tráfico de menores para la prostitución, la mendicidad y la adopción ilegal.
Las actividades de cooperación de la Comisión en Camboya tienen el objetivo último de reducir la pobreza, pero también están concebidas para reflejar el compromiso de la UE con los derechos humanos y la democracia, incluida la igualdad de trato entre hombres y mujeres y la protección de los menores.
Más específicamente, con la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, la Comisión ya ha prometido casi 1,9 millones de euros al Unicef y a Acción de Iglesias Unidas/DanChurchAid en apoyo de dos amplios programas encaminados a asegurar la protección jurídica de menores en Camboya, así como fondos para apoyar el desarrollo de ONG locales de derechos humanos.
Además, en el documento de programación de la Comisión para la Iniciativa Europea por la Democracia y los Derechos Humanos para 2005 y 2006, para la Campaña 2, llamada «Fomentar una cultura de los derechos humanos», a la que puede acogerse Camboya, se ha previsto abordar la cuestión del tráficos de menores y mujeres.
La campaña también promoverá los derechos de los defensores de los derechos humanos.
Mejorará la protección y dará a conocer la situación de quienes trabajan, asumiendo un gran riesgo, para fomentar los derechos humanos por medios no violentos, teniendo en cuenta las recomendaciones del apartado 13 de las Directrices de la Unión Europea sobre los Defensores de los Derechos Humanos.
El Gobierno Real de Camboya ha emprendido recientemente diversas iniciativas positivas para abordar el problema, incluida la firma de memorandos de acuerdo con Tailandia sobre el tráfico de mujeres y menores y sobre la gestión de la mano de obra migrante entre ambos países, la participación en la Iniciativa Ministerial Coordinada del Mekong contra el Tráfico y la creación de un Departamento contra el Tráfico de Seres Humanos en el Ministerio del Interior en 2002.
Me complacen mucho estas importantes iniciativas y no me cabe duda de que estas también serán acogidas con satisfacción por los diputados a este Parlamento.
Pero los recientes acontecimientos en los que se ha visto implicada la ONG AFESIP, que ha recibido apoyo de España, el Reino Unido y la Comisión, también nos han llamado la atención sobre las realidades prácticas y la evidente dificultad de aplicar estas medidas.
Estos sucesos han vuelto a despertar la inquietud de todos nosotros, y con razón.
Las embajadas de los Estados miembros en Phnom Penh y la Delegación de la CE reaccionaron de inmediato con una declaración, exigiendo una investigación a fondo y el enjuiciamiento de los autores.
El 12 de diciembre, el Gobierno anunció la creación de una Comisión interministerial para investigar lo sucedido.
Las embajadas de los Estados miembros en Phnom Penh y la Delegación de la CE se unieron a otros donantes en otra declaración para aplaudir este anuncio y expresar la esperanza de que las conclusiones de la investigación fueran creíbles y transparentes.
Puedo asegurarles que la Delegación de la CE en el Reino de Camboya, en colaboración con las misiones de los Estados miembros en el país, seguirá de cerca los progresos de la investigación gubernamental y continuará informando sobre los acontecimientos.
   Señor Presidente, ruego acepte mis disculpas, pero ya había dicho al principio de este debate sobre derechos humanos que hoy tenemos aquí a dos prominentes activistas por esa causa, el señor Kovalev de Rusia y la señora Estemirova de Chechenia, que han venido para recibir la medalla Robert Schuman de nuestro Grupo.
Aunque les ha dirigido una cálida bienvenida, en realidad aún no habían llegado.
Ya han llegado, por lo que desearía asegurar a nuestros invitados que no cesaremos de luchar por los derechos humanos en Rusia, Chechenia y en todo el mundo.
Señor Comisario, aún recuerdo cómo, un jueves al mediodía, esta Cámara declaró su apoyo a los derechos humanos en Eslovenia y a la libertad de dicho país.
Hoy tenemos un comisario esloveno y espero que en esta Cámara vivamos para ver, algún día, libertad, derechos humanos e independencia para Chechenia y Rusia.
   Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar a continuación.
   De conformidad con el orden día, se procede a la votación de estas propuestas de resolución.
   – Señor Presidente el final del apartado 7 debería corregirse del modo siguiente: «Insiste en que las relaciones sexuales consentidas entre adultos están cubiertas por el concepto de "intimidad" y pide la inmediata liberación de todas las personas encarceladas por esta causa».
   Señor Presidente, propongo una enmienda oral al apartado 8, el último tercio de la cual propongo que debe indicar lo siguiente: «en su expectativa de que Irán aborde también otras cuestiones que preocupan a la UE en relación con la lucha contra el terrorismo, el respeto de los derechos humanos y la postura iraní en el proceso de paz de Oriente Próximo». Solicito que se acepte esta propuesta.
   Señor Presidente, entiendo que lo que hemos votado y ha sido rechazado, lamentablemente, es el párrafo enmendado por la Sra. Prets; no es la enmienda, sino el párrafo tal como había sido enmendado.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Señoras y señores diputados, tendremos que alterar el orden del día, porque, como supongo que ya saben, el Presidente de Ucrania, señor Yúschenko, no podrá estar con nosotros esta mañana, como estaba previsto, debido a las condiciones meteorológicas que están afectando seriamente a todo el centro de Europa y que le han impedido despegar esta madrugada.
   Estaba previsto que hoy dedicásemos una declaración y un minuto de silencio en memoria de la tragedia de Auschwitz-Birkenau y creo que debemos seguir haciéndolo.
Señoras y señores diputados, hoy es un día de triste recuerdo para toda la humanidad.
En efecto, un día como hoy en 1945 los soldados del Ejército Rojo liberaban el campo de exterminio nazi cuyo nombre ha quedado grabado en la memoria colectiva de la humanidad.
Ha quedado grabado en nuestra memoria colectiva como el nombre del horror absoluto, del mal, en su más extrema realización, del crimen planificado, industrializado y documentado.
Nos sorprende todavía a todos hoy cómo eso pudo ocurrir.
Pero ocurrió.
Es inimaginable, pero fue real.
Hoy, una delegación de este Parlamento, compuesta por los presidentes de todos los grupos políticos, la más numerosa de las delegaciones que acudirán a Auschwitz, participará en la Ceremonia de Homenaje a esas víctimas, junto con antiguos detenidos, Jefes de Estado y de Gobierno de numerosos países y algunos de los soldados que liberaron el campo.
De esta manera, rendiremos homenaje a las víctimas, pero, por encima de todo, recordaremos ese mal que llevó a la muerte a millones de judíos por el simple hecho de serlo, a minorías étnicas, a homosexuales y a prisioneros políticos de diversas nacionalidades.
Es un mal que nos afecta a todos.
Por supuesto a las víctimas y a sus descendientes, pero también a los que no estuvimos, a los que no pueden recordar porque no lo conocieron.
Auschwitz tiene que llevar a nuestras mentes la batalla del recuerdo contra el olvido, la batalla de la memoria contra lo que quisiéramos que nunca hubiese ocurrido, porque los pueblos que olvidan su historia están condenados a repetirla.
El Holocausto es un gran problema de toda la humanidad.
No solo un problema del nazi asesino y del judío víctima.
Tiene sus raíces profundamente hundidas en algunas de las características que han asomado, muchas veces, su horrible imagen en la historia humana.
Hoy, 60 años después, tenemos que seguir luchando contra todo lo que lo hizo posible: el racismo, el antisemitismo, la xenofobia, el odio interracial, la indiferencia de parte de nuestra sociedad, que cree que eso no va con ella, hasta que se da cuenta de que sí, de que también le afecta, pero entonces es demasiado tarde.
Por eso, y para no olvidarlo, hoy votaremos también una resolución sobre la memoria del Holocausto y del antisemitismo.
Señoras y señores diputados, tenemos la obligación de trabajar todos los días, no solamente cuando la magia de las cifras redondas, 60 años, -¿por qué a los 60 sí y a los 59 no?- aviva el recuerdo, todos los días, para que los valores de nuestra Constitución -la paz, los derechos humanos, el respeto y la tolerancia-, todo lo contrario de lo que se vivió en Auschwitz, se propaguen y defiendan en las escuelas, en el trabajo, en la escalera, en la calle, en el bar, en la permanente convivencia de unos con otros.
Recordar Auschwitz nos da una ocasión para defender los valores de nuestra Constitución y, aprovechando esta oportunidad, para defender la dignidad humana, tan terriblemente mancillada en ese lugar.
Señoras y señores diputados, les invito a recogerse en un minuto de silencio.
   Señoras y señores diputados, cumplido este momento de recogimiento en memoria de las víctimas de Auschwitz, procede suspender la sesión.
   – Señor Presidente, nos hemos puesto de acuerdo con diferentes Grupos en torno a una solución de compromiso aceptable para la mayoría.
El compromiso contiene dos puntos.
La primera parte de nuestra enmienda sería una adición, mientras que la segunda parte sería objeto de una votación separada.
Por tanto, el texto que vamos a someter a votación animaría encarecidamente al Presidente Abbás a demostrar su voluntad de poner fin a la violencia y acogería con agrado las medidas adoptadas en ese sentido por el Presidente Abbás.
El resto del texto se mantiene sin cambios.
La segunda parte de la enmienda, es decir, la frase que pide a las autoridades israelíes que acepten y pongan en práctica la «Hoja de Ruta» y las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, sería objeto de una votación separada.
   – Señor Presidente, como sus Señorías pueden ver, esta resolución trata en gran medida de los resultados de las muy felices elecciones en Palestina el 9 de enero, cuando 28 diputados y diputadas fueron a observar las elecciones, presididos por mí y con la señora Napoletano como vicepresidenta.
La resolución que vamos a votar no solo trata de la aprobación de las elecciones propiamente dichas, sino también del seguimiento que esperamos por parte de las distintas organizaciones e instituciones.
En este contexto, el apartado 15 no viene a cuento.
Trata de los procedimientos internos del Parlamento Europeo.
He debatido con la señora Napoletano y otros la necesidad de suprimir el apartado 15.
Invito a la Cámara a que suprima el apartado 15.
   – Esta enmienda afectaría al texto del modo siguiente.
En primer lugar, se haría referencia específica al número estimado de víctimas que murieron en Auschwitz, cerca de un millón y medio de personas.
En segundo lugar, la enmienda hace referencia a los 15 000 prisioneros rusos que murieron allí.
Les pido que apoyen esta enmienda.
   – Señor Presidente, está hablando del apartado que no es.
Debería hablar del guión 2 del apartado 5, que es el nombre en polaco del Museo de Auschwitz-Birkenau.
El señor Sonik acaba de hablar del considerando A, pero se supone que se refiere al guión 2 del apartado 5.
   Señor Sonik, ha habido una confusión.
Lo que usted debe presentar ahora es su enmienda oral al apartado 5, guión 2, y usted ha presentado otra cosa.
Por tanto, presente usted ahora su enmienda oral al apartado 5, guión 2.
   – Así es.
Lamento el error.
La enmienda se refiere, en efecto, a la inclusión en la resolución de una referencia al Museo Nacional de Auschwitz-Birkenau en Oświęcim como un centro especial de educación y conmemoración del Holocausto, junto con el Centro del Holocausto en Berlín.
   – Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral al considerando A. Se ha debatido mucho en los últimos días y en esta última hora, y quizá yo pueda contribuir de alguna forma a poner fin a tanto debate explicando brevemente esta enmienda.
Es indudablemente cierto que todos nos enfrentamos a una situación difícil, en días como este en que cada palabra debe sopesarse con sumo cuidado.
Sea cual sea la redacción final, nuestra principal consideración tiene que ser la dignidad de las víctimas y la culpabilidad de los autores.
Para tener en cuenta las inquietudes de todos, propongo que modifiquemos la parte del considerando A cuyo texto original dice así: «el sexagésimo aniversario de la liberación del campo de exterminio nazi de Hitler en Auschwitz-Birkenau...».
Proponemos cambiar «nazi de Hitler» por «de la Alemania nazi», de manera que el texto quede así: «del campo de exterminio de la Alemania nazi en Auschwitz-Birkenau...».
En mi opinión, así quedaría reflejada la culpabilidad y responsabilidad especial de Alemania, dejando claro al mismo tiempo que fueron los nazis quienes incurrieron en esa culpabilidad.
Es cierto que también hubo víctimas alemanas, y el texto también les rinde homenaje.
Por consiguiente, pido a la Cámara que vote a favor de esta enmienda.
   Señor Presidente, después de los muchos debates que hemos mantenido sobre esta cuestión, quiero confirmar que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor de esta enmienda oral.
   – Señor Presidente, ¿podríamos aclarar este asunto?
Hay dos enmiendas separadas.
La primera –la enmienda oral del Grupo del PPE-DE que ha presentado el señor Sonik– es para cambiar el texto, que ahora rezaría así: «un millón y medio en total de judíos, personas de etnia romaní, polacos, rusos y prisioneros de otras varias nacionalidades, y homosexuales».
¿Podríamos votar primero sobre esta enmienda, antes de llegar a la cuestión distinta que el señor Schulz acaba de plantear, la enmienda 1 del Grupo UEN, que propone sustituir la frase «los campos de exterminio construidos por los nazis de Hitler» por «los campos de exterminio construidos por los nazis alemanes»?
Es preciso proceder a dos votaciones distintas.
Con el debido respeto, la confusión de debe, entre otras cosas, a los servicios, que lo han puesto todo en la misma línea: el considerando A, la enmienda oral del Grupo del PPE-DE y la enmienda del Grupo UEN de la que ha hablado el señor Schulz.
¿Podríamos tener dos votaciones separadas, la primera sobre la enmienda oral del señor Sonik y la segunda sobre el paquete UEN-Schulz-Poettering?
   Sí, señora Ludford, tenemos tres cosas: la enmienda del señor Sonik, la enmienda que acaba de proponer el señor Schulz y la enmienda número 1 del Grupo UEN.
   – Señor Presidente, el señor Schulz tiene razón: todas nuestras palabras y todas sus consecuencias tienen una enorme importancia.
Una cosa es cierta: la enmienda del señor Schulz no tiene nada que ver con la enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y debe considerarse una cuestión totalmente diferente, porque la enmienda presentada por dicho Grupo contiene afirmaciones inaceptables que no podemos ni pensamos tolerar.
Así pues, pedimos que no haya confusión respecto a esta cuestión.
Esa es la primera observación que quería hacer.
Mi segunda observación es la siguiente: sabemos que los dos grandes Grupos representados en esta Cámara quieren alcanzar, y hacen bien, un amplio consenso en esta cuestión, y por eso podemos sumarnos a dicho consenso.
No obstante, queremos insistir en que algunos de los debates que han tenido lugar en torno a esta resolución durante los preparativos para este periodo parcial de sesiones han sido y son indignos.
Esta es una cuestión que queremos subrayar.
   – Señor Presidente, creo que no queda nada que añadir.
Si sometiéramos a votación la enmienda oral del señor Sonik y la mía –de hecho, mi enmienda oral pretendía complementar el texto original y asegurar que la enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones fuera rechazada de una vez por todas–, tendríamos justo lo que queremos, es decir, un texto que esté a la altura de la dignidad de este día.
   – Señor Presidente, el señor Schulz ha dicho que tenemos que sopesar con cuidado todas las palabras que utilicemos hoy para asegurarnos de hacer justicia a las víctimas y a la responsabilidad de los autores.
Mi país, Austria, tardó mucho tiempo en reconocer la responsabilidad que le correspondía en los crímenes del nazismo.
El término «nazis de Hitler» utilizado en la primera versión de esta resolución deja clara esa responsabilidad compartida, ya que implica que los alemanes no fueron los únicos que participaron.
Pero esa responsabilidad compartida se vuelve a diluir en el texto que se propone ahora.
No quiero prolongar en exceso el debate de esta cuestión, pero me parece importante que un austriaco tome hoy la palabra ante esta Cámara para sumarse a otros diputados y deplorar la responsabilidad compartida de su país.
   Señor Presidente, quiero manifestar mi enérgica protesta por lo que acaba de decir el señor Cohn-Bendit.
Me parece que sus declaraciones se basan en un malentendido, puesto que ha dicho que una parte del contenido de nuestra enmienda, presentada por mí personalmente, es inaceptable.
No sé a qué se refiere, puesto que mi enmienda pretende cambiar solo una palabra.
Mi propuesta es sustituir «de Hitler» por la palabra «alemanes».
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones no ha presentado ninguna otra enmienda.
Se puede estar a favor o en contra de la enmienda, pero quiero protestar por el calificativo de inaceptable, que considero improcedente.
Quiero dejar bien claro que mi enmienda se refiere exclusivamente a la inclusión de la palabra «alemanes».
La razón de ello es que estos días pasados los ciudadanos polacos se han sentido muy preocupados por las referencias a los campos de concentración polacos y a las cámaras de gas polacas en destacados periódicos europeos.
Esas referencias son, sencillamente, incorrectas y profundamente ofensivas para la nación polaca.
Esa era la única razón para presentar mi enmienda.
   Señorías, tenemos una enmienda presentada y enmiendas orales.
No vamos a reabrir un debate sobre el fondo de la cuestión.
   – Señor Presidente, yo puedo aclarar la confusión del señor Cohn-Bendit.
Tal y como yo lo entiendo, la enmienda 1, del Grupo UEN, únicamente consiste en poner las palabras «alemanes» en lugar de «de Hitler».
La enmienda 1/rev. ha sido retirada porque los servicios no la han aceptado.
Creo que el señor Cohn-Bendit se refiere a que –si me permiten, un puñado de hombres está creando mucha confusión por no prestar atención a los detalles– la enmienda 1/rev. ha sido retirada, y por ello la cuestión de la eliminación de palabras como «homosexuales» ya no está sobre el tapete.
Vamos a abordar la enmienda oral del Grupo del PPE-DE y después la enmienda del Grupo UEN –que el señor Schulz parece enmendar a su vez–, pero no así el resto de la enmienda revisada del Grupo UEN, a la que creo que se refiere el señor Cohn-Bendit.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que todos los presentes aquí en esta Cámara están de acuerdo en que los autores de esos crímenes –ya fueran alemanes, austriacos o de otras nacionalidades– tienen que ser condenados, y eso es lo que se quiere decir con la expresión «la Alemania nazi».
La cuestión fundamental es la responsabilidad de todos los implicados, y es esa responsabilidad la que debemos señalar ante los ciudadanos.
Por tanto, pido que se vote ahora y que sus Señorías consideren de nuevo la cuestión.
No se trata de si fueron alemanes o no los implicados; lo que importa es que hagamos referencia a todos aquellos que colaboraron con el régimen criminal de la Alemania nazi.
Eso es lo esencial de la enmienda del señor Schulz, que ha recibido el apoyo del señor Poettering.
   – Señor Presidente, después de tanta transacción y solidaridad en relación con las enmiendas, le pido que acepte una enmienda oral muy corta a la última línea del considerando A, que se refiere únicamente a dos palabras.
Tras la referencia a la persecución por motivos de raza, origen étnico o religión, se trata de insertar «categoría social».
Ello se debe a que estamos insistiendo en que Europa no debe olvidar su propia historia.
Millones de personas se vieron privadas de sus derechos, incluso de sus vidas, por motivos sociales, la solución final para los «enemigos de clase».
«Categoría social» es un término muy suave y les ruego que apoyen estas dos palabras por motivos históricos.
   – Señor Presidente, solo quiero decir que la Baronesa Ludford tenía razón y que su interpretación era correcta.
Pero usted no me ha permitido intervenir.
Es evidente que en este Parlamento hay ciertas reservas mentales y actitudes discriminatorias.
El señor Cohn-Bendit no sabía de lo que estaba hablando al referirse a una enmienda que no se ha presentado.
Quiero que nuestro Grupo sea respetado de la misma forma que los demás Grupos; de lo contrario, los racistas serán aquellos que hablan cuando no les toca.
   Señora Muscardini, ahora no estamos en fase de debate conceptual.
Estamos votando enmiendas.
Por tanto, vamos a seguir con el procedimiento.
   .
La firma de este protocolo, tal como ha ocurrido desde mayo de 2004 con otros protocolos similares, demuestra claramente la repercusión mundial de la ampliación de la Unión Europea.
Por otra parte, se trata de protocolos cuya necesidad es evidente, porque tiene que existir uniformidad y armonía legal en la Unión ampliada.
Por esa razón he votado a favor de la recomendación.
   La presente propuesta de Recomendación se refiere a la celebración de un Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y entre las Comunidades Europeas y la República de Croacia, para tener en cuenta la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea.
Esta es también una consecuencia de la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
En realidad, la adhesión de esos países exige una serie de adaptaciones jurídicas para que puedan situarse en condiciones de igualdad en materia de aduanas, economía y competencia.
Por supuesto, he votado a favor.
   .
La firma de este protocolo, tal como ha ocurrido desde mayo de 2004 con otros protocolos similares, demuestra claramente la repercusión mundial de la ampliación de la Unión Europea.
Por otra parte, se trata de protocolos cuya necesidad es evidente, porque tiene que existir uniformidad y armonía legal en la Unión ampliada.
Por esa razón he votado a favor de la recomendación.
   La presente propuesta de Recomendación se refiere a la celebración de un Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea.
Esta es una consecuencia necesaria de la reciente ampliación.
La adhesión de esos países exige en efecto una serie de adaptaciones jurídicas para que puedan situarse en condiciones de igualdad en materia de aduanas, economía y competencia.
He votado a favor.
   La Lista de Junio vota en contra de aumentar los créditos con respecto a la propuesta original de la Comisión.
La creación de contenidos digitales y el acceso a los mismos resultan más eficientes cuando provienen del mercado o se consiguen mediante decisiones en cada Estado miembro.
   .
El equilibrio alcanzado entre la suma que la Comisión consideraba inicialmente ideal y los fondos consignados por el Consejo, teniendo en cuenta las necesarias limitaciones presupuestarias, es razonable.
Por eso he votado a favor.
Pero lo más importante es que el programa Content –al igual que otras iniciativas similares– debe ser un medio eficaz para profundizar en la sociedad basada en la información y el conocimiento.
   – Además de contribuir a la Estrategia de Lisboa y a reforzar la competitividad de Europa en la economía del conocimiento, el programa comunitario plurianual destinado a hacer los contenidos digitales en Europa más accesibles, utilizables y aprovechables nos permite alcanzar resultados satisfactorios en términos de crecimiento económico, creación de empleo, innovación y variedad para el consumidor.
Este programa está destinado a los usuarios finales, tanto si son ciudadanos comunes como estudiantes, investigadores o profesionales que pretenden aumentar sus conocimientos, o «reusuarios» que desean mejorar o explotar recursos de contenido digital con fines lucrativos.
El proyecto comunitario en curso, además de facilitar el acceso de los usuarios a la información, pretende transformar el sector de la distribución de contenidos y reinventar el modo en que las empresas, los organismos públicos y los Gobiernos se interrelacionan entre ellos y con el público en general.
Por tanto, es importante para el desarrollo de la economía europea que la financiación prevista para el programa que hace más accesibles los contenidos digitales se incremente de 135 millones de euros a 149 millones de euros.
De esta forma, el programa de acción comunitario tendrá muchas más posibilidades de ser aplicado efectivamente.
He votado a favor.
   Al acoger con satisfacción el éxito de las elecciones palestinas, el Parlamento Europeo debería subrayar en primer lugar en que durante el periodo en que estuvo al mando Arafat no se desarrollaron estructuras democráticas.
Sería también deseable que señalara que otros países no exigieron reformas democráticas y que hubo un apoyo tácito al desarrollo no democrático de Palestina que se permitió durante la época de Arafat.
Las elecciones presidenciales en Palestina se han visto también dificultadas por el deseo de grandes grupos de sabotear el proceso electoral y, por extensión, el proceso democrático.
La resolución debe formular también la exigencia inequívoca de que los nuevos dirigentes pongan en marcha reformas democráticas y debe dejar clara la responsabilidad de la Autoridad Palestina en la prevención de atentados terroristas.
Al mismo tiempo, tiene que reconocer el derecho legítimo de Israel a disfrutar de seguridad y a defender a sus ciudadanos contra los atentados terroristas.
Es importante insistir en la diferencia entre los atentados sistemáticos cometidos por terroristas palestinos contra objetivos civiles y las intervenciones del Gobierno israelí contra los terroristas.
Lo que falta, en definitiva, es una condena de todos los atentados terroristas, incluidos los atentados suicidas cometidos en la Franja de Gaza, y una declaración del Parlamento Europeo solidarizándose con las familias de las víctimas.
   La Lista de Junio apoya el proceso de paz en Oriente Próximo y espera que los partidos puedan alcanzar en breve un acuerdo en torno a la Hoja de Ruta para la Paz.
Para que eso suceda, tanto los dirigentes israelíes como palestinos tienen que ser capaces de demostrar su talla como estadistas y su coraje político.
La Lista de Junio cree que las Naciones Unidas deben asumir la responsabilidad principal en la mediación entre sus Estados miembros y en la prevención o resolución de conflictos.
A lo largo de la historia hemos podido ver cómo países neutrales han desempeñado un papel importante en este trabajo en el seno de las Naciones Unidas.
Aunque apoyamos en lo esencial la idea principal de la resolución, no creemos que el papel de la UE deba ampliarse en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Queremos defender la libertad de acción de Suecia y la condición única de las Naciones Unidas como organización internacional de defensa de la paz.
   Acojo con satisfacción las elecciones razonablemente limpias y libres de Palestina y elogio la manera satisfactoria en que se celebraron a pesar de las circunstancias derivadas de la ocupación israelí de territorios palestinos.
Los resultados de las elecciones presidenciales deberían considerarse una oportunidad para reanudar las negociaciones entre el Gobierno israelí y las Autoridades palestinas.
Insto a Israel a que respete plenamente los derechos internacionalmente reconocidos de los palestinos y solicite al Consejo y a la Comisión que preparen otra misión de observación de la UE en Palestina, puesto que es preciso que se aplique el Acuerdo de Asociación UE-Israel, especialmente el protocolo IV del mismo.
Las infracciones por parte de Israel de la Cuarta Convención de Ginebra siguen siendo motivo de grave preocupación por parte de la comunidad internacional y los esfuerzos constructivos de los miembros del Cuarteto de común acuerdo con Israel y Palestina son imprescindibles para impulsar un arreglo definitivo y completo del conflicto entre Israel y Palestina.
La solución no solo es crucial para los propios Territorios, sino también para promover la paz y la seguridad en todo Oriente Próximo y el mundo árabe.
   .
He votado a favor de esta resolución conjunta principalmente porque estoy de acuerdo con la idea de que, tal como están las cosas actualmente en Oriente Próximo, sobre todo en Palestina, es una oportunidad única para reanudar por fin el proceso de paz.
En este sentido, el saldo final del proceso electoral palestino es positivo.
Hay, no obstante, algunos aspectos de los que me quiero distanciar.
La comunidad internacional, y en particular la Unión Europea, no pueden dar el mismo trato al Estado de Israel, a la Autoridad Palestina y a los llamados «grupos armados palestinos».
No se puede equiparar a un Estado democrático con grupos terroristas.
Esa confusión es inadmisible.
   El conflicto de Oriente Próximo ha sido una causa frecuente de inestabilidad y tensión, arrastrando a la comunidad internacional en sucesivos intentos de frenar el deterioro político y económico que ha sufrido la región desde hace varios años.
La elección de Abu Mazen como Presidente de la Autoridad Palestina ha dado un ímpetu renovado al relanzamiento del proceso diplomático en la región.
El nuevo líder palestino tiene la oportunidad de instigar un nuevo diálogo político con Israel, basado en criterios de democracia, justicia y respeto mutuo, donde el terrorismo sea un fenómeno a combatir y la paz efectiva y duradera, un objetivo a alcanzar.
En esta nueva era que ahora se inicia, es también importante que Israel dé signos de esperanza, buena voluntad y cooperación y continúe su lucha justa y legítima contra el terrorismo respetando los principios del Derecho internacional.
He votado a favor, con la esperanza de que la paz, que va de la mano de la democracia –consolidada desde hace mucho en el lado de Israel e incipiente en Palestina– pueda echar raíces finalmente en esta conflictiva región del mundo.
   – ¿Se atreve alguien a hablar de deshielo?
Desde luego, existe el deseo de creer que las relaciones entre israelíes y palestinos devienen más cálidas.
Los signos están ahí: el éxito de las elecciones palestinas, para empezar, y la llegada al poder de Mahmud Abbás.
El hombre que en 1993 hizo posible los Acuerdos de Oslo ha hecho campaña sobre el tema de la desmilitarización de la Intifada.
Esto supone más que un mero discurso; es una convicción que se ha visto constantemente reafirmada.
También hemos visto las acciones espectaculares de las fuerzas de seguridad palestinas contra los terroristas, su despliegue en toda la franja de Gaza, la moratoria israelí sobre las ejecuciones previstas,el restablecimiento de relaciones diplomáticas y, hoy, el anuncio por Ariel Sharon de una reunión dentro de dos semanas con Mahmud Abbás.
Tampoco debemos olvidar el apoyo de los Estados Unidos que, con este segundo mandato del Presidente Bush, quien ha decidido llevar el proceso a buen puerto antes de 2009, es más claro y fácil de interpretar.
Existe, por tanto, una oportunidad para que la Unión Europea se comprometa con mayor firmeza que nunca, como demuestra esta misión de observación de las elecciones, la mayor jamás enviada por la UE.
Esto es lo que se señala en nuestra resolución, a favor de la cual he votado, puesto que, a petición mía, se ha rechazado la parte inaceptable del apartado 12 que condenaba la violencia terrorista indiscriminada de ambas partes.
   – Señor Presidente, seré breve.
Me he abstenido en la votación sobre esta resolución, evidentemente no porque no reconozca el sufrimiento de los judíos y otras víctimas de un régimen nacionalsocialista criminal, tan criminal como muchos otros regímenes y dictaduras socialistas.
No he votado a favor de esta resolución porque no siento más que desprecio por las personas y los políticos que utilizan ese sufrimiento con fines partidistas y para atacar a los partidos que quieren seguir defendiendo los valores europeos y la identidad de los pueblos de Europa.
Lamento también que esta resolución no diga ni una sola palabra del actual terrorismo antisemita, de los atentados antisemitas de hoy, del hecho de que hoy en nuestras grandes ciudades, como en Amberes, los judíos estén siendo atacados por árabes e islamistas que son los antisemitas de hoy.
Ni que decir tiene que lamento también el llamamiento a frenar la libre expresión de opiniones, porque no hay democracia posible sin libertad de expresión.
Por último, observo que algunos comunistas que nunca se han distanciado de los regímenes comunistas que cometieron actos de terror y alardearon de los campos de concentración, han podido firmar esta resolución.
Me parece un escándalo.
   – Señor Presidente, nuestra intención era votar en contra de esta resolución si se excluía la referencia a la responsabilidad alemana del documento.
Resulta que esta enmienda ha sido aprobada y hemos apoyado la resolución.
No obstante, es muy importante subrayar la responsabilidad alemana en el Holocausto, especialmente porque hay informes como el publicado ayer en el periódico , que habla de cámaras de gas y crematorios polacos; ¡cámaras de gas y crematorios !
Esto fue lo que la prensa escribió ayer en Gran Bretaña.
Teníamos que insistir en que se mencionara a Alemania en el documento.
Se ha mencionado, y por esa razón hemos votado a favor del documento; de otro modo, habríamos votado en contra.
   .
Cuando conmemoramos el sexagésimo aniversario de la liberación del campo de concentración de Auschwitz, recordamos y condenamos la horrible tragedia del Holocausto.
Pero no podemos ni debemos olvidar esa tragedia, que es uno de los capítulos más vergonzosos y dolorosos de la historia de nuestro continente.
Que nos sirva a todos de lección para que en el futuro luchemos contra los extremismos que llevan a la intolerancia, la discriminación y el racismo.
Apoyo la idea de declarar el 27 de enero el día en que, en toda Europea, recordemos el Holocausto y rindamos homenaje a sus víctimas.
Me preocupan los signos crecientes de antisemitismo y racismo, así como el auge de partidos extremistas y xenófobos.
Corresponde a la UE y a la comunidad internacional en su conjunto promover y proteger plena y eficazmente los derechos civiles y fundamentales en la Unión y en el mundo.
La UE debe permanecer fiel a los valores que forman parte de su patrimonio común, trabajar para garantizar los principios de la tolerancia y la no discriminación, y promover la integración social, económica y política.
Es fundamental que reanudemos el debate sobre el proyecto de Decisión marco relativa al racismo y la xenofobia, porque para poder combatir este fenómeno de manera eficaz y equivalente en todo el espacio de la UE, es esencial que adoptemos un enfoque integrado que incluya medidas tanto preventivas como punitivas.
   Esta resolución aborda cuestiones de suma importancia.
Los campos de concentración y exterminio ocupan una de las páginas más oscuras y vergonzosas de la historia europea.
Debemos condenar y combatir enérgicamente el racismo, los extremismos y el revisionismo histórico.
La resolución señala la necesidad de este tipo de acción de una manera clara y lúcida.
Las conferencias y actividades de concienciación son medidas positivas que pueden contribuir a reforzar la tolerancia y crear una sociedad más humana.
Ahora bien, nosotros opinamos que la organización de este tipo de actos es responsabilidad principalmente de las Naciones Unidas y el Consejo de Europa, más que de la Unión Europea.
El Consejo de Europa actúa respetando la democracia, los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho.
Además, tiene más miembros que la UE y, en este sentido, es más paneuropeo.
El contenido de los programas de estudios de las escuelas es una cuestión que compete a los Parlamentos nacionales de los respectivos Estados miembros.
   .– El racismo, la xenofobia y el antisemitismo se fomentan y utilizan cuando conviene al capitalismo, que se basa en la explotación y la represión.
Desde que existe, la ideología comunista ha rechazado estos fenómenos, distinguiendo únicamente entre explotadores y explotados.
Los comunistas luchan por hermanar a los pueblos y los trabajadores de todo el mundo, con independencia de su género, raza, color o credo.
Por eso son las primeras víctimas del fascismo.
Nosotros, los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo, no hemos votado a favor de la propuesta de resolución común porque no menciona las decenas de miles de comunistas y otros combatientes antifascistas que fueron asesinados en los campos de concentración nazis.
Eso es despreciar la historia.
El Parlamento Europeo renuncia de nuevo a tomar postura frente al resurgimiento oficial del fascismo en los antiguos Estados bálticos, donde se rinde homenaje y se construyen monumentos a personas que colaboraron con los nazis.
Las fuerzas políticas que, formando parte de la estructura de gobierno de los Estados miembros de la UE, cultivan y fomentan el racismo, están dando el espectáculo de condenarlo en esta resolución.
Todo el debate sobre el antisemitismo es un intento de encubrir la política sionista del Estado de Israel, que está aplicando una política de genocidio con los palestinos, como el genocidio sufrido por los judíos martirizados en los campos nazis.
Los pueblos de Europa tienen que conmemorar el 27 de enero y el 9 de mayo como se merecen, lejos de las distorsiones oportunistas del Parlamento Europeo.
   Es increíblemente importante recordar siempre con precisión las atrocidades cometidas en Auschwitz, liberado hace 60 años.
De modo colectivo, debemos compartir la culpa en toda la UE por todo el sufrimiento infligido a las víctimas del Holocausto.
Actualmente la Unión Europea es la mayor garantía que tenemos contra la repetición de tales horrores.
No obstante, siempre podemos dedicarnos a reforzar nuestras disposiciones conjuntas para proteger los derechos humanos y a las personas de la discriminación.
Recordando el terrible pasado que la Unión Europea ha tenido puede guiarnos en la dirección más adecuada para el futuro.
   – El verdadero tema de la resolución, a favor de la cual he votado, no es solo Auschwitz, sino también Dachau, Mathausen y los 23 campos de concentración en los que todavía resuena el eco escalofriante de la naturaleza humana, caracterizada por océanos de oscuridad y también de luz.
Pero para que emergiera un auténtico momento de verdad hacía falta claridad y divinidad.
Claridad, sin la verborrea que ocupa tres páginas de la resolución; claridad, sin la mediocridad de desdeñar el cristianismo como una confesión más; claridad, sin la indignidad de enumerar con minuciosidad forense la nacionalidad de los mártires o, sobre todo, de buscar algún nombre para describir a los ejecutores, un proceso que ha llevado al Pleno a sopesar con esmero enmiendas orales que proponían la designación de «nazi», como si el Holocausto pudiera reducirse a un puñado de malos de una película de serie B, sin tener en cuenta la culpabilidad de la marea de descendientes de los godos, visigodos y ostrogodos que, con el nombre de «alemanes», impusieron a otros la brutalidad de sus ideas y sus vicios.
Hacía falta divinidad, la del alma y del Espíritu, porque lo que realmente necesitábamos era, como en la Constitución europea, una referencia a Dios, no como objeto de fe, sino como una ley superior independiente del Hombre, que tiene claramente una doble mentalidad: mitad reptil, capaz de hacer un Hitler de un austriaco; y mitad divina, capaz de hacer un Mozart de otro.
   – Hoy conmemoramos las atrocidades de un Estado grande y poderoso que estaba basado en el principio de la desigualdad entre las personas, y que, por tanto, se creyó con derecho a matar de hambre y posteriormente a asesinar a personas que consideraba indeseables en su país y en otros países.
Es importante que ahora todos lo condenemos y que prácticamente todos queramos evitar que pueda repetirse algo así.
Hasta los partidos representados en este Parlamento que más se pueden asociar al pasado nazi no han votado en contra de la resolución, sino que se han abstenido, siendo uno de los argumentos que mi Grupo es también una de las partes que ha presentado la resolución.
Mi Grupo ha estado dividido respecto al texto, porque parece ser que el papel protagonista de los comunistas en la resistencia a la barbarie nazi se ha ocultado a propósito, y porque, sin enmiendas, podría pensarse que Polonia comparte la responsabilidad con la Alemania nazi por la muerte de millones de judíos.
Como descendiente de las víctimas que fueron asesinadas en Auschwitz, no me importa tanto el texto preciso como el alcance de la condena.
Auschwitz debe enseñarnos que la humanidad no puede sobrevivir más que sobre la base de la dignidad humana, la igualdad y la solidaridad.
   .
Sesenta años después de la liberación del campo de Auschwitz, poco más se puede decir, salvo que tenemos que recordarlo constantemente.
Después de eso, todo lo que queda es silencio.
En cada imagen recordamos el horror de la complicidad humana, y el eterno riesgo de que pueda suceder algo así de nuevo, porque no conocemos lo lejos que puede llegar el mal.
Por eso son tan necesarios todos los mecanismos para defender la paz y la libertad.
Porque, en el fondo, el ser humano es tan capaz de hazañas gloriosas como de conductas abominables, como bien demuestra la historia.
   Conmemoramos hoy una de las fechas más perturbadoras de la historia de la humanidad: la liberación del campo de exterminio de Auschwitz-Birkenau.
Fue un día de alegría para los supervivientes, para los libertadores y para todo el mundo civilizado; pero fue también un día de profundo dolor y consternación ante la constatación brutal de la tremenda dimensión de las atrocidades cometidas.
Auschwitz no debe caer nunca en el olvido, y no se puede tolerar que alguien quiera reescribir nuestra historia común para hacer olvidar o encubrir la masacre constante, metódica y premeditada de millones de personas inocentes.
Creo que queda mucho por investigar en lo tocante a la verdadera dimensión de los crímenes perpetrados en la segunda Guerra Mundial.
Me preocupa también el nuevo recrudecimiento de los ataques e incidentes antisemitas, cometidos e incitados principalmente por organizaciones de extrema izquierda y radicales islámicos, además de la extrema derecha nazi.
Condeno rotundamente esos actos.
Europa, que se considera tolerante, debe, en este caso, dar muestras de carácter y ser intransigente en la lucha contra este tipo de organizaciones y actividades.
Las atrocidades nazis, si tienen que servir de algo, que sea para recordar este lado más negro de la historia y, de este modo, armarnos moralmente para la lucha por impedir que barbaridades como la de Auschwitz vuelvan a repetirse en la biografía de la raza humana.
   – Hoy solo quedan unos cuantos centenares en el frío y la nieve de Auschwitz: los supervivientes de los supervivientes, los últimos centinelas.
Siguen ahí, resistiendo todavía para dar testimonio de lo que fue el mal absoluto, la quintaesencia del mal.
En ellos se centra la mirada del mundo y de los habitantes de este siglo, 60 años después del Holocausto.
Mi corazón y mi espíritu están hoy en Auschwitz, con ellos y con todos los demás, con los que no regresaron.
A punto de concluir esta era, la de los últimos testigos, es nuestro deber imperioso pensar en la manera de transmitir esa memoria sin ellos.
Les debemos la verdad.
A ellos en primer lugar, pero también a nuestros hijos y a las futuras generaciones, porque los que niegan insensiblemente el Holocausto o tratan de banalizarlo, ni siquiera han esperado a que desaparezcan los supervivientes para tratar de degradar la más singular de las memorias.
Lo que pedimos y por lo que batallamos es que se enseñe el Holocausto en nuestras escuelas, de manera que el conocimiento actúe de barrera contra el racismo.
Auschwitz estaba en el corazón de Europa hace 60 años.
No podemos perder de vista el pasado, nunca.
   Es esencial que los niños entiendan la naturaleza terrible y única del Holocausto, y sin duda la educación referente al Holocausto debería incluirse en los planes de estudio.
Los niños también necesitan entender las consecuencias de los regímenes basados en ideologías totalitarias. La responsabilidad nazi por el Holocausto está clara; los regímenes comunistas en la Unión Soviética y China también han cometido asesinatos masivos a gran escala.
La resolución del Parlamento incluye la propuesta de que la «ciudadanía europea» debería ser un «elemento básico en los programas escolares de toda la UE».
No acepto que la UE tenga algún tipo de competencia o responsabilidad para determinar el contenido de los programas escolares del Reino Unido y rechazo la idea de cualquier programa educativo que pretenda fomentar el falso concepto de «ciudadanía europea».
   Queda cerrado el turno de votaciones.
   – Señor Presidente, tras la visita del Primer Ministro de Pakistán a esta Cámara esta semana, quiero recordar a todos que los Parlamentos de Pakistán han exigido repetidamente la democratización del país y han exigido al Presidente Musharraf que separe sus funciones civiles y militares.
El 1 de enero de 2005 prometió que no volvería a aparecer en público con uniforme miliar, pero nada ha cambiado y sigue haciendo lo mismo.
Creo que esta Cámara ha defendido siempre la democracia y se ha opuesto a las dictaduras.
Por tanto, debemos apoyar a los Parlamentos de Pakistán en su llamamiento a la democratización y, en nuestros contactos con las autoridades palestinas, exigir que el Presidente Musharraf cumpla sus promesas.
   En la lucha por conseguir el derecho a la libertad de expresión, que es sagrado para todos los demócratas de Europa, se derramó mucha sangre.
Eso ocurrió especialmente en las naciones europeas que lucharon hace poco por recuperar su libertad de expresión después de haberse liberado de una dictadura comunista.
Por defender ese derecho, los revolucionarios húngaros sacrificaron su sangre y sus vidas en 1956, y haría falta una causa política histórica y emotiva extraordinaria y perfectamente válida para quebrantar ese derecho sagrado.
Una causa justificada, no muy distinta de muchas de las recientes propuestas de prohibir el uso del tan odiado símbolo nazi, la esvástica, en homenaje a las víctimas de las atrocidades nazis y asumiendo nuestra responsabilidad ante las futuras generaciones.
Lamentablemente, la historia de la Europa reunificada incluye otro ejemplo de dictadura totalitaria del mal, el comunismo rojo que, durante su breve reinado en el siglo XX, fue también responsable del genocidio de millones de personas inocentes.
Por consiguiente, si la Unión quiere proponer que se prohíba la esvástica, sugiero que se añadan también los símbolos de la odiada y sangrienta dictadura comunista.
Esa prohibición existe en Hungría desde hace más de diez años.
¡No más nazismo en Europa, no más comunismo en Europa!
   – Señorías, las comunidades de naciones no pueden construirse sobre la base de mentiras ni de una interpretación falsa de la historia.
Si prescindimos de la verdad histórica, es fácil que aumenten las amenazas para algunos de la nueva ideología de muerte y desprecio por el individuo.
Permítanme que recuerde a Europa y al mundo que fueron los alemanes quienes iniciaron la segunda Guerra Mundial, poseídos como estaban por terribles convicciones sobre el racismo y la muerte.
Seis millones de polacos murieron en esa guerra.
En los territorios ocupados, y sobre todo en Polonia, los nazis instalaron numerosos campos de exterminio donde también se practicaban torturas y trabajos forzados.
Auschwitz fue el mayor de esos campos, creado para eliminar a la flor de la nación polaca.
Cerca de cuatro millones de personas de diferentes nacionalidades –judíos, polacos, romaníes, rusos y otros– murieron en ese lugar de sufrimiento indecible.
Todas y cada una de las vidas que se perdieron allí tienen el mismo valor.
Sería indigno de nuestra parte realizar juegos sucios sobre las tumbas de millones de nuestros hermanos y hermanas inocentes.
No debemos rebajarnos a sacar provecho de su muerte.
Ante todo, estamos obligados a recordar, honrar y rezar por las víctimas asesinadas por los nazis.
Dejemos que una humilde reflexión sobre la tragedia de Auschwitz limpie la culpa y sirva de advertencia al mundo actual.
Tenemos que aprender de la verdad sobre Auschwitz.
Mientras sigamos permitiendo el asesinato de inocentes en la sociedad actual, no habremos aprendido nada de esa verdad.
Me refiero también al asesinato de niños no nacidos.
La vida de todas las personas es sagrada.
Tenemos que aprender del ejemplo de amor y reconciliación que dieron los santos mártires de Auschwitz; Maximiliano Kolbe, un monje polaco, y Edith Stein, una monja judía.
San Maximiliano, Santa Edith, Hermana Benedicta de la Cruz, rogad por nosotros.
   – Señor Presidente, lamento que el señor Borrell no ocupe la Presidencia.
Después del asunto Barrot, sé que existe un gran deseo de dejar de debatir cualquier dificultad que pueda surgir con esta Comisión, pero dado que yo tenía razón, quiero pensar que el señor Borrell se tomará mucho más en serio la carta que le entregué en mano hace un par de semanas.
Hay dudas muy serias respecto a la comparecencia del Comisario Kallas, que, como saben, es responsable de la lucha contra el fraude dentro de la Unión Europea.
Citó una fecha incorrecta, hubo una traducción errónea de una pregunta y, en mi opinión, facilitó información muy engañosa a este Parlamento.
He escrito al señor Kallas pidiéndole respuestas correctas, y el señor Borrell ha recibido una copia de esa carta.
Así que, a través de usted, le pido al señor Borrell que se asegure de que recibamos respuestas correctas por parte del Comisario Kallas, porque si el señor Borrell no lo hace, entonces este Parlamento y la totalidad del proceso de comparecencias quedarán todavía más desacreditados.
   – Señor Presidente, Señorías, la semana pasada se inició en el Parlamento alemán un procedimiento relativo a un caso de infracción de la ley a gran escala, corrupción y colaboración con organizaciones criminales por parte de funcionarios de los consulados alemanes, siendo los principales afectados los consulados de Rusia, Ucrania y Albania.
El fenómeno no es nuevo, ni afecta solamente a Alemania.
En realidad es un problema de toda Europa, porque ciudadanos de terceros países que mantienen vínculos con la delincuencia organizada pueden obtener documentos de viaje ilegalmente.
Suponen, por tanto, una amenaza para la seguridad de toda la Unión Europea, ya que pueden, por supuesto, moverse libremente por todo el territorio de la Comunidad.
Por ahora, la atención se ha centrado principalmente en los nuevos Estados miembros, que han sido criticados de corrupción entre los responsables de la seguridad interior y de ausencia de procedimientos transparentes.
Hay cláusulas especiales de protección en vigor, y se está vigilando a los nuevos Estados miembros para asegurar que cumplan sus compromisos relacionados con la evaluación de si están o no preparados para formar parte del espacio Schengen.
Los controles aplicados a los antiguos Estados miembros con respecto al cumplimiento de esos compromisos no son demasiado estrictos.
¿No sería esta una buena oportunidad para acabar con el mito de que la corrupción y ese tipo de irregularidades están especialmente extendidos en los nuevos Estados miembros?
En mi opinión, la Comisión y el Consejo deben idear un procedimiento de evaluación aplicable por igual a todos los Estados miembros.
Ese tipo de proceso debe abarcar también los procedimientos y prácticas de concesión de visados.
   – Señor Presidente, durante 16 años la familia del abogado de Belfast Pat Finucane ha batallado por conseguir una investigación pública de las circunstancias que rodean su asesinato.
Han aparecido pruebas claras de que la policía, el ejército y los servicios de inteligencia británicos se confabularon en este asesinato.
El ex juez del Tribunal Supremo de Canadá, Peter Cory, recomendó una investigación pública de las circunstancias que rodearon el asesinato del señor Finucane y señaló los requisitos básicos necesarios para una investigación pública.
Uno de ellos era que el tribunal debería tener plenos poderes para citar testigos y reclamar documentos, junto con todos los poderes que normalmente ejerce un comisario en una investigación pública.
No obstante, el Gobierno británico ha publicado recientemente un borrador de un proyecto de ley sobre investigaciones.
Este proyecto de ley se desvía totalmente de los acuerdos de los Gobiernos irlandés y británico y de las recomendaciones Cory.
Faculta a un Ministro del Gobierno británico para decidir si una investigación se realiza a puerta cerrada y qué material se le oculta.
Estas disposiciones atacan la verdadera independencia esencial para cualquier investigación.
El Gobierno británico sigue escondiendo la verdad sobre el asesinato del señor Finucane por sus propios motivos políticos.
El Parlamento Europeo debe dejar claro al Gobierno británico que para cumplir el artículo 2, cualquier tribunal debe tener, como mínimo, las características expuestas por el juez Cory.
Hoy planteo esta cuestión y advierto al Gobierno británico de que no puede esconder la verdad a la familia Finucane o al Parlamento Europeo durante mucho tiempo más.
   – Señor Presidente, esta semana ha habido un acontecimiento muy notable: la Unión Europea, por lo menos en una cuestión, se encuentra totalmente de acuerdo con el Partido por la Independencia del Reino Unido.
¿Cómo ha sucedido esto?
A principios de esta semana, el señor Howard, líder del Partido Conservador, anunció propuestas políticas que supuestamente detendrían el flujo de solicitantes de asilo incontrolados en Gran Bretaña.
No obstante, los funcionarios de la UE rápidamente informaron, a él y al público británico, de que este es un ámbito político, como muchos otros, que ahora se encuentra bajo control de la Unión Europea y no del Gobierno británico.
No es que el señor Howard estuviera siendo honrado: los diputados conservadores a esta Cámara votaron a favor de la entrada de Turquía, y también están a favor de la entrada de Bulgaria y Rumanía.
Los conservadores fingen estar en contra de la inmigración ilimitada en su país, pero aquí apoyan la concesión del derecho de entrada en Gran Bretaña de otros 94 millones de personas.
El único modo de que el Reino Unido recupere el control de su política de inmigración y asilo pasa por la política del Partido por la Independencia del Reino Unido de abandono incondicional del Reino Unido de la Unión Europea.
   Señorías, quiero llamar su atención sobre ciertas declaraciones realizadas por el señor Buttiglione, Ministro de Asuntos Europeos del Gobierno italiano.
Esas declaraciones, que han dañado la imagen del Parlamento Europeo, se realizaron en enero, cuando el señor Buttiglione pronunció un discurso en la Universidad de Lublin durante una visita oficial a Polonia.
El discurso se publicó posteriormente en , el principal diario polaco, con el llamativo título de «La humillación de un cristiano».
El señor Buttiglione se quejaba de que el Parlamento Europeo no había apoyado su candidatura a Comisario por sus opiniones sobre la homosexualidad.
Se olvidó de mencionar sus opiniones sobre el papel de la mujer, las madres solteras o la política de asilo.
Formuló acusaciones contra nosotros, declarando que un poderoso grupo de presión de Bruselas quiere imponer a todos los Estados miembros el reconocimiento de los matrimonios del mismo sexo y la defensa activa de un estilo de vida homosexual en todos los países.
Les ahorraré el resto de sus acusaciones y pasaré a mi conclusión, que es la siguiente.
El señor Buttiglione dice que es fundamental reformar el Parlamento Europeo para evitar futuras injusticias como la cometida contra su persona.
Esa declaración sobre la limitación de los derechos concedidos al Parlamento por los Tratados tiene tintes de amenaza en boca de alguien que es Ministro de Asuntos Europeos y candidato fallido a Comisario.
Señorías, en sus manos está hacer su propia valoración ética y política de semejantes declaraciones.
   – En el sexagésimo aniversario de la liberación del campo de exterminio de Auschwitz, el mundo, y sobre todo Europa, prefiere olvidar las palabras de Hitler cuando dijo a sus seguidores que su primera tarea sería barrer a Polonia de la faz de la Tierra.
La idea era hacerlo por la fuerza bruta, así que tenían que ser brutales y no mostrar clemencia.
Los nazis deportaron a muchas personas a Auschwitz simplemente por ser judíos, polacos, romaníes o rusos.
Personas inocentes fueron asesinadas en plena calle en nombre de una ideología repugnante.
Naciones enteras fueron exterminadas, y, desgraciadamente, las atrocidades continuaron tras la caída del fascismo.
Muchas personas siguen siendo asesinadas todos los días.
Muchos médicos se dedican a poner fin a las vidas de miles de pacientes, entre ellos a niños recién nacidos.
El asesinato de niños no nacidos está generalizado, y todos los años mueren unos 50 millones.
Millones de niños más mueren de hambre y muchos son víctimas de la explotación sexual.
En el proceso de adaptación a la UE, Polonia se ha transformado en una economía de mercado.
La economía se ha arruinado, generando desempleo, pobreza y el colapso de la asistencia sanitaria.
El resultado de todo ello será el exterminio gradual de la nación polaca.
Al mismo tiempo, se falsea la historia de una manera difamatoria, dando a entender que los polacos participaron en el Holocausto.
Polonia tuvo que sobrevivir a dos regímenes totalitarios, y por eso considera que tiene la obligación de advertir contra lo que el Santo Padre ha denominado la civilización de la muerte.
Desconfiemos del culto al dinero, y no pensemos que el mercado es el único propósito de la vida, ya que eso comportaría inevitablemente la aniquilación de la civilización occidental.
   – Señor Presidente, en la actualidad se está celebrando un importante debate sobre el futuro económico de la Unión Europea.
Quiero, por tanto, aprovechar esta oportunidad para protestar enérgicamente y hacer un llamamiento a todos los diputados al Parlamento Europeo íntegros y a los Gobiernos nacionales de Europa que se declaran partidarios de una Unión Europea grande y fuerte basada en los principios de la honestidad, la justicia social y la solidaridad.
La reducción del 20% del presupuesto europeo actual significaría inevitablemente que el futuro desarrollo de la Unión se realizaría a expensas de sus miembros más pequeños y menos desarrollados.
Es cierto que estos últimos necesitan niveles importantes de inversión, sobre todo en infraestructuras, para tener las mismas oportunidades de desarrollo.
Creo, por tanto, que una política de esa naturaleza es contraria a todos los ideales que se supone que sustentan la Unión Europea.
Crea desigualdades e injusticias sociales y traslada los costes a los países más pobres.
Eso es injusto, y pido que se revise con carácter urgente.
Después de todo, no podemos tener más Europa con menos dinero, y los países más ricos no pueden cambiar de política después de la admisión de los países más pobres, cuando previamente les habían prometido recursos sustanciales.
   Señor Presidente, la eutanasia se legalizó por primera vez en los Países Bajos, y en ese mismo país se está asesinando a niños recién nacidos enfermos de una manera totalmente irresponsable.
Las autoridades se muestran indiferentes ante esos hechos.
En el Hospital Académico de Groninga se comete infanticidio, y representantes del hospital han admitido que en él se practicó la eutanasia a cuatro niños en 2003.
Según el Ministro de Justicia neerlandés, cerca de 30 niños han muerto de esta forma desde 1997, sin que las autoridades neerlandesas hayan reaccionado.
La práctica de la eutanasia a recién nacidos enfermos es un asesinato equiparable a las acciones de los nazis, que eliminaban a los enfermos de la sociedad.
Es una violación del más fundamental de los derechos humanos: el derecho a la vida.
El asesinato de niños enfermos mediante la administración de una dosis letal de sedantes es un acto de barbarie incalificable.
Europa ha llegado tan lejos como para proteger incluso los derechos de los animales, pero al mismo tiempo se asesina a recién nacidos indefensos.
Pido a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior que examine esta cuestión y pido al Parlamento que organice un debate sobre la práctica de la eutanasia infantil.
   – Señor Presidente, hace unos días tuvo lugar un crimen atroz y terrible en Chipre.
Un padre, una madre y su hija de 15 años fueron sacados de su casa y les dispararon a quemarropa a las afueras de Nicosia, en la parte no ocupada de Chipre.
Hay muchas sospechas de que cinco turcochipriotas fueron los agresores en este caso.
La policía chipriota ordenó su detención, pero por desgracia han conseguido cruzar a la parte ocupada de Chipre.
En la parte ocupada de Chipre, policías ilegales los retienen y los protegen de su entrega a la policía legal chipriota.
Le pido que utilice sus buenos oficios, señor Presidente, para convencer al régimen ilegal de la parte ocupada de Chipre, y quizás para convencer también al Gobierno turco, que es su guardián, de que los entregue a la policía legal para que sean juzgados.
   – Señor Presidente, Señorías, una vez más nos llegan los lamentos y gemidos de círculos de la Comisión Europea por el alarmante coste de la traducción a las lenguas nacionales en el Parlamento y en otras instituciones de la Unión Europea.
Las lágrimas de cocodrilo de la Comisión son realmente ridículas.
Es cierto que el coste ha sobrepasado los mil millones de euros este año, pero también hay que reconocer que es una manera de demostrar que se valora la diversidad lingüística y nacional.
Es precisamente esa diversidad, junto con el respeto de la identidad nacional que se expresa en gran medida a través del uso de la lengua, la que garantiza la aceptación del concepto de las Comunidades Europeas por los ciudadanos de los Estados miembros.
Sugiero que los que pretenden ahorrar reduciendo las traducciones se planteen el recorte de costes en otros conceptos.
La mejor forma de hacerlo sería reduciendo sus propios sueldos.
   Quiero llamar la atención del Parlamento sobre un hecho bastante preocupante que está teniendo lugar en Rumanía.
Últimamente, las autoridades rumanas han impedido la proyección de una película sobre el Tratado de Paz de Trianon enviando a la policía, alegando que atenta contra de los intereses del Estado.
La película solo expresa una opinión y no viola ninguna ley.
Esta acción de las autoridades rumanas es incompatible con las normas democráticas europeas, que han sido aceptadas voluntariamente por el Estado rumano al amparo de su apuesta por la adhesión a la Unión, y viola también las normas de los derechos humanos universales.
El mensaje que quiero transmitir es que las autoridades rumanas deben poner fin a esa práctica.
   – Señor Presidente, le agradecería que miraran de vez en cuando hacia aquí.
Yo tenía una enmienda oral muy importante a la resolución sobre Auschwitz.
Por lo tanto, quiero que quede constancia de que intenté proponerla.
En el 60º aniversario de Auschwitz, es muy importante que recordemos y hagamos honor a las víctimas judías y a otras víctimas nacionales como los polacos, rusos, etc. que murieron en Auschwitz.
No obstante, se ha olvidado por completo a un grupo, el grupo que Hitler atacó primero y siguió atacando hasta el final, en todos los campos de concentración y en universidades y hospitales a lo largo y ancho del Reich: los discapacitados.
De hecho –no en Auschwitz, pero sí en otros campos de concentración– los hornos se fabricaron originalmente para eliminar a personas discapacitadas.
Se exterminaron personas discapacitadas de todas las nacionalidades por el sencillo motivo de que eran discapacitados.
De todos los grupos, ninguno está actualmente amenazado de muerte simplemente por pertenecer a ese grupo, excepto los discapacitados.
Los discapacitados siguen estando olvidados.
En la mayoría de países que permiten el aborto y en aquellos países que permiten la eutanasia, ahora las personas pueden ser exterminadas simplemente porque son discapacitadas.
Quiero dejar constancia de que hoy honramos a las víctimas judías de Auschwitz y a las demás víctimas, pero debería ponerse con letra grande que los discapacitados estuvieron allí de principio a fin y fueron asesinados por la única razón de que no eran perfectos, que era lo que el Reich de Hitler buscaba.
   Señora Sinnott, le rogamos que disculpe a la Presidencia, porque no advertimos que usted estaba pidiendo la palabra para una enmienda oral.
Tenga en cuenta que en aquel momento había una gran confusión en el hemiciclo y no la he visto.
Le ruego me disculpe.
   – Señor Presidente, le perdono de todo corazón.
¡Soy muy baja de estatura, pero le agradecería que de todos modos mirara hacia acá de vez en cuando!
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el pasado jueves días 27 de enero.
   Señoras y Señores diputados, creo que es importante que el Presidente formule dos declaraciones relativas a dos acontecimientos: uno ya pasado y otro que está por venir, y que nos afectan directamente.
En primer lugar, como ustedes saben, ayer tuvo lugar en España el primero de los referendos previstos para ratificar la Constitución Europea.
Como ustedes también saben, este referéndum se ha saldado con un resultado del 76,7 % de votos favorables.
Les recuerdo que hace un mes esta Cámara aprobó la Constitución Europea por el 74 % de sus votos; por lo tanto, los españoles se han aproximado mucho, incluso han superado, el apoyo a ese proyecto que dio este Parlamento.
De alguna manera podemos decir que el resultado del voto en España este domingo es muy parecido al que se produjo en Estrasburgo cuando este Parlamento debatió la resolución al respecto.
La tasa de participación ha sido ligeramente inferior a la que se registró en España en las últimas elecciones europeas y muy cercana, también, a la media del conjunto de los 25 países de la Unión.
Creo que en su conjunto podemos considerar que el resultado del proceso que ha tenido lugar en España se parece mucho al que votamos aquí los eurodiputados y, en consecuencia, como Presidente del Parlamento y también en mi condición de ciudadano español, me declaro muy satisfecho por el resultado.
Inmediatamente después de conocerlo felicité al Presidente del Gobierno español y a todos los Grupos Políticos que habían participado en este proceso.
La segunda comunicación hace referencia a la visita del Presidente de los Estados Unidos a Bruselas.
La visita del Presidente Bush esta semana se presenta como un encuentro con las instituciones europeas.
Viene a Europa pero viene a encontrarse, entre otros, con la Unión Europea y eso quiere decir con las instituciones de la Unión.
Como Presidente del Parlamento Europeo y apoyado por la totalidad de los Grupos Políticos, hemos considerado que nuestra institución (el Parlamento Europeo) no podía estar ausente de estos encuentros; consideramos que la fuerza de las instituciones de la Unión y la imagen de la Unión Europea, en particular en lo que se refiere a las relaciones con terceros países y más en particular todavía en lo que se refiere a la relación trasatlántica, está relacionada con el buen funcionamiento del triángulo institucional: Consejo, Comisión y Parlamento.
Para ello, he mantenido conversaciones con el Presidente en ejercicio del Consejo, señor Juncker, de las que he tenido permanentemente informada a la Conferencia de Presidentes, y puedo decirles que después del intercambio de cartas que tuvo lugar la semana pasada, y después de conocer la opinión de los Grupos Políticos y estar en contacto telefónico también con el Presidente de la Comisión, señor Barroso, puedo decirles que el Presidente del Parlamento Europeo participará, por supuesto en nombre de esta institución, en la reunión que los 25 Jefes de Estado y de Gobierno mantendrán mañana con el señor Bush en Bruselas.
No es una reunión del Consejo Europeo en el sentido propio del término, pero aun así, quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Juncker, y al señor Barroso que hayan entendido que la Presidencia del Parlamento Europeo debía estar presente en ese encuentro y quiero manifestar y agradecer el apoyo que han aportado para que eso sea así y de esta manera fortalecer el triángulo institucional de la Unión Europea, al que antes hacía referencia.
En consecuencia, mañana no podré estar presente aquí en Estrasburgo.
¿Desea intervenir al respecto, señor Poettering?
   – Señor Presidente, Señorías, las palabras del señor Borrell acerca de la visita del Presidente de los Estados Unidos a Bruselas nos han complacido, y estamos totalmente de acuerdo con sus comentarios.
Nuestro Grupo siempre ha estado a favor de que el Presidente del Parlamento Europeo esté presente durante dicha visita, sea cual sea la institución que organice la reunión.
Pido al Consejo Europeo y a los Gobiernos que se aseguren de que en el futuro no se repita un debate del tipo que hemos visto en los últimos días y semanas.
Quisiera expresar mis sincero agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, por haber hecho posible este resultado, pero no tendría que haber más debates de este tipo.
Debería caer de su propio peso que el Parlamento debe participar cuando un presidente, en este caso el Presidente de los Estados Unidos, visita las instituciones europeas.
Señor Presidente, le deseo mucho éxito en su visita de mañana en Bruselas.
El Parlamento Europeo es el epicentro de los acontecimientos en Europa, y por eso su presencia en la reunión de mañana es digna de encomio.
   Muchas gracias, señor Poettering, en cualquier lugar, bueno es lo que bien acaba.
Independientemente de los detalles del proceso, mañana estaremos las tres instituciones y quiero dejar bien claro que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión siempre han compartido la necesidad de que así fuera.
Si ha habido alguna dificultad, no ha sido en ningún caso planteada por ellos.
   Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
Se ha distrubuido el proyecto definitivo del orden del día del presente período parcial de sesiones, de acuerdo con lo aprobado por la Conferencia de Presidentes, en su reunión del jueves 17 de febrero pasado, y de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Para el lunes y el martes no se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
El Grupo del Partido Popular ha presentado una solicitud dirigida a incluir en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las relaciones de la UE con la región mediterránea el asunto de la situación en el Líbano tras el asesinato del ex Primer Ministro, señor Hariri.
   – Señor Presidente, no estoy seguro de haber entendido correctamente el anuncio formal que acaba usted de realizar.
Nuestro Grupo está de acuerdo en incluir la situación en el Líbano en el debate del miércoles por la mañana sobre la región mediterránea.
Entonces podríamos plantear una manera idónea para discutir el asunto con más detalle en marzo, quizás sobre la base de una pregunta oral al Consejo y a la Comisión.
Ello nos permitiría dejar el orden del día tal y como está, y discutir el asunto con más detalle en marzo.
En cierto modo me ha sorprendido que me hayan dado la palabra, pero espero haber ayudado a resolver este problema menor.
   Entiendo entonces que la petición está retirada.
   – Si la propuesta queda así, nosotros también estamos plenamente de acuerdo con esta solución.
Al fin y al cabo, no queremos interferir en los asuntos del Líbano; nuestro objetivo es garantizar que el país sea capaz de actuar de manera totalmente independiente cuando tome decisiones de cara al futuro.
Lo que intento decir es que deberíamos dejar el orden del día tal como está, e imponernos la tarea de incluir un punto separado sobre el asunto en el orden del día del periodo parcial de sesiones de marzo.
   De acuerdo, lo trataremos en el punto del orden del día que ya está inscrito al respecto.
No se trata de incluir un nuevo y específico punto en el orden del día.
El Grupo Socialista ha presentado también una solicitud dirigida a invertir el orden de las preguntas orales, acerca de la expiración del Acuerdo de la OMC sobre los productos textiles y acerca de la acción contra el hambre y la pobreza.
No se trata de retirar ninguna de las dos, sino simplemente de invertir el orden de las preguntas orales.
   – Señor Presidente, la propuesta es la que usted ha esbozado, por lo que no hace falta ninguna explicación especial.
   Puesto que nadie más desea intervenir, pasamos a la votación.
Los Grupos Políticos han acordado establecer una franja horaria hasta las 18.00 horas, con el fin de que todos los puntos del orden del día del miércoles en los que debe intervenir el Consejo se puedan tratar antes de esta hora.
No se ha propuesto ninguna modificación para la sesión del jueves.
   – Señor Presidente, no estoy seguro de si he entendido algo mal.
Usted ha dicho que los asuntos que requieran la presencia del Consejo deben terminar antes de las 18.00 horas.
¿Se refiere también al tiempo asignado al turno de preguntas?
El tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo está programado para el miércoles y está claro que el Consejo tendrá que estar entonces presente.
   El Consejo estará para el turno de preguntas y para todos los asuntos en los que tiene que estar presente, y por lo tanto, también, estará presente para las preguntas dirigidas al Consejo.
Hemos recibido dos solicitudes de urgencia: una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999 en lo relativo a una acción específica de traspaso de buques a los países afectados por el tsunami en 2004.
Teniendo en cuenta las urgencias de la situación en el sector pesquero en los países afectados por el maremoto de diciembre, esta propuesta establece un marco legislativo indispensable para que los Estados miembros puedan autorizar el traspaso de pequeños buques hacia estas comunidades de pescadores.
La segunda solicitud se refiere a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades habida cuenta de la situación en Costa de Marfil.
La urgencia se nos justifica porque es muy importante que este Reglamento se apruebe con la mayor brevedad a fin de impedir la transferencia de fondos y recursos que deberían quedar congelados.
El Parlamento se pronunciará sobre estas solicitudes de urgencia mañana martes al inicio de la sesión.
Lo que comunico a ustedes para que mañana martes vengan adecuadamente preparados para decidir al respecto.
      Señor Presidente, Señorías, he pedido la palabra porque estoy sumamente preocupado por el estado de la democracia en la Unión Europea.
Se nos está diciendo que puede considerarse un gran éxito que una pequeña proporción –o poco más de un cuarto– de los ciudadanos con derecho a voto hayan votado «sí» en un referendo, la expresión pública más importante de voluntad colectiva.
También está saliendo a la luz que durante la campaña se usaron trucos propagandísticos, por ejemplo que se dijo a los ciudadanos españoles que un voto contra la Constitución Europea significaría un voto contra Europa, lo que es una mentira descarada.
Estamos preocupados en particular por el dinero público que se gastó en la campaña por el «sí», y por los planes para llegar a gastar incluso más dinero.
Esto equivale a engañar a los ciudadanos europeos, y pedimos igualdad ante la ley.
   El mercado comunitario de cereales se encuentra en estado crítico.
A petición de Austria, respaldada por la República Checa, Eslovaquia, Italia, Polonia, Hungría y Francia, el Consejo de Agricultura y Pesca expresó su inquietud, en su última sesión, ante la grave situación a la que se enfrentan los agricultores de cereales europeos.
Los veinticinco Estados miembros han producido este año 52 millones de toneladas de excedentes de cereales, de los que más de 7 millones de toneladas se ofrecieron para intervenciones comunitarias.
Hungría ofreció la mitad, más de 3 millones de toneladas.
En el mercado comunitario de cereales han surgido tres problemas.
En primer lugar está el problema relativo a las variaciones desfavorables del tipo de cambio entre el dólar y el euro.
En segundo lugar, los países sin salida al mar, como la República Checa, Austria, Eslovaquia y Hungría, se encuentran en desventaja cuando se trata de competir en un concurso.
Por último, una tercera observación: la disminución de las ayudas a la exportación presenta problemas adicionales.
Quisiera pedir al Comisario Fischer Boel que tomara medidas efectivas para resolver los problemas del mercado de cereales.
   – Señor Presidente, abundo en lo que se ha dicho y agradezco las palabras del Presidente de este Parlamento en relación al referéndum celebrado en mi país en el día de ayer.
Fue una lección de democracia.
La jornada transcurrió en paz.
Hubo una plena participación de los que opinaban que había que votar sí, de los que opinaban que había que votar no e, incluso, de los que opinaban que había que abstenerse.
Por ello, nadie puede dar lecciones de democracia a nuestro país, pues hubo plena libertad de actuación.
Incluso una importante cadena de radio propiedad de la jerarquía eclesiástica de la Iglesia Católica hizo campaña permanentemente por el no y obtuvo sus resultados, pero nadie le impidió poder defender esa posición, que era tan legítima como cualquier otra.
   – Señor Presidente, hace unos días la Presidenta del Parlamento griego se dirigió al nuevo Presidente de la República Helénica y le dijo, en vistas al referendo –en vistas a la aprobación de la Constitución– que Grecia tiene que restringir sus fronteras nacionales y su soberanía nacional.
Esto es dramático.
Hay que explicar a los ciudadanos griegos por qué, en aras a la prosperidad de Europa, van a tener que verse privados de territorio y soberanía.
Eso es lo que se escuchó.
Hay que encontrar una forma de aplacar por lo menos las preocupaciones de los ciudadanos griegos.
Queremos que Europa prospere, pero por supuesto no a expensas de las fronteras nacionales de nuestro país, ni a expensas de la soberanía nacional.
Debemos garantizar que si se aprueba la Constitución, Grecia no perderá territorios como, repito, declaró la Presidenta del Parlamento griego.
Por lo que respecta al referendo en España, el 33 % de los españoles votaron a favor.
La participación fue muy baja…
   – Señor Presidente, todas las organizaciones de criminales profesionales en Europa deben de haber saltado de alegría ante la reciente decisión del Banco Central Europeo de doblar la impresión de billetes de 500 euros.
Solo durante este año van a llegar a nuestras calles 190 millones más de los billetes de mayor valor que hay en el mundo, y un maletín lleno de estos billetes equivale al contenido de siete maletines llenos de billetes de 100 dólares.
En el mundo electrónico actual, los bancos ya no necesitan billetes grandes, que solo interesan a los criminales.
¿Por qué si no el 10 % de todos los euros acabados de emitir fueron a parar de repente a Rusia?
¿Por qué sigue siendo el euro todavía la moneda preferida de la mafia rusa?
¿Por qué facturó Husein las ventas secretas de petróleo en euros cuando trataba de evitar sanciones?
El año pasado, el número de billetes falsificados de 500 euros aumentó…
   – Señor Presidente, esperamos que la unificación de Europa, al menos por lo que a la unión económica y monetaria se refiere, comporte el levantamiento de barreras, el desmantelamiento de fronteras en el sector económico.
Esta es la quintaesencia del mercado común y del mercado único europeo.