La histórica bandera blanca, roja y blanca de Belarús está prohibida y el idioma oficial es el ruso.
Esta absurda política antinacional ha alcanzado su punto más bajo con la existencia en Minsk de un liceo clandestino, que es la única escuela secundaria que queda en el país en la que todavía se siguen dando clases en la lengua materna, hasta el momento, ya que el servicio secreto controla las viviendas que también funcionan como aulas en la actualidad.
En estas circunstancias, respaldo la iniciativa de la Comisión de contribuir económicamente a las emisiones radiofónicas independientes para Belarús.
De hecho, eso es lo que ya está haciendo el Gobierno polaco.
Bruselas debería seguir este ejemplo.
No solo los polacos destinan bastantes fondos más a este fin, sino que sus programas también empezarán directamente en bielorruso este otoño.
Entretanto, el drástico deterioro de la relación entre la Belarús de Lukashenko y los tres Estados miembros de la UE del este –Polonia, Lituania y Letonia– debe pesar enormemente sobre la Comisión.
El régimen opresivo de Minsk incluso actúa como si estuviese en marcha una intervención de la OTAN.
Esto puede provocar un pequeño conflicto fronterizo.
Los principales riesgos de seguridad para la Unión Europea de los 25, inherentes a esta situación, me obligan a plantear varias preguntas a la Comisión.
¿Qué hace con la iniciativa de Polonia, Lituania, Letonia y Ucrania de coordinar su política relativa a Belarús?
¿Ha adoptado medidas la Comisión para convencer a Rusia de que respalde su responsabilidad como Presidente del G8 y haga una contribución positiva para reducir las tensiones provocadas por la política interior y exterior del señor Lukashenko?
Quisiera pedirle, señor Comisario, ya que sustituye a la señora Ferrero-Waldner, que transmita estas preguntas que, después de todo, son esenciales para la política de seguridad de la UE, en el contexto de la PESC.
Espero con interés una respuesta.
A través de contactos en la iglesia de mi país y de información fidedigna de Alemania he sabido que conciudadanos de los Estados miembros de la UE...
   .  Señor Presidente, las violaciones de los derechos humanos son un hecho cotidiano en Belarús.
La última en la larga lista de violaciones fue el acoso nacionalista a los polacos, que culminó con la declaración de ilegalidad de la Unión de Polacos de Belarús y la persecución de sus activistas.
Aún nos queda mucho terreno por recorrer, pero esto no implica que deberíamos conformarnos con un planteamiento cauteloso.
Al contrario, deberíamos avanzar sin tregua en nuestros acuerdos con Belarús.
Si no queremos retomar el tema de las violaciones de los derechos humanos en Belarús cada semana, hace falta un ponente permanente para este país en la Comisión.
También hace falta un método efectivo de financiación de las fuerzas democráticas, y es difícil prever cómo puede ofrecerse esa ayuda sin un instrumento específico dedicado a los derechos humanos.
Este instrumento debería ser lo más flexible, rápido y efectivo posible con respecto al suministro de ayuda en circunstancias legales desfavorables.
El hecho de que estemos celebrando un debate más sobre este país da fe de la debilidad demostrada por el Parlamento y la Unión Europea en este sentido.
Esta es la quinta ocasión en la que Belarús está en nuestra agenda y sin embargo no hemos conseguido establecer prioridades respecto a ese problema y convertirlo en una condición para el desarrollo de una buena relación entre la Unión Europea y Rusia.
Es cierto que la Comisión Europea ha prometido cada vez más, pero sigue mostrándose reacia y actuando de mala gana, lentamente y de forma pasiva en lo que respecta a Belarús.
Debido a ello, la credibilidad de la Unión Europea en este terreno está en tela de juicio.
Simplemente quisiera señalar que incluso los procedimientos administrativos adoptados por el régimen casi grotesco de Minsk han demostrado ser más eficientes y efectivos que los nuestros en el caso de las emisiones de radio.
Belarús está retransmitiendo a la Unión Europea, pero por nuestra parte no hay más que un silencio ensordecedor.
Para concluir quisiera hacer una observación más general, que Europa ha mostrado una imagen tan ridícula respecto a Belarús que ha dejado totalmente sin significado su declaración sobre la política exterior común de la Unión.
   – Señor Presidente, esta Asamblea ya se ha ocupado de Belarús en numerosas ocasiones en el pasado, pero fueron muy pocos los que lo hicieron: la señora Schroedter, mi colega el señor Gahler y algunos más.
Me complace que ahora estemos trabajando activamente en esta importante cuestión.
Esto se debe sobre todo a nuestros colegas diputados polacos, por lo que quisiera darles explícitamente las gracias.
Esto demuestra que la historia tiene un impacto.
En la historia ha habido épocas negativas y nacionalistas, pero también numerosos ejemplos de coexistencia.
Un ejemplo de ello fue la coexistencia de polacos, lituanos y bielorrusos en una federación en la Edad Media.
Era una Europa en miniatura, la cual tiene repercusiones en la actualidad, en que nosotros y nuestros colegas diputados polacos respaldamos no solo a la minoría polaca en Belarús, sino al pueblo bielorruso en su conjunto; un pueblo que está sufriendo una opresión masiva y que lamentablemente también se ve amenazado por los intentos de restaurar la Unión Soviética de una u otra forma.
Estos intentos son absurdos y están condenados al fracaso, pero como sabemos se está jugando con estas ideas más al este.
Por lo tanto, en interés de la Unión Europea debemos dar a nuestra vecina Belarús y a su pueblo y sociedad civil un apoyo mucho mayor que el que le hemos prestado y, sobre todo, garantizar que se consigue la libertad de los medios de comunicación.
También quisiera criticar en términos inequívocos a la emisora alemana Deutsche Welle, que emite sus programas en este importante país europeo en ruso: es decir, en la lengua de la potencia colonial que oprimió Belarús durante muchos años y comparte la responsabilidad por la situación que prevalece actualmente en ese país.
El pueblo bielorruso tiene derecho a ser respetado como cultura europea única, y esto también debería reflejarse en los medios que promueve la Unión Europea.
Esta cultura constituye una parte importante de la comunidad de los pueblos europeos.
    Señor Presidente, Internet se ha convertido en una de las principales fuentes de información independiente en Belarús durante los últimos años.
El número de ordenadores domésticos y de conexiones a Internet está aumentando.
A mediados de 2005, de una población de 10 millones de habitantes, 2 millones estaban conectados a Internet.
Casi 450 000 personas recurrieron a los cibercafés en Minsk en 2004.
Sin embargo, al mismo tiempo, la empresa estatal Beltelecom, filial del Ministerio de Comunicaciones, continúa manteniendo un monopolio de las conexiones a Internet.
El régimen del señor Lukashenko está haciendo todo lo que puede por controlar el uso de Internet por parte de la sociedad civil.
También persigue y oprime a las personas activas en el ciberespacio, invocando para este fin artículos antidemocráticos del código penal.
La Unión Europea debería explotar los medios de comunicación más modernos en sus esfuerzos por promover los derechos humanos en Belarús.
El papel de Internet para proporcionar información independiente debería ser el mismo que tuvo la radio en la abolición de las dictaduras del siglo XX.
La Unión debe aumentar la financiación destinada a la explotación de estas nuevas formas de comunicación a través de Internet y la telefonía móvil que podrían servir a los intereses de la sociedad civil bielorrusa.
   – Señorías, todos tenemos la experiencia de las heridas no cicatrizadas y las injusticias que pueden definir nuestra situación actual.
Esto se hace extensivo también a Belarús.
Por lo tanto, deberíamos tener en cuenta tres aspectos.
Deberíamos tratar de comprender de forma objetiva la situación del país o, en otras palabras, evitar elegir nuestras fuentes de información y en su lugar tratar de no ignorar nada que no se adapte a una visión en blanco y negro de Belarús.
Tampoco deberíamos excluir a priori a nadie de los debates, pese a que no estemos necesariamente acuerdo con sus puntos de vista en todo momento.
Por último, Belarús no es solo Lukashenko, y viceversa.
La política de la UE debería esforzarse por mejorar la situación del país y su pueblo.
No me pongo de parte del Gobierno de Lukashenko, ni respaldo sus viles fracasos, pero quisiera advertir que una política de fuerza que recurra a las sanciones, la demonización de los representantes del régimen y la simplificación propagandística del problema normalmente solo sirve para intensificar la situación y no resuelve nada.
   Señor Presidente, el acoso y la persecución que soporta la minoría polaca en Belarús son de sobra conocidos.
El Convenio marco del Consejo de Europa de 1995 relativo a la protección de las minorías nacionales se está infringiendo de forma sistemática y brutal en lo que respecta a la Unión de Polacos de Belarús y otras minorías como los romaníes.
Todo esto sucede en un país europeo que comparte una frontera exterior con la Unión.
El Parlamento Europeo siempre ha respondido debidamente a las violaciones de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías nacionales en diferentes partes del mundo.
Por eso no puede permanecer indiferente ante los acontecimientos en Belarús.
El Grupo Independencia y Democracia apoya la propuesta de resolución conjunta, sobre todo en lo que respecta a la situación de los polacos en Belarús.
Por ello pido que se dé prioridad al apoyo de la Unión de Polacos en Belarús y a sus dirigentes legítimos.
La ayuda tiene que canalizarse principalmente a través de las regiones limítrofes polacas.
Debe quedar claro que el señor Lukashenko no tiene la clave para resolver la mayoría de los problemas de Belarús, sino su padrino ruso, el señor Putin, un antiguo oficial del KGB.
El señor Putin y el señor Lukashenko recurren a los métodos que utilizaban los servicios secretos del antiguo régimen comunista.
El Parlamento Europeo haría bien en tener eso en cuenta.
   Señor Presidente, Señorías, la política de la Unión Europa en relación con el régimen de Lukashenko ha sido hasta ahora muy débil.
La Comisión Europea carece de un plan de acción adecuado para impulsar el desarrollo de la democracia en la práctica.
En ocasiones parece como si Belarús sencillamente no existiera para la Comisión.
La coordinación de la acción y la información entre las instituciones de la Unión Europea, el Consejo de Europa y las Naciones Unidas es totalmente insuficiente.
En la actualidad, las fuerzas democráticas en Belarús están totalmente fragmentadas.
Quiero pedir a la Comisión que elabore un plan de acción que sirva para unir a las fuerzas democráticas.
Asimismo, la Comisión tiene que seguir exigiendo la liberación inmediata de Mijaíl Marinich, el dirigente de la oposición que ha sido condenado por razones políticas.
En cuanto a la creación de una emisora independiente en Belarús, quiero llamar su atención sobre dos cuestiones.
En primer lugar, quiero expresar mi gran decepción porque las condiciones de la competencia que se ha anunciado impiden que las organizaciones de radiodifusión de los Estados Bálticos y de Polonia puedan participar en la práctica.
Ni siquiera pueden formar parte de un consorcio.
No obstante, estos vecinos de Belarús son los que tienen más experiencia en los procesos que allí están ocurriendo.
En segundo lugar, las emisiones tienen que realizarse principalmente en bielorruso, como ya ha mencionado el señor Posselt, para que la población las perciba como propias.
El hecho de que muchos ciudadanos de Belarús hablen mejor el ruso y no entiendan el bielorruso es una consecuencia directa de la rusificación.
No debemos fomentar ese proceso.
   Señor Presidente, los partidos de la oposición, las organizaciones no gubernamentales y las minorías nacionales y religiosas en Belarús están esperando con impaciencia los efectos de las medidas adoptadas por la Comisión Europea y del Consejo.
Pero esos efectos no se han dejado sentir.
Todavía no se han destinado los fondos de la Iniciativa Europea para la Democracia.
El fondo de solidaridad para las familias de los políticos oprimidos sigue siendo objeto de debate.
No se ha pedido a la Comisión Venecia que lleve a cabo un estudio internacional sobre la validez del referendo que ha permitido al Presidente Lukashenko seguir ejerciendo el totalitarismo.
No se ha abierto ninguna oficina europea en Minsk, aunque la misión del Gobierno bielorruso trabaja activamente en Bruselas.
Personas que han oprimido a las organizaciones no gubernamentales, a las minorías y a las iglesias protestantes pueden viajar libremente por Europa, porque las sanciones en materia de visados solo se aplican a dos de ellas.
Por tanto, insto a la Comisión a que sea más activa y demuestre un mayor compromiso con estas cuestiones.
Sugiero que se elabore un informe sobre la situación en Belarús además de las audiencias y una investigación concienzuda, con vistas a la elaboración de un plan para las relaciones con Belarús a corto y largo plazo.
Este informe será también útil para identificar necesidades y amenazas, así como para especificar los recursos y las medidas que la Unión Europea y los Estados miembros deben adoptar.
Ahora bien, esas medidas tienen que ser coherentes y sincronizadas si queremos que tengan éxito.
   Señor Presidente, señor Comisario, ¿cuántas dictaduras más tienen que sucumbir y cuántos disidentes más tienen que morir o arruinar su salud en la cárcel antes de que dictadores como el señor Castro o el señor Lukashenko entiendan el daño que están haciendo a sus naciones?
¿Durante cuánto tiempo más tienen que seguir siendo acosados los disidentes por sus convicciones y su defensa de los derechos humanos fundamentales, la libertad y la justicia?
Todos los ciudadanos del mundo libre y, en especial, los que provenimos de la parte de Europa que sufrió el férreo dominio del comunismo sentimos la vocación especial de luchar contra el totalitarismo y el desprecio de los derechos humanos.
Por eso espero que la Comisión Europea y el Consejo Europeo permanezcan a nuestro lado y nos ayuden en nuestra lucha.
Señor Comisario, si bien agradezco las medidas adoptadas hasta la fecha, creo que ha llegado el momento de adoptar una posición más decidida.
¿Durante cuánto tiempo más podemos tolerar el desprecio de los valores fundamentales en los que se basa la Unión Europea en Belarús, un país que hace frontera con la Unión Europea?
Antes o después los dictadores caen, dejando tras de sí la devastación.
Me refiero a sociedades fracturadas y aterrorizadas donde los individuos carecen de espíritu de independencia y creencia en su propia valía.
Tenemos que ayudar a los ciudadanos de Belarús a derrocar al señor Lukashenko, y tenemos también que ayudarles a sentar las bases de una sociedad civil libre y a educar a la generación más joven.
Tenemos que apoyar a la oposición democrática en Belarús y condenar las violaciones de las libertades y los derechos humanos de los ciudadanos.
El bielorruso es una parte importante de la cultura bielorrusa, que merece el apoyo de la Comisión.
Por eso sería un error apoyar emisiones de radio y televisión en ruso.
No debemos contribuir a la rusificación de Belarús, como ha ordenado el señor Lukashenko.
Los fondos europeos tienen que destinarse a las emisiones de radiotelevisión en bielorruso.
Quiero recordar a la Comisión que esas emisiones ya existen.
Las emisiones en bielorruso de los canales de televisión y las emisoras de radio de Polonia se están recibiendo en Belarús, y ese trabajo merece nuestro apoyo.
Asimismo, tenemos que apoyar la creación de una emisora de radio integrada por bielorrusos emigrados a Polonia, Lituania y Ucrania que emita a Belarús.
Los que provenimos de Europa Central recordamos bien que Radio Europa Libre fue un rayo de esperanza para todos nosotros.
Europa será siempre un modelo de libertad, y por eso pido que se cree una Radio Belarús Libre.
   .
Señor Presidente, les agradezco sus sensatas y sustanciosas intervenciones en este debate sobre Belarús y el estado de su democracia y los derechos humanos.
Tomo nota de las cuestiones planteadas y las transmitiré para que podamos analizarlas a fondo.
También quisiera darles las gracias por su apoyo a la labor de la Comisión, incluida la apertura de la oficina de la Comisión en Minsk.
Como ha dicho el señor Onyskiewicz, no podemos fallar a Belarús, no podemos olvidarnos de ella.
Estoy de acuerdo con los distintos oradores que han expresado su inquietud por el camino que está tomando el país.
Yo también siento gran preocupación por la falta de orientación hacia el interés estratégico de Europa, algo demasiado común hoy en día.
En nuestra actual reflexión existencial, no deberíamos obviar la cuestión de cómo fomentar una zona de estabilidad, libertad y democracia en nuestra vecindad oriental y sudoriental, como Turquía o los Balcanes Occidentales, Ucrania y Belarús.
Esto implica, entre otras cosas, que aprovechemos al máximo y continuemos desarrollando las herramientas políticas disponibles en la política de vecindad europea.
Ha habido algunas preguntas concretas dirigidas al Comisario y, como he dicho, las he transmitido a nuestros servicios.
Sin embargo, quisiera añadir algo acerca de la cuestión de la lengua.
¿Por qué apoyamos las emisiones de radio tanto en ruso como en bielorruso?
Por un sencillo hecho que hay que tener en cuenta: el 65 % de la población de Belarús habla ruso en casa, frente a un 5 % que habla bielorruso.
Para hacer llegar nuestro mensaje, no debemos olvidar el hecho de que la mayoría del pueblo de Belarús habla ruso en casa.
Ese es precisamente el motivo por el que hemos decidido emitir en ambas lenguas: el ruso, por cuestiones pragmáticas (es el que hablan más personas a diario), y el bielorruso por cuestiones simbólicas (es la lengua emblemática de una nueva Belarús libre, la que todos deseamos ver).
La voz del Parlamento Europeo y su apoyo de nuestra iniciativa suponen un considerable impulso a los esfuerzos de la Unión Europea en la pugna por una mayor democratización y respeto de los derechos humanos en Belarús.
Nunca ha sido esto tan crucial como ahora, en la vísperas de las elecciones, que podrían convertirse, si se hacen las cosas bien, en un punto de inflexión en el destino del país.
   – Gracias, señor Rehn.
Al término de este debate he recibido siete propuestas de resolución presentadas en virtud del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación sobre las propuestas de resolución tendrá lugar mañana a mediodía.
   – Gracias, señor Presidente.
Hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano.
En los últimos tiempos, este Parlamento se ha encontrado demasiado a menudo debatiendo sobre los comportamientos del Gobierno bielorruso, último baluarte del autoritarismo comunista en nuestro continente.
El Presidente Lukashenko prosigue su acción reaccionaria sofocando la voz de muchas personas, sobre todo jóvenes, que desean un futuro de libertad para su nación.
Algunos derechos esenciales de las personas son constante y deliberadamente negados por el Gobierno central, que aprieta su mordaza para impedir a los ciudadanos expresar libremente su pensamiento, su ideología política, su fe.
Las minorías del país no gozan de suficiente protección; al contrario, a menudo son objeto de abusos y discriminaciones.
Es intolerable que todo esto ocurra delante de nuestra puerta.
Compartiendo el planteamiento del Presidente Barroso, creemos que es preciso redoblar el esfuerzo por incrementar la presencia de la Unión Europea en Minsk: para distribuir información, desempeñar funciones de coordinación y apoyo y hacer un seguimiento de la situación, prestando especial atención al respeto de los derechos humanos.
Europa debe tener la capacidad y la fuerza de poner en marcha una acción política capaz de influir, entre otras cosas mediante una mayor sinergia con las fuerzas políticas de oposición, que, con un apoyo creciente de los ciudadanos, están luchando por garantizar un mañana diferente y mejor para Belarús.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0256/2005) del señor Menéndez del Valle, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la cooperación estratégica entre la Unión Europea y la India [2004/2169(INI)].
   .
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento a los diputados de los distintos Grupos políticos que con sus enmiendas han contribuido a mejorar mi informe, así como a la Comisión de Desarrollo y a la de Comercio Internacional por sus opiniones y, por supuesto, a los funcionarios de esta Cámara, que con su labor han velado por el éxito del mismo.
Partí de la Comunicación de la Comisión sobre una asociación estratégica entre la Unión Europea y la India, de junio de 2004, y de la excelente y bien documentada respuesta del Gobierno de la India, en su documento estratégico de agosto del mismo año.
He tenido en cuenta los diversos eventos que desde entonces han protagonizado indios y europeos y, desde luego, la 5ª Cumbre bilateral de La Haya, de noviembre del año pasado, piedra angular que lanzó oficialmente la asociación estratégica y que concede a la India el carácter de socio privilegiado, similar al otorgado a otros importantes países.
Por último, seguí en lo posible los preparativos y reuniones previos a la celebración en Nueva Delhi de la 6ª Cumbre bilateral, el 7 de septiembre de este año, y que ha dado luz verde al esperado plan de acción conjunto de la asociación estratégica.
Creo que, en ciertas áreas del informe, voy más lejos que la Comisión y el Consejo y en ocasiones puede haber alguna disonancia entre mi posición y la de ellos, aunque más bien por omisión que por acciones concretas de aquéllos.
No obstante, estimo que, si mi informe resulta aprobado en el Pleno de mañana, podrá afirmarse, con razón, que las tres Instituciones de la Unión mencionadas –Parlamento, Comisión y Consejo– comparten plenamente el afán de impulsar, estrechar y enriquecer, para mutuo beneficio, la relación con la mayor democracia del planeta.
No podemos olvidar que hablamos de un país, la India, que es efectivamente la mayor democracia del planeta.
Por otra parte, no está de más recordar, y así lo hago en el texto, que algunos de los objetivos señalados en la Comunicación del Consejo y en el reciente plan de acción conjunto necesitan una financiación específica que, si queremos ser serios, no debemos eludir.
En caso contrario, de poco sirve el diálogo político.
En este capítulo, propongo que el Parlamento exprese su apoyo a que en la asociación estratégica se conceda prioridad al diálogo político, aunque destaco que la consecución de los Objetivos del Milenio y la lucha eficaz contra la pobreza deben seguir siendo los elementos centrales del compromiso estratégico de la Unión con la India.
Ahora bien, esto último constituye en sí mismo un acto político, porque sin voluntad política que apruebe los adecuados recursos financieros no hay objetivos de desarrollo que se cumplan.
La India tiene por delante la culminación de una gran tarea de desarrollo ya emprendida.
Parto de la base de que ella y la Unión comparten la visión de que el comercio, la inversión y la libre competencia son factores clave del desarrollo, pero también que, para que este sea armonioso y equitativo, deben tenerse en cuenta requerimientos sociales fundamentales que fortalecen la cohesión económica y social, el medio ambiente y los derechos de los consumidores.
De ahí que me permita solicitar a Nueva Delhi que atienda con rigor estos factores.
Anteayer –me gustaría comentarles a ustedes– el editorial de un influyente diario británico señalaba que la luna de miel entre el Gobierno de la India y el sector económico financiero privado ha terminado y acusaba al Gobierno de la India de haber permitido que los aliados izquierdistas –y cito textualmente– de la coalición gubernamental bloquearan las reformas prometidas.
A pesar de ello, el diario reconoce textualmente que la economía india va viento en popa, el crecimiento puede sobrepasar este año el 7 %, los beneficios empresariales aumentan, el sector informático se fortalece, la bolsa está boyante y el capital continúa entrando en proporciones ingentes –fin de la cita–.
Sin embargo –afirma el diario– el Gobierno de la India no puede atribuirse ninguno de estos logros, que son debidos –dice– nada menos que a la buena suerte, a las reformas del pasado o a los esfuerzos del sector privado.
Francamente, me parece caprichoso el influyente diario.
Ignoraba yo que la buena suerte constituía una factor activo determinante de la economía.
El hecho es –y termino con esto– que la India avanza, al igual que su relación estratégica con la Unión.
Mi intervención de cinco minutos no da para más.
Lo que he pretendido se halla detalladamente expuesto en la Exposición de motivos y en la Propuesta de resolución.
Quiero solamente recordar ahora al Gobierno y a la sociedad de la India temas como los siguientes: es preciso abolir la pena de muerte, hay que ratificar la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, debe acceder al Tribunal Penal Internacional y sería buena idea que se adhiriera también al Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, al igual, por cierto, que Pakistán e Israel.
   .
Señor Presidente, quiero rendir un caluroso homenaje al señor Menéndez del Valle por su excelente informe sobre la asociación estratégica de la UE y la India, que será un estímulo muy útil para la política de la Unión Europea en este terreno.
Hay muchos elementos para la reflexión en este informe.
La rápida emergencia de la India y su impacto en el escenario mundial es un fenómeno de enorme importancia.
Mientras la nueva India se define económica y políticamente, el resto del mundo, incluida Europa, debe revisar su propio concepto de ese país.
Europa ha señalado claramente que se toma muy en serio a la India.
La última cumbre entre la UE y la India, celebrada hace dos semanas, respaldó un ambicioso plan de acción conjunto que establece el marco para una transformación cualitativa de nuestra relación con la India.
Este plan de acción allana el camino hacia una mayor cooperación en torno a objetivos estratégicos compartidos para el desarrollo del comercio y la inversión en la mejora de la colaboración cultural, la participación en Galileo, e incluso prevé la participación de la India en el ITER.
El plan de acción traza un plan de trabajo para la aplicación concreta de nuestra asociación estratégica.
Hemos tomado nota de la insistencia del informe en el hecho de que la UE y la India, que son las mayores democracias del mundo, comparten la firme defensa de valores que contribuyen a la paz y la estabilidad en el mundo.
Compartimos valores fundamentales, ya sea nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos, ya nuestra implicación conjunta en instituciones de gobernanza mundial.
La nueva India parece a veces un mundo entero en un solo país.
Combina capacidades de máxima categoría en tecnologías de la información, productos farmacéuticos y biotecnología con niveles de pobreza tercermundistas.
Los indios compran dos millones de teléfonos móviles al mes, pero trescientos millones de indios aún viven con menos de un dólar al día.
La Comisión comparte la visión elocuentemente expresada en el informe por el señor Menéndez del Valle de que un comercio abierto y una mayor inversión procedente del exterior son factores clave para el desarrollo económico, pero que si este ha de ser armonioso, sostenible y equitativo, debe tener en cuenta las necesidades sociales básicas.
Por último, la Comisión está decidida a respaldar a la India en sus reformas económicas y en su modernización.
Nuestro diálogo institucional, los intercambios de estudiantes y la cooperación científica servirán para apuntalar la reforma en marcha.
Nuestra relación con la India no se puede construir solo mediante la colaboración bilateral.
Debemos procurar una estrecha alianza con la India para lograr que la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong sea un éxito.
La UE y la India deben mostrar liderazgo para llevar a buen puerto la Agenda de Desarrollo de Doha, y por supuesto la India, como socio nuestro, está en una posición óptima para defender el libre comercio de bienes y servicios como una poderosa herramienta de desarrollo.
   Señor Presidente, las relaciones estratégicas entre la Unión Europea y la India, en especial el reciente plan de acción común, marcan un cambio hacia una cooperación más estrecha y estable.
Me parece positivo que el nuevo marco de cooperación no sea la suma de los distintos objetivos y medios, sino que refleje un enfoque general basado en la igualdad y la reciprocidad.
La dinámica de la cooperación y las ventajas que ambas partes esperan obtener son suficientes para justificar este nuevo esfuerzo.
Pero también tenemos que dar importancia a la divulgación del resultado de la cooperación bilateral en el ámbito de la Asociación para la Cooperación Regional del Asia Meridional, en la que la India desempeña un papel fundamental, y en el marco del sistema de comercio mundial.
Como ponente de opinión y centrándome en la dimensión económica, sobre todo el comercio, quiero decir que el reto ahora es seguir reforzando el comercio y las inversiones.
La mayor apertura del mercado indio que redundará en beneficio de la propia India, las reformas económicas que demostrarán una convergencia sistemática, y el apoyo a los equipos científicos y tecnológicos, constituyen puntos de encuentro creativos para ambas partes.
Como usted mismo ha dicho, señor Comisario, la actual ronda de la OMC, la ronda de Doha, representa sin duda una gran oportunidad para promover una cooperación constructiva.
Por último, confío en que la influencia especial de la India en el G20 se caracterice por una contribución fructífera y creativa que ayude a acortar la distancia entre los países desarrollados y los países en desarrollo.
Mi sincera enhorabuena al ponente.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se beneficiará notablemente del trabajo desarrollado por el ponente y los diputados que se han ocupado estos meses del tema de la cooperación con la India.
Se tiende hacia una cooperación estratégica que esperamos que la Comisión y también el Consejo Europeo consoliden formalmente, mientras nosotros, como Parlamento Europeo, debemos reivindicar con energía un papel activo en materia de cooperación con el Parlamento indio.
El ponente, señor Menéndez del Valle, ha elaborado un informe excelente, que sin embargo exige un compromiso constante por parte del Parlamento Europeo.
La disposición que votaremos mañana es extremadamente analítica y profundiza en muchísimos aspectos de la cooperación entre la Unión Europea y la India: las dos democracias más grandes del mundo, aliadas para promover el desarrollo y la cooperación no solo en el terreno económico, sino también en el ámbito social, a fin de garantizar el equilibrio mundial.
Estas dos potencias de vanguardia deben aliarse garantizando el Estado de Derecho, los derechos humanos y –tengo que subrayarlo– la necesidad de proteger los derechos de los trabajadores.
Por esta razón es importante que, si queremos comprometernos con la India a favor de nuevos equilibrios de paz y desarrollo desde todos los puntos de vista, se cree una delegación interparlamentaria entre la Unión Europea y la India y se organicen reuniones anuales entre las dos instituciones parlamentarias; en resumen, que se garantice en la práctica el compromiso constante de nuestro Parlamento en relación con todos los puntos recogidos en la directiva que votaremos mañana.
   . – Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al señor Menéndez del Valle por su excelente trabajo.
Como presidenta de la delegación parlamentaria para la India, creo que este informe es equilibrado y refleja la compleja y valiosa relación entre la UE y la India.
También marca un verdadero punto de inflexión en nuestra larga historia común.
La UE y la India son socios naturales y, como se ha dicho varias veces hoy, dos de las mayores democracias del mundo.
Dentro de unos pocos decenios, la India será una de las mayores economías del planeta.
Posee una inmensa fuerza geopolítica y a nosotros nos conviene potenciar nuestra relación con ella a un nivel superior y más intenso.
Ambos socios están bien situados para convertirse en agentes importantes de una economía mundial basada en el conocimiento.
En palabras de Tony Blair, es fundamental para la UE y la India crear una asociación igualitaria en beneficio mutuo, especialmente con nuestra propia tendencia demográfica decreciente y con la mitad de la población india por debajo de los veinticinco años.
Sin embargo, mientras que a menudo oímos hablar del altamente desarrollado sector tecnológico indio, no debemos olvidar que aún hay importantes retos en ese país en los que podríamos desempeñar un papel crucial: la pobreza y las privaciones de más de seiscientos millones de personas que dependen de la agricultura.
Por eso, nuestra respuesta debe ser algo más que pura retórica.
Comparto lo expuesto por el señor Menéndez del Valle sobre la necesidad de más recursos.
La Comisión y el Consejo deben estudiar seriamente la petición de la India de mil millones de euros para salud y educación, y han de tener en cuenta que una de nuestras mayores prioridades son los Objetivos de Desarrollo del Milenio, de los que la India copa el 40 %.
Al mismo tiempo, la Comisión debe contar con políticas de asistencia progresiva que estimulen a todo el país, y no solo a determinadas regiones.
Más allá de las buenas palabras, ¿cómo podemos marcar la diferencia?
Nuestra asociación debe superar el terreno económico y entrar en lo político.
No podemos hablar de incrementar el diálogo político y después conformarnos con establecer simplemente un grupo de alto nivel sobre el comercio.
Existe una necesidad urgente de generar e intensificar nuestros contactos entre Parlamentos.
Acojo con sumo agrado el foro de parlamentarios constituido por la Federación de Cámaras de Comercio e Industria de la India, pero ambas partes deben aprobar un plan de trabajo para incrementar el diálogo político, con inclusión del respaldo parlamentario.
   – Señor Presidente, la mundialización es un reto para las economías establecidas del mundo.
En Europa debemos asegurarnos de establecer lazos más fuertes con los países que comparten nuestros valores.
La asociación estratégica de la UE y la India que se propone representa, por tanto, una oportunidad para ambas potencias y puede tener un efecto positivo en el conjunto de la región del sudeste asiático.
Sin embargo, es demasiado fácil ver esta asociación en términos estrictamente económicos, pues representa mucho más.
La India es, sin duda alguna, una de las naciones punteras del resurgimiento económico de Asia.
Pero en ella vemos también un país que comparte nuestros valores de democracia, Estado de Derecho, justicia independiente y libertad de prensa.
Aún queda mucho por hacer, pero todos esos factores permiten a los inversores tener confianza en sus negocios con la India, y deberían infundirnos confianza para avanzar hacia esa asociación.
Dentro de ella habrá también margen para abordar otras áreas, ya sean los derechos humanos, el trabajo infantil, la educación, el desarrollo, la erradicación de la pobreza, los derechos de la mujer y los de las minorías.
Ha de haber siempre una voluntad de abordar esos temas con nuestros socios, pero de hacerlo siempre desde el intercambio igualitario en beneficio mutuo.
La India es una nación rica en cultura e historia.
Su historia se entrelaza inseparablemente con la europea.
Estas experiencias compartidas ofrecen una sólida base de partida.
La creciente importancia de la India en el sudeste asiático le confiere responsabilidades adicionales.
Habrá momentos en que aprendamos de la experiencia de la India, de igual manera que en otras situaciones estaremos dispuestos a expresar nuestra opinión y prestar apoyo para asegurar que se asuman dichas responsabilidades.
Solo por esta vía podremos ofrecer realmente nuestro sincero compromiso con la asociación.
En la aldea global, el sudeste asiático representa una zona de grandes oportunidades, y es ahí donde nuestras relaciones con la India pueden contribuir a la paz, a la estabilidad y a una mayor cooperación entre las naciones de la región.
Estas, por supuesto, tienen sus propios problemas, como el agua o la autodeterminación, pero aquí sigue habiendo una clara posibilidad de que el sudeste asiático emerja como una comunidad.
   . – Señor Presidente, puesto que llevo trabajando trece horas, pronto estaré infringiendo la Directiva sobre la jornada laboral.
Estoy en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, de modo que quizá informe al presidente, pero me las arreglaré, lo cual es más de lo que pueden decir millones de personas en el subcontinente indio.
Estamos presenciando el asombroso espectáculo de una UE que vierte fondos en las tres organizaciones SEI, que traslada a la India miles de puestos de trabajo del sector de servicios de software para centros de llamadas telefónicas, y que no son más que una parte de las muchas deslocalizaciones a Asia que se están produciendo.
Y el problema no es que esto agrave el desempleo en Europa.
Lo importante es el motivo de los traslados.
Todos sabemos cuál es: abaratar los productos, sobre todo porque los trabajadores de esa parte del mundo cobran menos que los europeos, es decir, menos que el mínimo legal en Europa.
Si no fuera así, en principio no habría motivo para trasladarse.
También tienen jornadas laborales más largas, promovidas efectivamente por tres SEI.
El señor Menéndez del Valle calcula, en efecto, hasta cinco horas y media más al día.
Aún peor, admite que existen abusos del desempleo en la India, incluido el trabajo infantil.
Es decir, que logramos productos más baratos infringiendo las normas salariales y sobre jornada laboral de la UE, con unos empleados que, sin duda, a menudo trabajan en unas condiciones que ningún inspector de trabajo de la UE admitiría.
En resumen, la UE se está aprovechando de abusos laborales, la misma práctica perniciosa que aquí se quiere erradicar.
¡Qué vergüenza!
   Señor Presidente, la asociación estratégica entre la Unión Europea y la India puede describirse en términos muy sencillos.
Se trata de una asociación entre demócratas.
La Unión y la India son las dos mayores democracias del mundo, como ya se ha dicho en esta Cámara.
Por supuesto, la democracia en el subcontinente indio está arraigada en sus propias tradiciones y sistemas de valores, pero se trata de una democracia.
La India es uno de los países con mayor densidad de población del mundo, y también un poder económico emergente.
Ya tiene condición de observador en el G7.
Es un país lleno de paradojas, como pude comprobar durante las dos semanas que pasé allí.
Por una parte tiene los más avanzados equipos tecnológicos e informáticos.
Por otra, como la señora Gill ha mencionado antes, más de 500 millones de habitantes viven de la agricultura y 370 millones, casi el 35% de la población, viven por debajo del umbral de la pobreza.
No olvidemos además que entre 17,5 y 35 millones de niños tienen que trabajar.
Por otra parte, la India es un país que necesita importar el 70% de su energía del extranjero y que depende de la ayuda exterior.
Aún no sabemos si la India será miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Quizá no sea conveniente cambiar la composición de ese órgano, puesto que eso suscitaría fuertes reacciones de algunos Estados europeos y no europeos.
Pero no cabe duda de que Delhi desempeñará en breve un papel fundamental en la escena política y económica mundial.
La asociación estratégica entre la Unión y la India es un paso necesario en la dirección adecuada para ambas partes.
No podemos pasar por alto ciertas cuestiones, como el conflicto sin resolver de Cachemira o el hecho de que la última ronda de la llamada diplomacia de críquet entre la India y Pakistán no haya tenido en cuenta los deseos de los ciudadanos de Cachemira.
Por encima de todo, hay que consultar al pueblo de Cachemira sobre el futuro de su región, y no solo a los políticos de Karachi o Delhi.
A pesar de la importancia de esta consideración, no podemos restar valor al hecho de que la India necesita a la Unión y la Unión necesita a la India.
   – Señor Presidente, uno de los logros de que más me enorgullezco en esta Cámara fue participar en la fundación, hace tres años, del intergrupo informal Amigos de la India.
Desde entonces, ese país se ha ido fortaleciendo más y más y ahora es un socio estratégico de la UE, cosa que celebro.
La India goza de una democracia secular estable, cosa que desbarata el argumento chino de que el tamaño del país es un obstáculo para la democracia y los derechos humanos.
La Sexta Cumbre UE-India, celebrada en Nueva Delhi el 7 de septiembre entre el Presidente del Consejo de la UE, Tony Blair, el Presidente de la Comisión, Durão Barroso, y el Primer Ministro Manmohan Singh, fue un gran éxito, con la firma del plan de acción conjunto para una asociación estratégica UE-India.
El plan crea un grupo de alto nivel para el estudio de diferencias en torno a los derechos de propiedad intelectual, medidas antidúmping y supresión de barreras arancelarias.
A la India le interesa claramente que unamos nuestras fuerzas en las negociaciones de la OMC para rebajar las barreras proteccionistas, especialmente en servicios contables, jurídicos y financieros, pues esto liberaría el comercio y generaría mayores flujos de inversiones.
Ahora la India cuenta con una clase media de 220 millones de almas, y el volumen del comercio entre la India y la UE rozó los 35 370 millones de dólares el año pasado, con un impresionante aumento del 20 % anual.
Recientemente, la India ha comprado aviones Airbus, y en mi país subcontratamos centros de llamadas telefónicas e incluso servicios de atención sanitaria a la India, cosa que –a diferencia de mi colega del UKIP– me complace.
La India, sin embargo, todavía representa solo el 1,5 % del comercio exterior de la UE, frente al 20 % que la UE supone para la India, de modo que el potencial de crecimiento es enorme.
Aún se podría hacer más para facilitar el llamado Modo 4, la libre circulación de trabajadores todo, investigadores científicos–, y la India participa ahora, como se ha dicho, en el proyecto Galileo.
Yo fui el responsable de la enmienda al informe en que se pedía que la India gozara de una situación privilegiada en el intercambio de información con Europol en la lucha contra el terrorismo.
Celebro que se hablara de ello en la cumbre.
Por último, agradezco a la India, pese a la protesta de su Partido Comunista, que votara con los EE UU y la UE sobre una resolución del OIEA sobre el programa nuclear de Irán.
La India se merece su propia delegación del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega, el señor Menéndez del Valle, por su excelente y equilibrado informe.
La asociación estratégica, que se reafirmó a principios de septiembre en Nueva Delhi, también establece compromisos.
Creo que la Comisión caería en una contradicción si recortara la financiación para la India en lugar de aumentarla; sería de alguna manera incongruente.
Creo también que la UE tiene que aumentar su visibilidad en la India.
La visita del Primer Ministro británico no dejó claro si estaba allí en calidad de Presidente del Consejo de la Unión Europea o en calidad de Primer Ministro de un Estado miembro.
Tenemos que aclarar esa confusión; tenemos que dejar claro que hablamos en nombre de la UE y no solo de un Estado miembro.
Se ha planteado la cuestión económica.
Es una de las bases de esta asociación estratégica.
Yo también creo que las posibilidades comerciales no están para nada agotadas.
Tenemos que reducir la burocracia, derribar las barreras y desarrollar cada vez más las infraestructuras, los puertos y los aeropuertos.
Pero como ya hemos dicho en varias ocasiones aquí, debemos exigir también un comercio justo, respeto a los derechos de los trabajadores, abolición del trabajo infantil y respeto a la propiedad intelectual.
Eso forma parte del paquete y discrepo totalmente con el señor Clark del UKIP: la India está invirtiendo en Europa.
En Europa se están creando también miles de puestos de trabajo.
Por ejemplo, recientemente se ha instalado una empresa de tecnología de la información en Irlanda del Norte, lo que ha supuesto la creación de 600 puestos de trabajo.
No se trata de un proceso unidireccional, sino de un intercambio.
Respecto a las cuestiones políticas, me gustaría que la India demostrara su compromiso con el multilateralismo, por ejemplo reconociendo al Tribunal Penal Internacional y ratificando la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura.
Creo que ambas partes saldrán ganando más de lo que habían pensado.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Menéndez del Valle por su excelente informe, que integra en la asociación consideraciones relacionadas con los derechos humanos de forma ejemplar, en lugar de dejarlas de lado como si se tratara de una categoría diferente, como ocurre a menudo.
El desarrollo de la India en las últimas décadas ha sido extraordinario.
Todo el mundo envidia su desarrollo tecnológico, pero al mismo tiempo ha conseguido preservar su sociedad multiétnica, multirreligiosa y multicultural y su diversidad lingüística.
Las relaciones UE-India son estrechas; somos amigos.
Admiramos sobre todo la manera en que la mayor democracia del mundo está intentando, a través de la legislación, rectificar los defectos que se observan en su sociedad.
Un ejemplo es la práctica de la discriminación positiva.
Pero no basta con una buena legislación: hay que invertir tiempo y esfuerzo en su aplicación.
La Comisión India de Derechos Humanos ha realizado ya un excelente trabajo, pero las autoridades locales tienen también que velar sistemáticamente por la aplicación de las buenas decisiones políticas.
Por ejemplo, la UE puede ofrecer ayuda a través de sus programas de desarrollo, que se centrarían en la lucha contra la discriminación.
Cerca del 35 % de los mil millones de habitantes o más de la India viven por debajo del umbral de la pobreza, y son muchas las personas que se ven aún totalmente privadas de los derechos básicos.
La principal razón de ello es el sistema de castas, que legitima la desigualdad entre las personas.
Especialmente preocupante es la situación de las mujeres y los más de 160 millones de Dalits (Intocables), cuya explotación es muy común y está socialmente aceptada.
Los intocables que intentan eludir el sistema de castas casándose con alguien de una casta superior o, por ejemplo, adquiriendo educación o tierras legalmente, son a menudo víctimas de la violencia física y la marginación social.
Las autoridades locales están demasiado dispuestas a interpretar la legislación en beneficio de las castas superiores.
Los diputados al Parlamento Europeo hemos planteado en numerosas ocasiones la cuestión de las violaciones de los derechos humanos que resultan del sistema de castas, pero hasta la fecha la UE ha adoptado muy pocas medidas prácticas.
Ahora que la industria habla abiertamente de los avances tecnológicos que la India necesita y que la UE puede ayudar a conseguir, la UE tiene que ofrecer a la India una ayuda más tangible en materia de derechos humanos para que pueda poner en práctica su excelente voluntad política.
   Señorías, la Unión Europea y la India están predestinadas a la cooperación estratégica y a la asociación estratégica.
Juntos formamos las dos mayores democracias del mundo, democracias basadas en el respeto de los derechos humanos y civiles y en el principio del Estado de derecho.
La UE y la India están predestinadas a la cooperación estratégica en cuestiones mundiales, políticas y de seguridad, tanto en un plano bilateral como en el seno de las Naciones Unidas, por ejemplo.
La UE y la India están predestinadas a ser socios económicos; la UE es el mayor socio comercial de la India y, como ya se ha mencionado, la India está invirtiendo mucho en Europa.
Por ejemplo, en mi país, la República Checa, Mittal Steel ha reestructurado con éxito la industria checa del acero.
La India y la UE están también predestinadas a cooperar en el medio ambiente, la agricultura, los derechos humanos, la consecución de los Objetivos del Milenio y la lucha contra la pobreza.
Quiero terminar dando las gracias y felicitando a nuestro ponente, señor Menéndez del Valle, por su equilibrado y excelente informe.
Cuenta con todo mi apoyo y creo que la Cámara también lo apoyará plenamente en la votación de mañana.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0227/2005) del señor Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la cuota de las energías renovables en la Unión Europea y las propuestas de medidas concretas [2004/2153(INI)].
   . – Señor Presidente, el siglo XXI será el siglo de las tecnologías renovables.
El pasado martes por la tarde organizamos una conferencia con destacados representantes del sector y fue realmente impresionante comprobar la gran diversidad de energías renovables y novedades como las energías oceánicas, la electricidad termosolar y los biocarburantes de segunda generación.
Cuando hablamos de energías renovables no nos referimos solo a la seguridad del suministro, sino también al medio ambiente: se trata de la futura política industrial y económica de Europa.
Gracias a que un reducido número de países se han dedicado a ello, este es uno de los sectores en que Europa es líder mundial.
La semana pasada estuve en Dinamarca.
Este país ha conseguido la mayor inversión en energía eólica del mundo, en los Estados Unidos y será una compañía danesa quien la lleve a cabo.
De modo que llevamos cierta ventaja en esta tecnología y debemos mantenerla.
Para ello necesitamos un enfoque político.
Y necesitamos también un enfoque sistemático de la política energética.
La mejor energía renovable es el uso inteligente de la energía: la eficiencia energética.
Un segundo importante enfoque sistemático –y esto es algo que a menudo olvidamos– es la adecuada densidad energética.
Utilizar la electricidad para calentar o enfriar una casa es completamente irracional y antieconómico.
Con nuestra política energética debemos detener el actual uso ineficiente de la energía y progresar en el uso de energías renovables de baja temperatura y de los residuos de la producción de electricidad.
Echemos un vistazo a los sectores.
En la construcción –vimos un ejemplo concreto de esto el martes–, con dinero de la Comisión estamos financiando un proyecto en Hungría.
Se trataba de un uno de esos edificios de muy baja calidad.
Hubo una reducción comprobada del 80 % de la energía.
Así, lo que era un nimio 5 % de calefacción solar, al haber una reducción del 80 %, se convierte inmediatamente en un 25 % de cuota de energía renovable.
Esto supone más confort para los que viven ahí y creación de empleo en Europa.
Sobre todo en Europa del Este, las reformas de los edificios y la modernización de los sistemas municipales de calefacción central para que utilicen biomasa en vez de carbón son parte importante de esta cuestión.
Ahora hablaré de la refrigeración termosolar. Sí, podemos enfriar las casas con energía solar, y es una combinación perfecta porque, cuando hay sol, los edificios se calientan, pero el sol también ayuda a producir energía con la que enfriarlos.
Por eso, es una de las grandes oportunidades para el parque inmobiliario, y la señora Rothe mencionará algunos instrumentos políticos al respecto.
En el sector eléctrico, la energía oceánica será el próximo gran desarrollo, y tenemos que dedicar dinero al desarrollo de la electricidad termosolar.
Para el sur de Europa es una gran oportunidad, y en las regiones soleadas del planeta supone también una gran oportunidad para nuestras industrias.
Pero tenemos que corregir el funcionamiento del mercado eléctrico.
Señor Comisario, aquí se habla mucho de eso.
Creo que nuestra actitud debe ser más firme.
Es necesario diversificar la propiedad.
Hay que poner coto a los subsidios al carbón y la energía nuclear, y hace falta un marco estable para la electricidad renovable.
Mis últimas palabras se refieren al sector del transporte.
Es el más ineficiente de los sectores.
Un coche tiene una eficiencia de tan solo el 10 o 12 %, mientras que en el sector eléctrico estamos en el 40 %, y en la calefacción en el 80 o el 90 %. De modo que lo primero que hay que hacer en el transporte es imponer por ley la eficiencia de los vehículos, desplazar las mercancías de la carretera al ferrocarril, etcétera, y solo entonces tendrán sentido los biocarburantes actuales y los de segunda generación.
En este terreno necesitamos también un marco estable hasta 2020; de lo contrario no habrá inversiones en biocarburantes de segunda generación.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los colegas que estuvieron conmigo.
Creo que hicimos un buen trabajo y espero que veamos una buena votación mañana.
   .
En primer lugar quiero expresar mi gratitud al señor Turmes, el ponente sobre la comunicación de la Comisión relativa a la cuota de las energías renovables en la UE, y a todos sus colegas que han contribuido a este informe.
Esta cuestión reviste una importancia creciente, no solo debido a los elevados precios del petróleo, sino también para las políticas de la Unión Europea a medio y largo plazo.
Hoy ya hemos tenido la oportunidad de hablar sobre este tema.
Quiero señalar que incluso si hemos hecho avances sustanciales en el sector de las energías renovables, aún queda mucho por hacer; a pesar del objetivo de consumo general de energías renovables como la electricidad verde y la biomasa aún estamos muy lejos de cumplir los objetivos que nos hemos fijado para 2010.
La Comisión está haciendo todo lo posible por alentar a los Estados miembros a que los cumplan.
Está claro que tenemos y podemos hacerlo mejor.
He disfrutado mucho leyendo el informe.
Presenta una visión general coherente y exhaustiva de las posibilidades de las energías renovables a corto y medio plazo.
Sé que se han presentado enmiendas para cambiar algunas partes del informe.
Puesto que se trata de un informe de propia iniciativa del Parlamento, no comentaré todos los elementos o enmiendas que contiene, sino que me centraré en algunos aspectos clave.
En primer lugar, me ha impresionado la visión general de las posibilidades que nos ofrecen las energías renovables.
Demuestran que podemos cambiar nuestra panoplia de fuentes de energía en el futuro.
Además, me complace que el Parlamento enfoque el tema de la energía de forma compleja y sistémica.
Como bien han dicho ustedes, la liberalización está vinculada a unas condiciones justas para la electricidad renovable.
Asimismo, han asociado la eficiencia energética a las energías renovables.
Tienen una visión del uso de la investigación, la respuesta del mercado y los programas de apoyo.
Además, han argumentado con convicción que las energías renovables forman parte de una solución global a nuestros problemas globales de energía.
Y finalmente, también han asociado la competitividad a la seguridad del suministro y la protección del medio ambiente.
Acojo con particular satisfacción los puntos dedicados a la biomasa.
Este sector es muy importante en la propuesta.
Puedo informarles que la Comisión aprobará un plan de acción a finales de noviembre.
El potencial energético de la biomasa en la Unión es muy importante y tiene que desarrollarse.
Comparto la opinión de que la energía de la biomasa está íntimamente relacionada con otras políticas europeas.
En la reciente propuesta de la Comisión de una decisión del Consejo sobre desarrollo rural, la Comisión propuso la integración de la biomasa y los biocarburantes en el desarrollo rural como un nuevo e importante mercado para una agricultura sostenible.
Está claro que seguiremos necesitando medidas de apoyo directas para garantizar una penetración suficiente de las energías renovables en el mercado y para cumplir los objetivos acordados.
Como saben, la Comisión quiere adoptar una comunicación sobre los programas de apoyo a las energías renovables a finales de noviembre.
Esta comunicación será una buena oportunidad para evaluar los diferentes programas de apoyo que actualmente existen en Europa.
Asimismo, eliminará las barreras que están dificultando el desarrollo de las energías renovables.
Estas incluyen procedimientos de autorización complejos y una integración deficiente de las energías renovables en la planificación local.
Tenemos que hacer un análisis exhaustivo de los diferentes sistemas nacionales.
En función de su impacto decidiremos una perspectiva a más largo plazo.
Respecto del sector de la calefacción y la refrigeración, acojo con satisfacción el informe de propia iniciativa de la señora Rothe, que también contribuirá a presentar las iniciativas adecuadas.
He visto las enmiendas sobre este sector, y la Comisión examinará atentamente qué más se puede hacer al respecto.
En el contexto actual de los elevados precios del petróleo tenemos que reaccionar con determinación y ambición.
Hoy he presentado mi plan de cinco puntos, que cuenta con el apoyo de la Comisión.
Quiero volver a dar las gracias al ponente y a la Comisión de Industria, Investigación y Energía por haber elaborado el informe que hoy nos permite celebrar este debate, y que ayudará a la Comisión a tomar las iniciativas adecuadas.
   Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, quiero dar las gracias al ponente y felicitarlo por su importante informe.
Considerando las importantes ventajas que ofrecen las energías renovables, la cuestión es cómo podemos promover su desarrollo para que los ciudadanos del futuro puedan seguir beneficiándose de ellas.
Se han tomado algunas medidas, pero como ha informado recientemente la Comisión, hay un retraso significativo en relación con los objetivos establecidos en la Directiva 2001/77/CE.
Así pues, tenemos que hacer más y creo que tenemos que hacer más en cuatro ámbitos.
Primero, tenemos que crear un entorno político más favorable a las energías renovables.
El papel de los Gobiernos es decisivo porque, por desgracia, las grandes multinacionales siguen invirtiendo sobre todo en petróleo.
Por consiguiente, necesitamos incentivos para fomentar las inversiones en energías alternativas y crear mercados rentables.
Segundo, tenemos que crear un marco jurídico adecuado que apoye las energías renovables.
Un marco que vaya más allá de los límites de un sistema de energía que, junto con su fundamento jurídico, se creó en un momento en el que las fuentes de energía renovable eran prácticamente desconocidas.
Tercero, necesitamos una inversión pública y privada inmediata en investigación para desarrollar tecnologías mejores y más baratas en relación con las energías renovables y
Cuarto, tenemos que fijar unos objetivos cuantitativos obligatorios hasta 2020, tanto para la producción general de energías renovables como para la electricidad en el sector de la calefacción y la refrigeración.
Podríamos crear 250 000 puestos de trabajo con la planificación de futuras inversiones en energías renovables.
   – Señor Presidentedoy las gracias al ponente por su trabajo y por haber tenido en cuenta las opiniones de la Comisión de Agricultura en este importante informe.
Supongo que nunca ha habido un momento mejor para un informe sobre energías renovables.
Hoy el barril de petróleo cuesta 67 dólares y, como sabemos, se trata de un recurso limitado.
Y las zonas rurales de la Unión Europea, de donde provendrán muchas de las energías renovables, están pidiendo a gritos empresas alternativas sostenibles.
Creo que es lamentable que la UE no vaya a ser capaz de cumplir su objetivo de una cuota de consumo de energías renovables del 12 % para 2010.
Está claro que en algunos Estados miembros no existe ni la voluntad ni la inclinación de tomarse en serio la necesidad de generar energías renovables, mientras que otros siguen adelante.
La Directiva sobre Biocarburantes establece objetivos para los biocarburantes del 2 % de penetración en el mercado para finales de este año, pero en Irlanda solo se ha fijado un objetivo del 0,03 %.
En cuanto a la producción de biomasa –el llamado gigante dormido de las energías renovables–, que el Comisario acaba de mencionar, me complace que vayamos a tener un plan de acción.
Es algo de lo que realmente hemos de alegrarnos.
La contribución de la Política Agrícola Común a la producción de energías renovables debe ser reconocida tanto en relación con los biocarburantes como con la biomasa.
Las energías renovables pueden ayudar a las zonas rurales a ofrecer opciones de diversificación, garantizando los salarios y generando empleo.
Pero necesitamos incentivos para que las diversas opciones de energías renovables alcancen todo su potencial.
En particular, la política fiscal no debe obstaculizar su expansión.
Aunque queremos fomentar la diversificación de nuestros agricultores, quiero hacer una advertencia.
Existe la preocupación de que pueda surgir un conflicto entre la producción de cultivos alimenticios y los no alimenticios, y sería lamentable.
Ambos tienen que ser sostenibles y generar ingresos.
Estoy de acuerdo en que la política de desarrollo rural tiene que dar prioridad a las energías renovables en el futuro.
Por último, quiero decir que ayer en Irlanda se celebró un campeonato de labranza al que asistieron 60 000 personas, muchas de las cuales estaban hablando de toda esta temática de las energías renovables, y un investigador, que ha trabajado incansablemente durante 20 años, me dijo: «Creo que, por fin, ha llegado nuestro momento».
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero dar las gracias a nuestro ponente, señor Turmes.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está a favor de las energías renovables, pero en ocasiones hemos tenido que recordar al señor Turmes la necesidad de enfocar la cuestión con más realismo.
De hecho, logramos un éxito parcial cuando votamos en comisión.
El informe contiene muchos aspectos positivos.
El tema de la biomasa era muy importante para nosotros, y celebro que hayamos conseguido votar sobre todo un capítulo.
Queremos que a la larga se armonicen los regímenes de ayuda europeos en el sector de la electricidad.
Sabemos que no lo conseguiremos de la noche a la mañana.
Pero a largo plazo tenemos que crear también un mercado único europeo en el sector de la electricidad con todas sus ventajas; uno de sus objetivos será reducir los costes, y este es otro punto importante para nosotros.
Tenemos que conseguir lo máximo posible con los limitados fondos que tenemos a nuestra disposición.
Por eso los regímenes de ayudas tienen que orientarse a reducir los costes.
Seguimos discrepando de algunos aspectos del texto propuesto.
Por ejemplo, creemos que el objetivo del 25 % para 2020 plantea una serie de problemas y hemos presentado enmiendas al respecto.
Creemos que no solo tenemos que debatir los aspectos positivos de la energía eólica, sino tener también en cuenta esas cuestiones de la estabilidad de la red y las objeciones de la población local.
Creemos que hay que prestar más atención al sector de la calefacción y la refrigeración, porque podemos conseguir mucho con poco dinero: reducciones considerables en la cantidad de combustibles fósiles utilizados y de dióxido de carbono producido.
Por eso también queremos fomentar las energías renovables: queremos reducir la dependencia del petróleo y del gas y controlar el problema del cambio climático.
Por todo ello, pido que apoyen las enmiendas del Grupo PPE-DE.
Pero no cabe duda que Europa tiene que cooperar en el ámbito de las energías renovables.
   . Señor Presidente, yo también quiero comenzar dando las gracias al ponente, señor Turmes, por su excelente informe y su gran cooperación.
A pesar de las críticas del señor Liese, estoy segura de que mañana aprobaremos este informe por una amplia mayoría.
La actual crisis del petróleo, sobre todo, ha dejado cada vez más claro que tenemos que sustituir las fuentes de energía limitadas por fuentes que se autorrenueven constantemente.
La UE ha lanzado con éxito una estrategia para promover las energías renovables, que establece una serie de requisitos legales en materia de objetivos, por ejemplo respecto a la electricidad obtenida de los biocarburantes.
Hemos conseguido penetrar en el mercado y de este modo hacer una importante contribución a la lucha contra el cambio climático.
Hemos creado 300 000 puestos de trabajo y facturado unos 15 000 millones de euros anuales; esta expansión ha realizado también una importante contribución a la Estrategia de Lisboa.
Pero el esfuerzo realizado no es suficiente.
Como ya se ha dicho también, el cumplimiento de los objetivos fijados para los biocarburantes dista mucho de ser satisfactorio, y la Comisión ha tenido que hacer serias advertencias a algunos Estados miembros sobre el cumplimiento de objetivos en el sector de la electricidad.
Hay que eliminar obstáculos como las barreras burocráticas, los problemas de capacidad de la red y unos regímenes de ayudas insuficientes.
Porque aún no he renunciado a la idea de que podemos lograr el objetivo de doblar el consumo de energías renovables hasta el 12 % de aquí a 2010.
Para ello tenemos que conseguir algo muy importante: llenar el vacío legislativo que existe en el sector de la calefacción y la refrigeración.
Eso significa que necesitamos establecer unos requisitos legales y unos objetivos claros, de manera que los Estados miembros tengan incentivos para adoptar las medidas adecuadas y explotar el gran potencial que ofrecen la biomasa, la energía solar térmica y la energía geotérmica en este sector.
Por lo tanto, un mensaje muy importante para la Comisión es el siguiente: les insto a actuar en este ámbito y presentar una legislación adecuada.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo quisiera dar las gracias al señor Turmes por su trabajo, por el trabajo que hemos hecho juntos.
El documento es muy importante, porque reequilibra una situación que parece favorecer la producción centralizada y concentrada de energía.
Ha habido una notable negligencia con respecto a las energías renovables.
Ahora, por fin, se puede afrontar el problema del reequilibrio y, por tanto, dedicarles el esfuerzo de investigación que no han tenido y que en cambio merecen por la contribución indispensable que pueden aportar a nuestras necesidades energéticas.
Pueden contribuir a garantizar la sostenibilidad, porque no emiten CO2 y son neutras con respecto al CO2, la independencia energética y la creación de puestos de trabajo en la Unión, precisamente en un momento tan difícil, como hemos visto hoy en el debate sobre el petróleo, y gracias a una tecnología en que somos líderes mundiales.
Será un esfuerzo que, ante todo, deberá darnos información precisa sobre la contribución que cada fuente puede aportar.
Estoy seguro de que dicha contribución será muy importante en términos absolutos –superior a nuestros sueños más osados–, entre otras cosas porque la producción se expandirá.
Esto conducirá a un mayor sentido de la responsabilidad y a un salto adelante en la eficiencia energética, a través de la adopción generalizada de la generación de electricidad combinada con calefacción y refrigeración.
Esta perspectiva debe ser prioritaria, porque encarna nuestro compromiso.
Quisiera recordar, en particular, la contribución de la biomasa, que en los procesos de conversión en gas pueden producir hidrógeno directamente, y sabemos cuán importante es esto.
Otras fuentes, como la eólica, han supuesto ya una notable contribución, otras son extremadamente prometedoras.
Este debe ser nuestro compromiso y creo que con el señor Turmes y su Grupo conseguiremos hacer aún mucho trabajo.
   . – Señor Presidente, Señorías, me sumo al agradecimiento al ponente, el señor Turmes, por el excelente trabajo que hemos hecho juntos.
No hay duda: la gran mayoría de la comunidad científica está convencida ya de que las emisiones de gases de efecto invernadero son las principales responsables del aumento de la temperatura del planeta y hay una duda razonable sobre la relación entre dicho calentamiento y la frecuencia y la violencia cada vez mayores de las recientes catástrofes naturales.
Para reducir los gases de efecto invernadero hay que apostar por la superación de la era del petróleo y por las fuentes de energía alternativas, partiendo de la primera fuente alternativa, que es el ahorro energético.
En efecto, una política encaminada a aumentar la eficiencia y reducir el despilfarro puede conducir en pocos años a un ahorro de más del 20 % del consumo de petróleo; recurriendo masivamente a las fuentes renovables, como la eólica, la solar y la biomasa, se podrá obtener una cantidad similar.
El Libro Verde de la energía de la Comisión Europea es un buen punto de partida, pero, para que sea eficaz, hay que preparar programas de investigación capaces de simular el desarrollo de sistemas energéticos sostenibles y competitivos, entre otras cosas mediante proyectos demostrativos plurianuales, por ejemplo aquí en el Parlamento Europeo, y políticas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas que invierten en el sector.
A las inversiones masivas habrá que añadir incentivos financieros y fiscales a favor de las energías alternativas para la ejecución de las infraestructuras necesarias, por ejemplo del hidrógeno, y para una movilidad sostenible.
El papel de la Unión Europea es decisivo también para estimular las políticas nacionales y aplicar en la práctica las directrices comunitarias: solo con un esfuerzo coordinado a escala continental Europa podrá convertirse en un interlocutor creíble en materia de políticas energéticas planetarias.
   Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo.
Las sucesivas crisis energéticas, sumadas a la perspectiva de un agotamiento de los carburantes orgánicos no renovables ante la creciente demanda y la necesidad de proteger el medio ambiente, han creado un creciente interés por las fuentes de energía renovables.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la decisión de debatir esta cuestión en la Cámara.
El señor Turmes ha hecho referencia al sol.
Aunque todos los carburantes como el petróleo, el gas, el carbón y la madera, pudieran quemarse con la máxima eficacia, la cantidad de energía obtenida equivaldría solo a la cantidad de energía solar que llega a la Tierra en apenas cuatro días.
Creo que eso es algo que debemos recordar.
La cuestión que estamos debatiendo aquí reviste una importancia fundamental y es lamentable que la estemos debatiendo a última hora de la tarde, con muy pocos diputados presentes.
El reto al que nos enfrentamos abarca numerosos aspectos, como por ejemplo aspectos técnicos, científicos, medioambientales, climáticos, económicos, sociales y de defensa, por nombrar solo algunos.
La Unión en su conjunto tiene que tomar medidas específicas al respecto, con la debida consideración de la cooperación internacional, una iniciativa que corresponde a cada país...
   Lamentablemente, los países de la Unión Europea no poseen fuentes de energía importantes.
Hace algunos meses, las instituciones de la Unión Europea abordaban la cuestión de la seguridad energética en Europa.
Según una declaración sin duda platónica, la dependencia de los países europeos de las fuentes de energía externas aumentará de un 50 a un 70% en los próximos veinte años.
Si consideramos las consecuencias de esa afirmación, la política energética de la Unión Europea parece bastante ingenua, sobre todo desde la perspectiva de garantizar un buen nivel de autosuficiencia energética.
Por supuesto, apoyo las medidas a favor de una mayor eficiencia energética, el establecimiento de las condiciones previas para favorecer el consumo de fuentes de energía renovables, y la conservación de la energía.
Por otra parte, para que los europeos tengan una posibilidad real de cumplir los requisitos energéticos, tienen que superar su fobia a la energía nuclear y a otras formas establecidas de producción de energía que, por supuesto, funcionan estrictamente de acuerdo con las normas medioambientales y operativas.
Las instituciones europeas deben adoptar también una visión más de futuro frente al cierre de las actuales instalaciones de energía.
En este contexto, critico la decisión, motivada sobre todo por consideraciones políticas, de desmantelar prematuramente la central nuclear de Jaslovské Bohunice, a pesar de que cumple con los requisitos de seguridad operativa.
Esa decisión debilitará el potencial energético no solo de Eslovaquia, sino de toda la Unión Europea, y desperdiciará unos recursos que podrían haber servido, entre otras cosas, para financiar programas destinados a apoyar las energías alternativas.
   Señor Presidente, Señorías, sabemos que la cuestión de promover las fuentes de energía renovables reviste una importancia fundamental.
El reciente dictamen hace hincapié en ello.
Creo que el plan de cinco puntos del señor Piebalgs apunta en esa dirección.
Permítanme centrar nuestra atención en dos cuestiones.
En primer lugar, tenemos que fomentar la independencia de los sistemas insulares en la Unión Europea.
Por ejemplo, en mi país hay muchas islas a las que no llega la red nacional de suministro eléctrico.
Las modernas tecnologías de generación híbridas, que combinan fuentes de energía renovable y tecnologías de almacenamiento, tienen que aplicarse a los sistemas de energía independientes con carácter prioritario.
Eso nos permitirá disponer de unidades de energía independientes y descentralizadas, junto con una producción y un suministro de energía constantes para el consumidor.
La segunda cuestión se refiere a la energía solar y eólica.
Su conexión con las redes de energía actuales está ocasionando problemas.
La Comisión tiene que estudiar buenas prácticas en la gestión de las redes para resolver esos problemas.
Esa tiene que ser nuestra primera preocupación, si queremos que las fuentes de energía renovables tengan cabida en el sistema energético de cada país.
   Señor Presidente, la energía producida a partir de fuentes de energía renovables tiene que explotarse según las prioridades tecnológicas de cada país.
Las condiciones climáticas y agrícolas de Polonia exigen un apoyo prioritario a los biocarburantes, seguidos de la energía geotérmica.
Pero la experiencia adquirida hasta la fecha no pinta un panorama muy prometedor respecto a la producción de electricidad a partir de biomasa sólida.
Entre otras razones, eso se debe a la escasa eficiencia de la conversión de la energía térmica en energía eléctrica, y también a los problemas logísticos y medioambientales.
Además, la biomasa de la madera tiene que secarse para eliminar un 20% de su contenido de agua, y este proceso consume energía adicional.
Otra prioridad para Polonia podría ser la energía contenida en los residuos urbanos.
Esta fuente de energía no solo se autorrenueva constantemente, sino que está aumentando a una velocidad enorme y alarmante.
Por definición, se trata de una fuente de energía renovable.
Las tecnologías actuales, como la pirolisis, permiten obtener hidrocarburos a partir de los residuos y convertirlos en energía eléctrica mediante un proceso eficiente.
Las ventajas son dobles: la energía como forma de reciclaje secundario y la eliminación de vertederos.
La Comisión tiene que reconocer que este tipo de energía es renovable.
   Señor Presidente, señor Comisario, el señor Turmes ha presentado un informe detallado con su inconfundible estilo, esta vez sobre una estrategia para el uso de energías renovables.
El informe merece nuestro reconocimiento y habla por sí solo.
Se prevé que la población mundial y el consumo de energía sigan aumentando.
Cuando hablamos de biocarburantes renovables y de cultivos energéticos, tenemos que ser conscientes de que la producción de energía compite con la producción de alimentos por el mismo trozo de tierra.
Teniendo en cuenta los actuales precios del petróleo y del grano, quizá sea más barato utilizar grano en lugar de petróleo como combustible.
Por otra parte, son muchas las personas que mueren de hambre en todo el mundo.
Así funcionan los mecanismos del mercado.
Mientras escuchaba la explicación de la estrategia energética del Grupo de los Verdes –y el señor Turmes es un verde–, me he dado cuenta de que existe una actitud hostil hacia la investigación del uso de la energía de fusión.
Al igual que el señor Turmes, estamos a favor de financiar la investigación de las fuentes de energía renovables y la eficiencia energética en el marco del Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico.
Pero no podemos permitir que ocurra a costa de la investigación de la fusión nuclear.
La humanidad necesita explorar a fondo esta posibilidad de producción de energía.
Se trata de un recurso energético a mitad de camino entre la energía renovable y no renovable.
Nos enfrentamos a una serie de problemas y su solución dependerá de que consigamos coordinar el crecimiento demográfico, la producción de alimentos y la generación de energía renovable.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su esclarecedor informe sobre los 21 tipos de energías renovables, que desempeñarán un papel cada vez más importante en el siglo XXI, desde la perspectiva del cambio climático o de la seguridad del suministro de combustibles fósiles y el aumento de los precios.
Mi país, Irlanda, tiene posibilidades únicas de desarrollar energía y combustible ecológicos: tenemos la base tecnológica, el clima y los vientos y olas que se cuentan entre los más fuertes de Europa en nuestra costa atlántica.
Justo ayer nuestro Ministro anunció un nuevo programa de apoyo a otros 400 megavatios de capacidad de producción de energía renovable.
Pero a pesar de todo ello, la ambición de nuestro sector de energías renovables se ha visto completamente frustrada.
El Ministro ha vuelto a equivocarse: su propuesta constituye un intento de desafiar la gravedad económica.
Está proponiendo el único programa en Europa que limita los precios y las cantidades.
Esto distorsionará la competencia en un mercado que ya es desfavorable a los generadores independientes de energías renovables.
El mercado de la electricidad en Irlanda no está realmente liberalizado.
La investigación sobre las prácticas anticompetitivas en el mercado de la electricidad, anunciada hace seis meses por el Comisario Kroes demostrará sin duda que la ESB la Junta de Suministro de Electricidad–, al igual que su homóloga francesa EDF, aún mantiene un monopolio efectivo y abusa de su posición dominante como portero de la red nacional, en lugar de separar la generación de la explotación de la red con una subvención cruzada de la generación antieconómica a base de combustibles fósiles con los beneficios para la red nacional.
El miedo a que la ESB apague las luces en cualquier momento hace que los reguladores adopten un enfoque cauteloso respecto de la apertura del mercado.
¡El Gobierno no puede hacer nada!
Ha renunciado a todo poder para definir políticas en este terreno concreto.
La Ley de 1999, que creó la Comisión Irlandesa de Regulación de la Energía, incorporaba una disposición que preveía la independencia con respecto a las orientaciones políticas del Ministerio en 2002.
El autor de dicha ley es ahora presidente de la Comisión Irlandesa de Regulación de la Energía, y tiene carta blanca para reglamentar sin ningún tipo de aportación o supervisión del Gobierno.
La necesidad de un arbitraje independiente no puede excluir las orientaciones de la política ministerial.
Tenemos una política de red marginal en la que cada proyecto exige una actualización de la red y tiene que batallar en cada caso por su acceso.
Esto provoca una burocracia e incertidumbre económica considerables en el sector de las energías renovables.
Ya es hora que el Gobierno irlandés retome el control de la política en materia de energías renovables en Irlanda.
   Represento a un Estado miembro que ocupa la penúltima posición de la Unión Europea en el uso de energía renovable.
La razón es el monopolio de la energía derivada del aceite de ballena, que es muy contaminante e ineficiente.
La única razón que justifica en parte el uso de esa fuente de energía es que el valor del aceite de ballena no depende del precio mundial, sino que es establecido por una comisión del Ministerio de Economía y Comunicaciones.
Así pues, a la hora de calentar los edificios, no nos afectan las fluctuaciones de los precios en el mercado mundial.
Pero ahora las empresas que producen petróleo derivado del aceite de ballena han aumentado sus precios considerablemente tras firmar un acuerdo de concentración.
Puesto que en Estonia la energía sostenible no se ha implantado en serio, muchos consumidores carecen de otras alternativas.
Como todos sabemos, los pobres son quienes más sufren la subida de los precios.
Hoy, el Parlamento Europeo ha estado todo el día debatiendo las posibles medidas para paliar las consecuencias socioeconómicas.
Pero nuestro Ministro de Economía y Comunicaciones se ha encogido de hombros y ha afirmado que no puede hacer nada si las empresas de aceite de ballena igualan el precio del aceite de ballena al precio del petróleo.
En realidad, el precio del aceite de ballena no ha aumentado.
La moraleja es que la Unión Europea tiene que presionar a los Gobiernos de los Estados miembros que están escondiendo la cabeza debajo el ala.
Le deseo mucha suerte al representante Andris Piebalgs, y quiero dar las gracias al diputado Claude Turmes por haber dado un gran paso en la dirección correcta.
   .
Señor Presidente, quiero hacer unos breves comentarios.
En primer lugar, les puedo asegurar que la Comisión hará todo lo que esté en su mano por aplicar las directivas vigentes.
En segundo lugar, ha quedado suficientemente demostrada la necesidad de una directiva sobre el uso de energías renovables con fines de calefacción y refrigeración.
Los argumentos a favor son muy convincentes.
Asimismo, quiero mencionar que es muy importante consultar a las Comisiones de Medio Ambiente y Agricultura, pero si queremos que el objetivo de las energías renovables tenga éxito, también tendrán que participar otras comisiones.
Si solo participa la Comisión de Energía, no conseguiremos los objetivos.
Se trata de una cuestión mucho más amplia; la comisión responsable de las cuestiones fiscales y otras comisiones, en especial las que estás implicadas en el desarrollo económico, tienen que abordar estas cuestiones.
El informe sobre la situación del mercado interior estará listo en noviembre.
Entonces estaré encantado de debatir con ustedes la situación y los retos en los diferentes Estados miembros.
La situación de la liberalización del mercado difiere de un Estado miembro a otro.
Doy las gracias al ponente y a todos los que han contribuido a este excelente informe.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a mediodía.
   Señor Presidente, Señorías,
Acojo con satisfacción el informe Turmes que describe a grandes rasgos el futuro de las energías renovables de conformidad con las directrices generales de la Estrategia de Lisboa.
Estoy también de acuerdo en que en el marco de una política energética europea coherente, las fuentes de energía renovables pueden tener una influencia positiva en la creación de empleo, la protección medioambiental, la integración del mercado, la investigación y el desarrollo, la innovación y el desarrollo económico sostenible en las próximas décadas.
Pero quiero decir que las tecnologías que utilizan energía renovable son muy caras, tanto en términos de valor absoluto como de eficiencia.
Dicho eso, el precio de la energía, sobre todo en las circunstancias actuales, es una cuestión muy delicada en muchos Estados miembros, hasta tal punto que incluso puede poner en peligro la cohesión social.
Por consiguiente, creo que antes de empezar a preparar una política ambiciosa en materia de energía renovable, es muy importante favorecer la cohesión entre regiones, Estados miembros y pequeñas regiones, así como la integración del mercado europeo de la energía mediante una política energética integral basada en un equilibrio razonable.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación de las minorías en Kosovo en materia de derechos humanos.
   .
Señor Presidente, esta declaración responde a tres preguntas planteadas por sus Señorías relativas a la situación de los derechos humanos de los romaníes en Kosovo.
En general, es justo decir que el proceso de repatriación de todas las minorías ha fracasado en Kosovo, ya que solo han sido repatriadas 13 000 personas desde 1999.
Además, la comunidad romaní se encuentra en una situación muy desfavorecida.
La Comisión está preocupada por el hecho de que las repatriaciones forzosas de miembros de la comunidad romaní puedan estar ocurriendo en un marco que no garantiza su seguridad y su reintegración en la sociedad kosovar.
Mientras tanto, la Comisión apoya a la comunidad romaní como puede, en especial mediante nuestros programas de ayuda para mejorar la sostenibilidad general de sus condiciones de vida.
Al mismo tiempo, no nos dirigimos específicamente a los repatriados forzosos.
La segunda cuestión se refiere a si el principio de no devolución se está respetando en el caso de la repatriación forzosa de los refugiados romaníes a Kosovo.
No compete a la Comisión establecer si el principio de no devolución se respeta o no.
La responsabilidad administrativa es de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo, UNMIK, así como de los Estados miembros de la Unión Europea que han decidido repatriar a los miembros de la comunidad romaní a Kosovo.
Mientras tanto, en marzo de 2005 el ACNUR, el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, afirmó que las repatriaciones de los serbios y los romaníes kosovares no son seguras, ni tampoco las de los albaneses kosovares allí donde son minoría.
Las repatriaciones de los ashkalíes, los egipcios, así como de los goraníes y los bosnios son más seguras.
La Comisión cree que el acuerdo entre la UNMIK y el Gobierno alemán sobre las repatriaciones forzosas se refiere solo a las minorías ashkalí y egipcia, y no a los romaníes y otros grupos minoritarios.
En tercer lugar, la cuestión de los romaníes en Kosovo en general.
Todos los informes de progreso contienen un capítulo sobre la situación política y los criterios establecidos en el Consejo Europeo de Copenhague en junio de 1993.
Este capítulo contiene una sección sobre minorías y protección de las minorías en los países candidatos y candidatos potenciales, incluidos los países de los Balcanes occidentales.
El informe de progreso de este año sobre Kosovo no será una excepción y evalúa la situación de las minorías, incluidos los romaníes.
Esta cuestión también se controlará periódicamente y se abordará en informes de progreso futuros y en el diálogo político de la Comisión con Kosovo.
Por supuesto, examinaremos con atención lo que el Embajador Kia Eide presente en su informe sobre Kosovo, que estará disponible dentro de algunas semanas.
Esto afectará a la aplicación de las medidas de descentralización y la cuestión crítica de la protección de las minorías.
Dicho informe será imprescindible cuando llegue el momento de determinar el comienzo de las conversaciones sobre el estatuto en Kosovo este otoño.
   . Señor Presidente, señor Comisario, nuestras opiniones difieren en algunas cuestiones, pero espero que al menos alcancemos cierto consenso en el ámbito de los derechos de las minorías.
El país del Comisario, Finlandia, tiene un acuerdo ejemplar para su minoría sueca.
Hace tiempo había una diputada en esta Cámara que tenía el mismo apellido que usted y pertenecía a esa minoría.
Ya es hora de que la Unión Europea adopte una normativa armonizada para las minorías, no solo en la UE –donde, para ser sinceros, no hay normas para las minorías, lo cual es un problema– sino también en nuestras relaciones exteriores con los países candidatos y con los países asociados.
No podemos seguir escogiendo de forma arbitraria una u otra minoría en uno u otro país, sino que tenemos que esforzarnos todo lo posible por alcanzar una base común.
Creo que la Constitución kosovar, que el Presidente Rugosa redactó en la clandestinidad, recoge de manera ejemplar los derechos de las minorías.
En 1999 se produjo la expulsión masiva de los albaneses y desde entonces las heridas de la guerra no han dejado de sangrar.
Algunos años después de una guerra como esa, el regreso de los desplazados constituye, por supuesto, el capítulo más difícil.
Pero tenemos que comenzar por el derecho de voto.
El derecho de voto existe, y el Parlamento kosovar tiene reservados escaños para las minorías.
Quiero preguntarle al Comisario qué está haciendo, y qué está haciendo la UE, para garantizar que todas las minorías ocupen los escaños que les pertenecen en el Parlamento kosovar.
En segundo lugar, ¿sabe el Comisario que en la vecina Serbia no hay escaños para las minorías?
¿Qué está haciendo el Comisario para garantizar que en el Parlamento serbio se apliquen las mismas normas respecto al derecho de voto que las que se aplican en Kosovo?
En Kosovo, las minorías disfrutan de una excesiva representación parlamentaria, mientras que en Serbia, el límite del 5% y el hecho de tratarse de una circunscripción única hace que las minorías no ocupen ningún escaño.
Son diferencias manifiestas.
¿Cómo ve el resultado del estatuto, que tiene que resolverse teniendo en cuenta estas cuestiones?
   . Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Rehn por su objetiva descripción de la terrible situación de las minorías en Kosovo.
Es verdaderamente preocupante que esta sea la primera vez desde 1999 que el Parlamento Europeo debate la cuestión de los derechos de las minorías en Kosovo.
Esta política de doble rasero, esta sensibilidad selectiva hacia la minoría serbia y hacia otras minorías en Kosovo, es verdaderamente preocupante.
Si examinamos la situación descrita en los informes del Alto Comisionado para los Refugiados y del enviado especial de las Naciones Unidas, observamos que, desde 2004, tras los sangrientos acontecimientos y el asesinato de serbios y otras minorías, nada ha mejorado en Kosovo respecto a la protección de los derechos de las minorías.
Asistimos constantemente a sangrientos conflictos étnicos, por no hablar de la limpieza étnica de las minorías en Kosovo por parte de las bandas nacionalistas de la línea dura en Albania.
La Resolución de las Naciones Unidas 1244/1999 no se aplica, pero es que además se está viendo cuestionada.
No se aplica ninguno de los ocho criterios establecidos sobre la base del principio «normas antes que estatuto», y quiero preguntar al Comisario cuál es la política de la Unión Europea y si aprueba el inicio de las negociaciones en las Naciones Unidas sobre el estatuto final de Kosovo sin que se hayan cumplido esos criterios.
La Unión Europea ha diseñado una estrategia europea sobre la base de las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica.
Nosotros apoyamos un Kosovo multiétnico y democrático capaz de avanzar hacia su integración futura en las instituciones europeas.
Pero tenemos que ayudarles a crear unas instituciones democráticas estables.
La Comisión Europea tiene que usar programas comunitarios como CARDS para financiar programas de desarrollo, educación, cultura y juventud en beneficio de todos los ciudadanos de Kosovo.
Tenemos también que financiar la restauración de las iglesias y los monumentos culturales de las minorías, en especial de la minoría serbia.
Por último, el Parlamento Europeo tiene que asumir sus responsabilidades.
   Señor Presidente, a finales de junio tuve conocimiento de que 35 000 refugiados atravesaban graves dificultades en Alemania.
Habían llegado de Kosovo hacía seis años.
Todos ellos son romaníes.
No importa si les llamamos ashkalis o «egipcios».
Durante la primera mitad de julio, los presidentes de las facciones –excepto los conservadores– escribieron una carta al Gobierno alemán pidiéndole que reconsiderara su decisión; es decir, la de repatriar a 35 000 romaníes a Kosovo, un país en el que solo quedan seis mil romaníes de un total de 150 000, e incluso ese pequeño grupo sigue viviendo en condiciones inhumanas.
Viven en campos de refugiados en su propia tierra.
En el campo de refugiados del norte de Mitrovica se han detectado niveles de plomo seis veces superiores a lo normal y desde entonces muchos niños han nacido con distintos tipos de defectos congénitos.
Las casas en las que vivían los romaníes antes de la guerra han sido ocupadas ilegalmente por albaneses u otros grupos, o se han demolido.
Alemania ha estado pensando durante seis años en otorgar la condición de refugiado a los romaníes, y ahora ha decidido devolverlos a Kosovo.
Aproximadamente 70 000 romaníes están viviendo ilegalmente en otros Estados europeos o balcánicos, como los Países Bajos, Suecia, Finlandia, Macedonia o Serbia.
No tenemos ninguna madre patria que nos acoja cuando nos encontramos en una situación como esa.
Cuando propuse este debate, pedí que Europa en su conjunto se pronunciara sobre la cuestión, y no que diez diputados debatieran la cuestión de las minorías después de las once de la noche en el Parlamento Europeo.
Los diputados al Parlamento Europeo tenemos que ejercer influencia sobre Alemania.
Tenemos que detener la deportación y abordar el problema de Kosovo.
   . – Señor Presidente, desde la llegada de la Misión de las Naciones Unidas a Kosovo en 1990, el Ejército de Liberación de Kosovo, o UCK, ha estado usando la tortura, la violación, los asesinatos selectivos, los incendios y la quema de casas romaníes como métodos de limpieza étnica contra la comunidad romaní de Kosovo, incluidos los ashkalíes y los egipcios.
La administración de las Naciones Unidas no ha encontrado medidas adecuadas para apaciguar a la mayoría albanokosovar.
Al contrario, muchos casos claros de discriminación contra los gitanos no se tramitan y ni siquiera se formulan acusaciones.
Hoy en día, en Kosovo no existen los derechos humanos.
El acceso de los romaníes a una vivienda, a la atención sanitaria y al empleo sigue siendo muy difícil, mientras que los niños han dejado de ir a la escuela por razones de seguridad o de falta de dinero.
No es sorprendente que muchos repatriados estén vendiendo su propiedad, porque no están dispuestos a vivir con miedo y humillación.
En tiempos de guerra los ciudadanos de todas las etnias huyen.
Cuando termina la guerra es inaceptable que uno o dos grupos étnicos pasen a ser ciudadanos y codecisores mientras que otros se convierten en grupos desfavorecidos, minorías y personas desplazadas.
Este doble criterio a partir de las características étnicas es la peor base para el establecimiento de un Estado independiente.
Con el comienzo de las conversaciones sobre el estatuto definitivo, la exclusión de los romaníes del proceso de toma de decisiones sería una prueba más de la falta de respeto por los ciudadanos de Europa Oriental.
El consorcio paneuropeo de alto nivel…
   Señor Presidente, mientras estábamos reunidos en esta Cámara, la televisión alemana ARD ha anunciado los Premios 2005 de los Medios de Comunicación a la Diversidad Cultural y la Integración en Europa.
El premio de la televisión en la categoría de la información ha sido concedido a un reportaje sobre las deportaciones forzosas de los solicitantes de asilo y los refugiados.
Es una dura realidad para los miles de ashkali y de egipcios, que en principio pertenecen a la familia romaní, y para otros kosovares que a menudo han vivido en Alemania y en otros países europeos durante más de diez años y cuyos hijos han nacido y se han integrado allí.
Por desgracia, en Kosovo no encuentran ni siquiera las condiciones más básicas para comenzar una nueva vida.
Sus hogares han sido destruidos; los índices de desempleo se sitúan en torno al 60%.
No hay libre acceso a la educación, sobre todo para las minorías.
Me parece una irresponsabilidad.
Pido al Comisario que haga todo lo posible por impedir que los Estados miembros lleven a cabo retornos forzosos, o que al menos presione para que se aumente la ayuda económica.
Eso se aplica también a la situación inaceptable, que ya se ha mencionado, de los cerca de 700 romaníes que viven en campos en el norte de Mitrovica, para cuyo traslado faltan recursos.
Eso constituye una violación de los derechos humanos fundamentales.
   .
Señor Presidente, gracias por las observaciones, de las que he tomado buena nota.
Las tendremos en cuenta en nuestro trabajo futuro.
Comenzaré respondiendo a las preguntas de los diputados Mohácsi, De Groen-Kouwenhoven y Kallenbach.
Hay tres campos de personas desplazadas internamente en el norte de Mitrovica para los romaníes ashkalíes y los egipcios.
Dichos campos están expuestos a una gran contaminación de plomo debido a las actividades del antiguo complejo minero de Trepca, y esto supone un grave riesgo para la salud de los habitantes.
En julio de 2004, la Organización Mundial de la Salud presentó un informe sobre los elevados niveles de plaquetas en esas comunidades y recomendó un conjunto de medidas de emergencia, incluida la evacuación de los centros.
La UNMIK, el ACNUR, la OSCE y el Presidente de la Asamblea Municipal de Mitrovica firmaron un acuerdo en abril de 2005, creando un marco para la repatriación de los antiguos residentes romaníes mahalas a sus hogares en el sur de Mitrovica.
Sin embargo, por desgracia este proceso aún no ha comenzado.
En el caso de los romaníes mahalas nos ha resultado difícil encontrar financiación y se lo hemos comunicado a todos los Estados miembros de la UE a través del Comité de Gestión, pidiéndoles que examinen la posibilidad de conceder fondos suficientes.
Continuaremos planteando esta cuestión sobre el terreno a través de nuestra oficina europea de enlace y de la Agencia Europea para la Reconstrucción, que trabaja en esa zona.
También quiero responder a la pregunta del señor Posselt sobre los derechos de las minorías en los diferentes países de la UE, en los países candidatos y en nuestros países asociados.
Es cierto, como ha dicho el señor Posselt, que se producen muchas violaciones dentro de la Unión Europea.
Los derechos mínimos de las minorías están establecidos en los documentos relevantes del Consejo de Europa y la Convención de Derechos Humanos.
Algunos países dentro de la Unión Europea mantienen unas normas mínimas, mientras que otros van más allá y tienen un alto nivel de derechos y protección de las minorías.
Como Comisario responsable de la ampliación, me enfrento a situaciones difíciles, porque es duro ir más allá de lo que algunos Estados miembros de la UE practican.
Sin embargo, tenemos que predicar con el ejemplo cuando tratamos con nuestros socios, ya sean países candidatos o países en el resto del mundo.
Es preciso tenerlo en cuenta.
Estoy de acuerdo en que tenemos que trabajar en una definición más uniforme de los derechos de las minorías.
En mi opinión, los derechos humanos en general y los derechos de las minorías en particular constituyen el núcleo de la idea europea y de la Unión Europea.
Por lo tanto, no se trata de un producto estático, sino de un proceso dinámico que desarrolla esos derechos en niveles mucho más altos dentro de la Unión Europea y en toda Europa.
Por último, respecto de las cuestiones planteadas por varios diputados sobre las normas, el estatuto y el futuro de Kosovo, esta región tiene una necesidad urgente de desarrollo económico y social.
El índice de desempleo depende de las estadísticas que se manejen, pero se sitúa como mínimo en el 40 % y a menudo en más del 50 %, y la situación sobre el terreno es muy difícil.
Los ciudadanos han perdido la esperanza.
Por eso ha llegado el momento de pasar de la estabilidad y la reconstrucción a la definición del estatuto, al desarrollo económico y social y las necesidades reales de los ciudadanos.
Ya es hora que la Unión Europea pase de una política de normas antes del estatuto a una política de normas estatuto, de forma que las conversaciones puedan comenzar pronto, avancen y el estatuto se concluya sin retrasos innecesarios.
En ese contexto, cabe destacar que el Consejo ha alcanzado un acuerdo en el grupo de trabajo sobre las directrices negociadoras para el acuerdo sobre la estabilización y asociación con Serbia y Montenegro.
Es importante porque nos permite abrir las negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y adhesión durante el quinto aniversario de la transición democrática en Belgrado y, además, porque concretará las perspectivas de Serbia y Montenegro y también facilitará un verdadero diálogo sobre Kosovo y una resolución de la cuestión de su estatuto sin retrasos innecesarios.
   – El debate queda cerrado.
   Los romaníes que viven en Kosovo son víctimas frecuentes de la discriminación racial y esa discriminación afecta a todos los aspectos de su vida.
Viven en el campo de internamiento de Mitrovica en condiciones inhumanas, su salud peligra a causa del agua contaminada de los pozos y las autoridades locales no adoptan las medidas adecuadas para eliminar el problema.
Tenemos que conceder la condición de refugiados a los romaníes que vienen de Kosovo.
A menudo escuchamos que se está repatriando a romaníes, a pesar de que la legislación internacional prohíbe claramente la repatriación de refugiados.
En este contexto quiero llamar también su atención sobre el derecho al reagrupamiento familiar, que concede a los romaníes, al igual que a todos los demás inmigrantes, derecho de protección junto con sus familias en los Estados miembros.
De conformidad con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, todas las víctimas de trato inhumano y de la guerra que se vean obligadas a abandonar su país por vivir en una situación constante de miedo y peligro, que sean perseguidas, cuyos hogares sean quemados y cuyas vidas estén en constante peligro, tienen que poder acogerse a la inmigración legal.
Tenemos que encontrar una solución para proteger a esas víctimas.
Hay que prestar una atención especial a los niños, porque son los más vulnerables.
En mi opinión, tenemos que reconsiderar pronto la cuestión de la inmigración para poder formular una política de inmigración europea sólida.
Tenemos que reducir las oportunidades de inmigración ilegal y garantizar una protección adecuada a todos los inmigrantes legales en la Unión Europea.
Corren rumores de que en Europa Occidental se ha repatriado a 38 000 refugiados a un país que no respeta los derechos humanos.
Pido con todo respeto el apoyo de todos los colegas diputados a esta cuestión para que nunca vuelva a ocurrir una situación así en esta Europa nuestra.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0225/2005) del señor Vatanen, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión «Programa de acción europeo de seguridad vial: Reducir a la mitad el número de víctimas de accidentes de tráfico en la Unión Europea de aquí a 2010: una responsabilidad compartida» [2004/2162(INI)].
   . – Señor Presidente, es una pena que estemos celebrando este debate tan tarde, porque conducir a casa con el estómago vacío también supone un peligro para la seguridad.
El debate sobre seguridad vial es una cuestión de actitud, una prueba de cómo valoramos la vida humana.
De eso se trata: ¿valoramos la vida humana?
Las cifras relativas a la seguridad vial son tan grises como el tiempo fuera esta noche.
Cada año mueren unas 5 000 personas y alrededor de 2 millones resultan heridas.
Los accidentes de tráfico son la principal causa de muerte entre las personas menores de 50 años.
Cuestan un 2 % del PIB, lo que equivale a 200 000 millones de euros.
Pero solo se trata de dinero.
Tenemos que darnos cuenta de que lo que está en juego es el sufrimiento humano.
¿Por qué hacemos tan poco?
Porque no se trata de un accidente del Concorde, no está en juego el orgullo del Reino Unido o de Francia.
Cuando eso ocurrió, todos los aviones Concorde tuvieron que permanecer en tierra.
Se removió hasta la última piedra para resolver el problema.
Pero cuando hablamos de seguridad vial, solo se trata del dolor de unas cuantas familias.
Sus vidas quedan destrozadas, amputadas.
No se recuperan.
Tienen que vivir con ello.
Y quizá solo aquellos que lo han experimentado saben lo que significa la pena de una familia.
Cuando yo era pequeño, mi familia y yo tuvimos un accidente de coche y mi padre murió.
Le recuerdo apoyado sobre el volante, y la ansiedad que sentí en mi pecho.
Estoy seguro de que esa experiencia me ha marcado más de lo que me atrevo a admitir.
Aún hay mucho que podríamos y podemos hacer.
En primer lugar, la aplicación de la ley.
De acuerdo, no es competencia de la UE, pero esta es la manera más eficaz de hacer las cosas, mediante la aplicación de la ley, cumpliendo y haciendo cumplir la legislación vigente.
De camino hacia aquí esta noche he visto a un policía francés realizando un control de alcoholemia.
Cuando se instalaron más radares en las carreteras francesas, el número de muertes disminuyó de inmediato.
A veces pienso que aunque sea una cuestión de subsidiariedad, los ciudadanos de la UE tendrían que estar protegidos de sus respectivos Gobiernos.
Lamento decirlo, pero es así, porque parece que no nos damos cuenta de la magnitud del problema.
Hay grandes discrepancias entre los diferentes Estados.
El Reino Unido o Suecia son hasta ocho veces más seguros que algunos de los nuevos Estados miembros, ocho veces: ¡imaginen la increíble diversidad!
Tenemos que aprender unos de otros.
A partir de ahora tenemos que llevar a cabo un escrutinio sistemático y transparente de lo que ocurre en cada país, para que los ciudadanos lo conozcan y hagan presión política.
Tenemos que coordinar nuestras acciones y difundir nuestras mejores prácticas.
Si cometemos errores, ¿por qué tenemos que cometerlos en países que aún están en vías de desarrollo?
Tenemos que publicar los nombres de los culpables.
Eso conduce a la acción.
Cuando los ciudadanos se despierten pedirán a los políticos de los diferentes Estados miembros que tomen medidas.
A escala europea podemos fomentar nuevas tecnologías, favorecer el diseño de nuevos coches con incentivos fiscales.
En este momento hay un coche chino en el mercado europeo que no ha sido aprobado por la UE.
Hay que poner coto a esas prácticas, porque son muy peligrosas.
Tenemos que invertir más dinero en infraestructura.
Deberíamos tener una directiva sobre infraestructura en las carreteras RTE.
Los europeos pueden desplazarse gracias a la red de carreteras europea.
No se puede justificar ni es justo para la competitividad europea que nos gastemos tanto dinero en los ferrocarriles, que sirven de poco comparados con la red de carreteras.
Tenemos que ser justos en esa asignación.
Pero el panorama no es tan desolador.
El tráfico se ha multiplicado por tres desde 1970 y, sin embargo, los accidentes se han reducido a la mitad.
Así pues, las culturas pueden cambiarse.
Tenemos que creer en la nueva generación.
Al final, hagan lo que hagan, la responsabilidad siempre recae sobre el individuo.
Al final, nosotros somos responsables.
Señor Presidente, ya sé que se me ha acabado el tiempo.
La UE tiene que actuar con decisión.
Cuando realmente nuestra hora, espero que no sea en la carretera.
Aún hay muchos niños pequeños esperando a sus padres.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al señor Vatanen por su excelente trabajo.
En los próximos meses, la Comisión elaborará un balance del tercer Programa de Acción de Seguridad Vial, y el informe del señor Vatanen, exhaustivo y equilibrado, alimentará provechosamente la necesaria reflexión de la Comisión para elaborar este balance intermedio.
El informe demuestra la necesidad de adoptar iniciativas comunes a escala europea.
La Unión Europea había fijado ya para 2010, y a fin de dar curso al Libro Blanco de 2001 sobre la política europea de transportes, un objetivo de reducción del 50 % del número de muertos en las carreteras de los quince Estados miembros de entonces.
Este objetivo tiene el mérito de movilizar a cada país en el marco de sus competencias nacionales.
Los resultados son perceptibles.
Hoy, en la Unión ampliada, algunos Estados miembros han conseguido importantes progresos mediante la aplicación de políticas disuasorias y creíbles de control y sanción.
Pero, en otros, la evolución es más modesta y demuestra que todavía tienen importantes esfuerzos que realizar.
Hay que reconocer que la política de la Unión en materia de seguridad vial ha permanecido durante demasiado tiempo embrionaria, debido al principio de subsidiariedad.
Recuerden el debate sobre la implantación de una tasa límite de alcoholemia general, que no llegó a buen fin. Así lo testimonian también las dificultades actuales para que determinados Estados miembros adopten la reforma de la directiva sobre los permisos de conducir, que sin embargo es esencial para prevenir el fraude.
Sin prejuzgar el balance intermedio que la Comisión publicará próximamente, tres puntos del informe del señor Vatanen merecen un comentario.
En primer lugar, hay que garantizar en efecto el respeto de las normas esenciales, ya sea en materia de limitación de la velocidad, de tasa de alcoholemia o de uso obligatorio del cinturón de seguridad.
Ahora bien, en la actualidad hemos de reconocer forzosamente que la intervención de los Estados miembros en contra de los conductores infractores es limitada por falta de cooperación transfronteriza.
Agradezco en especial al señor Vatanen que abogue por una cooperación mucho más estrecha entre los Estados miembros con vistas al control y el tratamiento de las infracciones.
Les preciso que la Comisión tiene previsto lanzar el año que viene una iniciativa para organizar mejor la represión transfronteriza de las infracciones.
Mi segundo comentario se refiere a la mejora de las infraestructuras.
En todas partes hay margen para el progreso y en algunos Estados miembros es necesario realizar notables esfuerzos.
La Unión Europea, a través de las cofinanciaciones que concede en virtud de los Fondos Estructurales, contribuye ya a la construcción de infraestructuras más seguras y modernas.
Como indica el señor Vatanen, podría resultar necesario un instrumento legislativo para hacer más sistemáticas las evaluaciones de impacto, las auditorías y las inspecciones de seguridad vial, incluido el tratamiento de los puntos negros.
Mi tercer comentario es que la innovación tecnológica en los vehículos es un elemento decisivo para la seguridad vial.
Se ha entablado un diálogo entre la Comisión y la industria automovilística europea.
Se trata de la iniciativa titulada CARS 21, en cuyo marco la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor organiza próximamente un foro parlamentario.
Las normas técnicas necesarias para hacer posibles esas innovaciones desempeñan un papel importante, pero, como recuerda el señor Vatanen, hay que conocer sus costes y beneficios antes de generalizarlas.
Con este espíritu, la Comisión sopesa actualmente la conveniencia de adoptar nuevas iniciativas para generalizar la instalación de retrovisores que eviten el ángulo muerto, así como el uso de luces de circulación diurna.
Señor Presidente, Señorías, les recuerdo que las encuestas de opinión demuestran que los ciudadanos europeos sitúan la seguridad vial a la cabeza de sus preocupaciones, haciéndose eco así de lo que tan bien nos ha explicado el señor Vatanen, adornando su alegato con recuerdos personales que no dejan de conmover.
La Unión Europea no puede quedarse sin hacer nada ante esta preocupación de los ciudadanos.
Por supuesto, hay que tener en cuenta la subsidiariedad. Pero ante el aumento del tráfico internacional en las redes transeuropeas, es decir, del número de conductores extranjeros que circulan por los grandes ejes de cada país, no podremos evitar plantearnos la cuestión de si los límites actualmente fijados a la acción de la Unión son buenos y si, en nombre de la subsidiariedad, debemos limitarnos a dejar a los Estados miembros solos ante esta plaga.
Para realizar nuestro objetivo colectivo de reducir el número de muertos en la carretera de aquí a 2010, aparte de las iniciativas que he mencionado y de los intercambios de buenas prácticas, la reflexión de partida debe ser lo más abierta posible y tender, en particular, a la adopción de medidas centradas en los conductores profesionales o en los conductores jóvenes, especialmente afectados por los accidentes.
Así, el informe del señor Vatanen llega en el momento oportuno.
Le agradezco mucho esta reflexión tan abierta sobre el conjunto del problema y escucharé con atención, señor Presidente, las observaciones de los diputados, que sé que desean que avance la gran causa de la seguridad vial.
   . Señor Presidente, imagínese que es el 31 de diciembre y los teletipos anuncian 50 000 muertos y varios millones de heridos, algunos graves, en Europa.
Esa noticia provocaría un gran horror, una gran protesta.
Pero los ciudadanos permanecen indiferentes, impasibles.
¿Ha sido una falsa alarma?
No; son las estadísticas anuales de víctimas de accidentes de tráfico en la Unión Europea.
¿Realmente hemos hecho lo suficiente para luchar contra esa indiferencia que suscitan los accidentes de tráfico y para mejorar la seguridad de las carreteras?
¿Es posible que los vehículos sean, después de todo, armas modernas en manos de millones de europeos?
No tiene sentido preocuparse: nadie en esta Cámara está pensando en prohibir los vehículos; solo tenemos que mejorar en gran medida la manera de utilizarlos.
Quiero dar las gracias y felicitar al señor Vatanen por su excelente informe.
Ha conseguido demostrar la complejidad y la interacción de factores peligrosos en nuestras carreteras, para que tanto la Comisión como los Estados miembros se esfuercen más en mejorar la seguridad vial en Europa.
Instamos a la Comisión a que ayude a acelerar la aplicación del Programa de Acción, y también la animamos a que desarrolle un concepto de seguridad vial a largo plazo que vaya más allá de 2010 y se oriente hacia la «visión cero», es decir, la prevención de todas las muertes causadas por accidentes de tráfico.
Acojo con satisfacción la elección de un enfoque integrado que tenga en cuenta los tres componentes del tráfico por carretera: los usuarios –conductores y peatones–, los propios vehículos y también la infraestructura, como carreteras y túneles.
Los vehículos pueden ir equipados con las últimas tecnologías, como Control Electrónico de Estabilidad, Sistemas Avanzados de Asistencia al Conductor, Adaptación Inteligente de la Seguridad o eCall (llamadas de emergencia), pero no mejoraremos la seguridad a menos que haya una interacción inteligente con el conductor.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero agradecer al señor Vatanen el enorme trabajo realizado en este informe y su dedicación al mismo, y también quiero manifestar, una vez más, la frustración que siento ante la potencialidad y las grandes expectativas que en mí despertó el hecho de que el señor Vatanen fuera el ponente de este informe.
Él, en su informe, y se nota, no yerra en el diagnóstico, incluso lo reconoce, lo enfatiza y lo presenta de una manera tan dramática como lo son las cifras.
El problema, por lo tanto, no está expresado en toda su magnitud.
También señala que hay una gran discrepancia entre los porcentajes de seguridad de los distintos Estados miembros, pero creo que esa discrepancia no existe en los diagnósticos y tampoco en el instrumento más útil: la legislación, establecer límites y coerciones disuasivas.
La gran frustración consiste en ver que lo que proponemos hoy día para la Unión Europea, para una Unión en la que, como ha dicho muy bien el Comisario, los ciudadanos y las ciudadanas esperamos una señal fuerte y un valor añadido, precisamente en aquello que cada Estado miembro de una manera sabia ha ido imponiendo, hay grandes diferencias y, a veces, enormes deficiencias, en lo concerniente a la legislación sobre límites de velocidad, límites de alcohol en sangre y uso de los cinturones de seguridad.
En ese sentido, creemos que es el momento de dar ese paso y el Grupo Socialista ha presentado una enmienda en la que, precisamente, pedimos a la Comisión que después de la evaluación de la Recomendación, concretamente en el caso de los límites de alcohol en sangre, nos ofrezca, también, las medidas legislativas necesarias aplicables a esos tres aspectos que son fundamentales, que todos los ciudadanos y ciudadanas europeos y todos los Estados miembros reconocen.
Pero también reconocen que hay problemas.
Y en esos problemas de coordinación es donde reside la mayor debilidad.
Por eso, pedimos a la Comisión que sea comprensiva y acepte nuestra enmienda.
   Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero comenzar mi intervención de un minuto dando las gracias al ponente, Ari Vatanen, por su excelente y exhaustivo informe, que demuestra la competencia y la experiencia de su autor.
Además, su vocación de defensor de la seguridad vial queda reflejada en el informe por su labor de mediación y actuación positiva para contribuir al logro del objetivo de reducir a la mitad las muertes por accidente de tráfico de aquí a 2010, que es nuestro objetivo común.
El informe contiene algunas excelentes propuestas en relación con el cumplimento de las normas y las disposiciones legales relativas a los cinturones de seguridad, los límites de velocidad y el alcohol.
Es muy importante invertir en carreteras y recordar la importancia de la educación y la prudencia.
Además, necesitamos concienciar a los ciudadanos, porque la mayor amenaza en las carreteras se encuentra siempre entre el volante y el asiento del conductor.
   . Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Vatanen, sobre todo por la primera parte de su intervención de hoy.
Creo que ha hecho una excelente descripción del alcance del problema.
Se trata de un problema de gran alcance, y es terrible que no estemos haciendo nada más serio al respecto.
En efecto, tengo que decir que las propuestas del señor Vatanen no guardan relación con el alcance del problema.
La ampliación de las carreteras hará que muchos más coches conduzcan a más velocidad.
Podemos decir con bastante seguridad que habrá más accidentes, cuando lo que tenemos que hacer es limitar el tráfico.
Me alegro de que el informe mencione a los usuarios más vulnerables de las carreteras y que el objetivo sea que no se produzca ningún accidente.
Pero la realidad es que este informe no ofrecerá protección a los usuarios vulnerables a menos que aprobemos todas las enmiendas que establecen los límites de velocidad en Europa en 130 km por hora en las autopistas y 30 km por hora en las ciudades y que, al mismo tiempo, velemos seriamente por el cumplimiento de esos requisitos.
Creo que las pésimas propuestas resultan claramente insuficientes para abordar los problemas que el señor Vatanen ha descrito tan bien.
   – Señor Presidente, yo también deseo dar las gracias al señor Vatanen por su excelente trabajo.
Nos enfrentamos a un grave problema, pero quiero decir que vamos por el buen camino en Europa.
Aunque el número de muertes sea enorme –demasiadas, aunque ninguna cifra es aceptable–, está disminuyendo.
Es importante que Europa sea un modelo mundial de seguridad vial, y lo podemos llegar a ser.
Somos un modelo de desarrollo técnico.
Si producimos coches mejores en Europa y en el resto del mundo, reduciremos el número de muertes.
Tenemos recurrir a ejemplos constructivos, como la propuesta de la enmienda 5 de que las personas que utilicen los servicios de transporte deben exigir seguridad vial a los proveedores de dichos servicios.
Podemos usar la legislación, por ejemplo con relación al alcohol y la conducción, porque sabemos que nadie debe conducir cuando ha bebido.
Pero no creo que la legislación tenga que utilizarse como un instrumento para limitar la velocidad, porque el estado de las carreteras puede variar mucho.
No necesitamos, por tanto, enfocar de manera uniforme la seguridad vial.
De esta forma, podremos dar un buen ejemplo al resto del mundo.
   .
Señor Presidente, seré bastante breve, pero no porque subestime este problema, que es un problema capital.
Por tanto, este debate me complace mucho.
Me veo respaldado en la convicción de que la eficacia del control es fundamental.
Es cierto que hay que influir del mejor modo en los comportamientos de los conductores y, en particular, de los conductores jóvenes.
Hay que recordar también la importancia de la educación desde la más tierna infancia y debemos movilizar todas las energías y reunir todos los medios para luchar contra esta plaga.
Se trata, evidentemente, de una responsabilidad compartida entre la Unión Europea, los Estados miembros y las regiones, pero también de cada una y cada uno de nosotros.
Quisiera decir simplemente, haciéndome eco del informe del señor Vatanen, que las tres instituciones de la Unión parecen converger hoy en el mismo objetivo: la voluntad de avanzar por esta vía.
Por lo demás, ya era hora, porque hemos pasado de 50 000 a 43 000 muertos en los veinticinco Estados miembros.
Estamos lejos de los objetivos que nos habíamos fijado.
Por consiguiente, vamos a tener que redoblar los esfuerzos.
Por lo que se refiere al Consejo, los días 4 y 5 de noviembre tendrá lugar una reunión informal en Verona sobre el tema de la seguridad vial.
Sé también que la Presidencia austriaca pretende trabajar a fondo para proponer soluciones nuevas.
Celebro, por tanto, que el Parlamento se sienta tan movilizado, y debo decir, por lo que respecta al compromiso de la Comisión y el mío personal, que pueden estar seguros de que me esforzaré realmente todo lo posible por convencer a los Estados miembros de que se impulsen políticas mucho más valientes y también para examinar qué puede aportar y exigir la Unión Europea en su ámbito competencial.
He aquí por qué este informe llega en el momento oportuno y es una señal del despertar de las conciencias en este tema, que, en efecto, nos exige a todos un comportamiento ético firme y decidido.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a mediodía.
   – Es posible que el objetivo de reducir en un 50 % las víctimas de los accidentes de tráfico para el año 2010 sea ambicioso, pero no es imposible si adoptamos medidas adecuadas y combinadas.
El establecimiento de objetivos, la asignación de responsabilidades y la planificación adecuada pueden contribuir al éxito de este ambicioso programa.
La legislación, la aceptación social, la planificación y el control son elementos integrados de esta estrategia.
Existe una gran diversidad entre los Estados miembros en muchos aspectos que hay que tener en cuenta: la cultura, las diferentes actitudes y, una de las principales diferencias, la riqueza económica, que es la causa principal del mal estado de las carreteras y la longitud limitada de las autopistas.
Esta es una de la razones de los preocupantes índices de seguridad vial en la mayoría de los diez nuevos Estados miembros y por eso nos estamos quedando muy rezagados respecto de la UE de los 15.
No cabe duda de que hay que introducir el permiso de conducir europeo, imponer unas condiciones estrictas para obtenerlo y realizar exámenes para comprobar las facultades físicas y mentales de los conductores y sus habilidades de conducción.
Es muy importante disponer de información actualizada y crear una red de vigilancia en toda la UE que coopere con las autoridades en la vigilancia de la seguridad vial.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el sector textil.
   .
Señor Presidente, la industria europea del textil y la confección es y seguirá siendo una parte esencial del tejido industrial y social de la UE.
Las cifras son elocuentes: cerca de 2,5 millones de empleados, un 4 % del PIB de la UE.
Se ha producido una reducción significativa del empleo en el sector en los últimos años.
Esto es inevitable en una economía mundial cada vez más abierta, pero no sirve de consuelo al trabajador o trabajadora que pierde su empleo.
El papel de la Comisión y de la Unión Europea es ofrecer un marco predecible para los fabricantes e importadores europeos en el contexto de una economía abierta.
No obstante, este marco tiene que ser un compromiso entre objetivos muy diversos.
Por una parte, tenemos que proteger y protegeremos a nuestra industria frente a las prácticas comerciales desleales.
Si se producen aumentos realmente imprevisibles y cuantiosos de las importaciones, la Comisión Europea también tiene que estar preparada para ofrecer ayuda temporal a la industria textil y de la confección europea sin descuidar otros intereses, como los de los importadores, los comerciantes y los distribuidores o los de la industria que subcontrata en el extranjero.
Por otra parte, tenemos que respetar nuestros compromisos con China y ayudarla a que se convierta en un miembro responsable de la OMC.
Si China evita las prácticas comerciales desleales podrá disfrutar de los beneficios de sus ventajas comparativas y su adhesión a la OMC, al tiempo que gestiona su integración en la economía mundial evitando la distorsión del comercio.
Esto es lo que llamamos una «transición suave».
Por lo que respecta al sector del textil y la confección, lo que está ocurriendo hoy empezó a gestarse hace una década.
En la Ronda de Uruguay se acordó la abolición gradual de las restricciones cuantitativas restantes en el sector textil y de la confección antes del 1 de enero de 2005, tras una década de transición.
Pero pocos anticipaban la escala y la velocidad del ascenso de China en este sector.
Tenemos que crear un entorno positivo en el comercio internacional para el sector del textil y la confección tras el final del acuerdo sobre textiles y confección.
Este sector ya ha demostrado que puede adaptarse a las situaciones difíciles y que tiene capacidad de competir.
A menudo ignoramos un hecho: la UE sigue siendo el segundo mayor exportador de productos textiles y de confección.
Este hecho se contradice con la opinión de los que creen que la mundialización y el ascenso de China y, en particular, de la India inundarán los mercados europeos con productos de bajo coste.
La verdad es que la UE puede competir mundialmente, pero esto implica un proceso de reestructuración y ajuste en el que pongamos en juego nuestras bazas, no las bazas de otros países.
Tenemos que centrarnos en nuestros puntos fuertes: productos innovadores, de alta tecnología y que aporten valor añadido.
También es necesario que otros países, sobre todo los países más competitivos exportadores de productos textiles y de la confección, abran sus mercados a la competencia.
Por eso las actuales negociaciones en la ronda de desarrollo de Doha son tan importantes y China tiene que respetar los compromisos que contrajo al ingresar en la OMC.
Cuando China ingresó en la Organización Mundial del Comercio aceptó un compromiso formal que permitía a los países importadores aplicar medidas de salvaguardia especiales en el sector textil si las importaciones de China aumentaban muy rápidamente y perjudicaban a la industria de los países importadores.
No aplicó medidas unilaterales.
La UE y China firmaron un memorando de entendimiento razonable y equilibrado el 11 de junio de 2005.
Este acuerdo fue el resultado de meses de pacientes y arduas negociaciones encaminadas a abordar este problema con China de forma negociada, más que con medidas unilaterales de salvaguardia que inevitablemente hubieran tenido repercusiones desagradables.
Sobre todo permite que la Unión Europea y China se centren en un calendario comercial más positivo y que sigan construyendo una asociación comercial y económica sólida en el sector del textil y la confección.
Permítanme recordar que este memorando de entendimiento supone un respiro para la industria europea, dándole más tiempo para adaptarse.
También ofrece un entorno comercial predecible y seguro entre la UE y China para el sector del textil y la confección, lo que permite a las empresas, incluida la industria de fabricación y los importadores, planificar sus inversiones con más tiempo y adaptarse.
Protege temporalmente la posición actual de muchos países vulnerables y más pobres en el mercado de la UE y evita una disputa comercial con el segundo mayor socio comercial de la UE.
Este es el máximo acuerdo que hemos podido alcanzar con China en términos de una limitación acordada de sus exportaciones, en el contexto de sus obligaciones con la OMC y las nuestras.
El 5 de septiembre, la UE y China decidieron detallar la aplicación del memorando de entendimiento mediante un acta acordada.
Esta acta acordada pretende desbloquear con carácter de urgencia los productos expedidos después del 13 de julio, el día después de la entrada en vigor del reglamento que aplicaba el memorando de entendimiento del 11 de junio, superiores a los límites acordados en dicho memorando.
Esta acta acordada entró en vigor el 13 de septiembre, permitiendo la expedición de las licencias de importación necesarias y la puesta en libre circulación de las mercancías bloqueadas a la entrada de la UE por superar los límites cuantitativos.
A través del acta acordada, y conforme al espíritu de cooperación con los chinos establecido desde el memorando de entendimiento de junio, ambas partes decidieron compartir la carga de la solución acordada.
La mitad de los productos bloqueados se desbloquearon mediante transferencias anticipadas de los límites acordados para 2006, además de las transferencias entre las diferentes categorías para 2005.
La UE desbloqueó la otra mitad a través de un aumento unilateral de las importaciones para 2005.
El informe Lucas, que debatiremos más tarde, expresa su preocupación por la forma en que se ha aplicado el memorando de entendimiento, causando una distorsión para los comerciantes y los importadores.
En la aplicación del memorando de entendimiento la Comisión ha actuado con diligencia y transparencia.
Recordemos que estamos tratando con volúmenes de comercio de ropa sin precedentes, lo que está creando circunstancias impredecibles.
Las dificultades que han surgido en la fase de transición de la aplicación del memorando de entendimiento no se repetirán debido a una mejora del sistema de control y supervisión aplicable a partir de este momento.
Si surgen problemas de aplicación en el futuro, la Comisión tomará rápidamente las medidas necesarias para garantizar el pleno respeto del memorando de entendimiento complementado con el acta acordada del 5 de septiembre.
Pero insistimos en que de ahora en adelante los importadores tienen que asegurarse de llevar a cabo sus operaciones conforme al reglamento europeo vigente y comprobar que las cantidades no sobrepasen los límites acordados.
En cuanto al futuro, la industria europea dispone de dos años y medio más de previsibilidad, al menos respecto de las categorías de productos contempladas en el memorando de entendimiento.
El reto para la industria europea ahora es aprovechar ese tiempo al máximo, para ajustarse a la nueva situación competitiva que surgió hace diez años.
No podemos subestimar la dificultad a la que se enfrenta la industria, en especial en los sectores en los que las ventajas de China, derivadas de la mano de obra barata, dificultan enormemente la competencia.
La Comisión, consciente de las dificultades que está experimentando el sector, continuará trabajando en otros ámbitos de la política comercial para que la industria disponga del mejor entorno posible en el que prosperar.
Nuestras prioridades serán: garantizar un acceso mejor y más eficaz al mercado de los países terceros, en especial a través de las negociaciones en la ronda de desarrollo de Doha, pero también a través de contactos bilaterales; la lucha contra el fraude, la falsificación y la piratería; y actuar en relación con las acusaciones de prácticas comerciales injustas cuando estén justificadas.
Estamos examinando estas y otras medidas en el contexto del grupo de alto nivel sobre productos textiles y de la confección.
La Comisión está decidida a dar los pasos necesarios para conferir un nuevo impulso a estas medidas, encaminadas a que la industria supere con éxito este período de transición.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, el pasado 10 de junio el señor Mandelson concluyó un acuerdo con China para controlar y limitar las importaciones de determinados textiles chinos a la Unión Europea hasta finales de 2008.
Pero en la aplicación de este acuerdo han surgido algunos problemas, como el bloqueo de muchas mercancías en muelles de puertos europeos, de lo que ha tenido ocasión de hablarnos.
Hoy, tras el acuerdo del 5 de septiembre, esperamos, señor Comisario, evitar nuevos bloqueos de suministros y la entrada en los mercados europeos de cantidades adicionales al margen del Acuerdo de Shanghai.
Del mismo modo, desearíamos que el acuerdo revisado tuviese en cuenta de forma adecuada no solo los intereses de la industria textil europea, que se ha esforzado mucho por adaptarse, sino también los intereses de los productores textiles de los países en desarrollo, que han sufrido las consecuencias de la liberalización de este sector.
Por último, señor Comisario, ¿cómo podemos construir de forma duradera el futuro de la industria textil europea más allá del vencimiento de 2008?
¿Cuáles son, a la luz de las recomendaciones del grupo textil de alto nivel y del informe de iniciativa del Parlamento Europeo, los fundamentos de este futuro?
Además, la crisis asociada al textil chino ha adquirido, más allá de una temática industrial y social, una dimensión geopolítica.
Por ello, creo que debemos preguntarnos hoy todos juntos cómo contempla a largo plazo la Unión Europea sus relaciones comerciales con sus principales socios, y en particular con China.
Por lo demás, tendremos ocasión de debatir este punto durante el examen del informe de la señora Lucas.
Mientras tanto debemos identificar nuevas pistas de desarrollo para los sectores industriales de la Unión Europea, que permitan en el futuro anticipar los desequilibrios y aportar una respuesta competitiva a todos los desafíos mundiales.
En el marco de la próxima reunión ministerial de la OMC en Hong Kong, la Unión Europea debe apoyar los esfuerzos de sus socios en la lucha contra la falsificación y la piratería de los productos textiles y de confección, aplicando eficazmente el acuerdo sobre los derechos de propiedad intelectual, negociar el acceso recíproco al mercado insistiendo en la supresión de las barreras técnicas al comercio y hacer que las normas sociales y ambientales sean aplicadas por todos.
¿No sería este, señor Comisario, el mejor modo de que, a fin de cuentas, pudiéramos comerciar todos en igualdad de condiciones?
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero empezar felicitando a la Comisión por la conclusión de las negociaciones sobre el sector textil con un resultado positivo.
Sabemos lo complicado y difícil que ha sido y nuestro Grupo quiere felicitarles encarecidamente por ello.
Lamento mucho que el Consejo no esté presente en este debate.
Acabamos de ver lo necesario que es para los Estados miembros actuar de forma coherente por lo que creo que la ausencia del Consejo en este debate es muy lamentable; quiero que se le comunique que no esto no me satisface.
Quiero retomar algunos puntos que la señora Saïfi ya ha planteado.
Las medidas de salvaguardia se introdujeron en el contexto de las negociaciones de la OMC; esto también demuestra cuán hábilmente la Comisión, los Estados miembros y la comisión parlamentaria correspondiente negociaron en ese momento.
En el Parlamento siempre hemos dicho que esto es necesario.
En cuanto a la primera crisis que acabamos de presenciar con respecto a las medidas de salvaguardia, señor Comisario, quiero preguntarle algo en nombre de mi Grupo.
¿Cree usted que las medidas de salvaguardia que se han propuesto durante las conversaciones de la OMC y que China ha aceptado son suficientes en vista de la crisis?
¿Cree usted que quizá sea necesario volver a revisar las medidas de salvaguardia y, posiblemente, modificarlas?
Cuando responda, que le pido que haga por escrito, le agradecería que volviera a evaluar el papel de los Estados miembros en esta crisis y sugiera qué es lo que debe cambiarse en el futuro.
Ha planteado usted un punto, señor Comisario, con el que estoy plenamente de acuerdo.
Ha dicho que China ya se ha convertido en una potencia mundial política y económica.
Naturalmente, esto demuestra que muchas de las conversaciones que hemos mantenido en el pasado, en la OMC o con relación a otros acuerdos internacionales, nos plantean un nuevo desafío.
En estos momentos nos enfrentamos con potencias mundiales importantes: China, la India, también, en otros ámbitos con su industria del software, Brasil en lo que se refiere al azúcar.
¿A qué retos cree usted que la Unión Europea tendrá que enfrentarse en el futuro a la luz de esta situación?
Ha dicho usted que las empresas son capaces de asumir la competencia y ha señalado que somos el segundo exportador más importante.
La pregunta, en nombre de mi Grupo, es esta: ¿cree usted que esto es suficiente?
¿Es necesario hacer más, en especial en lo que se refiere a las pequeñas y medianas empresas?
¿Cree usted que la ayuda que a veces damos a las empresas, muchas de las cuales incluso llevan a cabo subcontratas, es suficiente?
¿O cree usted, tal como sugiere la Comisión, que necesitamos más controles para llevar una vigilancia adecuada de la misma?
Mi última pregunta es esta.
¿Qué piensa usted de la idea de introducir una etiqueta europea para los productos, incluyendo los productos textiles, para que la gente pueda ver en qué condiciones y conforme a qué normas se han fabricado?
Por último, le doy de nuevo las gracias y quedo a la espera de su respuesta.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, he intentado entender desde hace tiempo por qué la gente no ha visto llegar con más anticipación los desarrollos inquietantes del dúmping textil de China, a pesar de que estos desarrollos podían deducirse claramente de las categorías de productos que se habían liberalizado antes.
Espero que no le importe que le diga esto, pero las medidas que se tomaron el 5 de septiembre para eliminar las cuotas, en particular las referentes a los productos textiles que se bloquearon en los puertos europeos, recuerdan un partido de fútbol de pánico.
Es evidente que el memorando de entendimiento, que el Comisario Mandelson negoció con China en junio y que comportó la imposición de restricciones cuantitativas a la importación de diez categorías de productos, se preparó con muchas deficiencias.
¿Cómo sino podemos explicar por qué menos de dos meses después, ya se ha agotado la cuota para 2005?
Las mercancías bloqueadas se despacharon a toda prisa, y se ignoró el acuerdo de junio, con toda la confusión que esto conllevaba para los productores, comerciantes, compradores y consumidores de la industria textil.
Tengo algunas preguntas muy concretas que formularle, señor Comisario.
¿A dónde nos dirigimos a partir de aquí?
¿Cómo se puede desvanecer la incertidumbre y confusión existentes en un sector que está luchando de la manera que lo está haciendo?
¿Cómo se prevé llevar a cabo la ulterior aplicación del memorando de entendimiento de junio?
¿Cómo se controlarán las importaciones de China en los próximos meses?
¿Y qué ocurrirá si, dentro de unos meses, otra carga de ropa se encuentra retenida en los puertos europeos?
¿Y que pasará con las cuotas establecidas para los años posteriores?
Como puede ver, el último acuerdo con China plantea claramente más preguntas que respuestas, y me temo, Comisario, que la Comisión tampoco tiene estas respuestas.
Espero que pueda convencerme de lo contrario.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que ahora estamos viendo en el sector textil es el comienzo de una tendencia o la aparición de una tendencia que ha venido sucediendo durante tiempo y que va a acelerarse y a ser más aguda.
Nos enfrentamos al hecho de que el comercio mundial ya no es lo que solíamos imaginar que sería en el futuro.
Siempre supusimos que aquí, en Europa, nos dedicaríamos a la alta tecnología, mientras que los demás nos suministrarían materias primas baratas y cubrirían nuestras necesidades básicas, por decirlo así.
Esta estrategia ya no sirve, ya que el desarrollo ha avanzado mucho más rápidamente, como es el caso de los productos textiles en China.
Si ahora decimos que el acuerdo, el memorando de entendimiento, nos ha dado un respiro, entonces no es nada más que eso y, como mucho, vamos a frenar la tendencia de alguna manera, pero no vamos a resolver los problemas subyacentes.
En estos momentos, Europa no se está adaptando lo suficientemente rápido.
También observo que los intereses europeos están divididos en este asunto, entre consumidores, comerciantes y políticos.
Los consumidores quieren camisetas más baratas.
Al mismo tiempo, un número creciente de personas en Europa apoyan campañas como la , promoviendo productos que se han fabricado en condiciones más justas.
La gente quiere que se apliquen normas éticas en la producción; también quieren normas ecológicas.
Sin embargo, al mismo tiempo, todos quieren tener estos productos a bajo coste.
Los comerciantes son los mismos.
Quisiera hacerle una pregunta, señor Comisario.
Si dice usted que cree que la Comisión ha actuado diligentemente, ¿cómo puede ser que se disculpe por que se haya apilado en los puertos una cantidad de productos fabricados en China en un período de tiempo muy corto?
No llego a entender cómo los Jefes de Gobierno europeos pueden asistir a la apertura de empresas que se han relocalizado en China y volver a casa y quejarse de la competencia de este país.
   . – Señor Presidente, no hay nadie más sordo que el que no quiere oír.
Es un proverbio que va como anillo al dedo a la Comisión y al Comisario Mandelson.
Mientras el sector textil vive un verdadero desastre industrial y social, escuchaban pero no oían nada.
En el asunto que nos enfrentaba a China, la Unión Europea tiró la toalla y aceptó la reconsideración de las cuotas de importación.
Las propuestas y llamamientos de ayuda de los sindicatos de trabajadores y de las organizaciones profesionales del sector quedaron en letra muerta.
Los únicos ganadores en este asunto fueron los comerciantes que no temen a Dios ni al hombre, los saboteadores de la industria europea, los adeptos de la deslocalización a toda costa.
Dando muestras de una valentía fuera de lo común, la Comisión y el Comisario consideraron conjuntamente que, ante los cientos de miles de puestos de trabajo suprimidos y el cierre de miles de empresas, urgía no hacer nada.
Se ocultaron así tras una fórmula de patio de colegio «20 millones de camisas chinas o indias equivalen a un Airbus».
Una ecuación especialmente tonta, ya que el mismo rey de los tontos sabe que no son los fabricantes textiles los que compran el Airbus, sino las compañías aéreas.
Puedo hacerles incluso una revelación: si esas empresas se han hecho con aviones es porque los necesitan y piensan financiar esas compras con sus actividades y no vendiendo camisas.
Por otra parte, los Estados Unidos han sabido vender sus Boeing pero también adoptar a tiempo las medidas de salvaguardia necesarias para su industria textil.
Ante las presiones, la cólera de los trabajadores europeos y, sobre todo, el enfoque del referendo francés sobre la Constitución, como finos estrategas, se decidieron a ofrecer algunas propuestas atractivas, pronto acogidas con entusiasmo por todos sus amigos del club de los hipócritas, que muy pronto se vio que no eran más que música celestial.
Como usted declaró con cinismo, la globalización es un juego en el que hay perdedores y ganadores, pero como eso no se le puede decir al pueblo, a veces se está obligado a tomar medidas tácticas.
Para defender los intereses de los trabajadores de la industria textil...
   . – Señor Presidente, señor Comisario, la industria textil está en crisis.
Dos autismos la amenazan: el del pensamiento único, que se niega a ver el error en la nueva división internacional del trabajo.
Hoy, hasta las altas tecnologías abandonan el continente.
Hay que luchar contra la desindustrialización de Europa y no ceder al espejismo del «sector terciario por encima de todo».
El otro autismo es el de la ideología de la Unión, que consiste, según sus palabras, señor Comisario, en ver en esta industria un residuo, y en la extraversión forzada de China, una transición suave.
Hay que abrir los ojos para salvar esta industria.
Hay que restablecer la preferencia comunitaria tal como figuraba en el Tratado de Roma, para que la competencia no sea una competencia entre sistemas sociales.
Hay que restablecer una política monetaria competitiva para luchar con las mismas armas contra el dúmping monetario del dólar y del yuan.
De forma inmediata, incitemos a China a abastecer prioritariamente su mercado interior, restablezcamos las cuotas conforme a las normas de 2004 y no olvidemos a los países pobres exportadores de textiles, que son los primeros sacrificados de esta política irresponsable.
El señor Mandelson ha dicho: «La Unión Europea es la zona económica más abierta del mundo».
Lo traduzco: «Es la zona menos protegida del mundo».
   – Señor Presidente, señor Comisario, ver morir cada minuto un niño en el Sur a causa de la tos ferina o del sarampión, cuando existe una vacuna, es desgarrador.
Pues bien, lo mismo sucede con el textil y la deslocalización.
Ver morir puestos de trabajo, ver morir empresas por millares, ver todas estas enfermedades de la mundialización, cuando existe la posibilidad de desarrollar una nueva tecnología aduanera, es de un oscurantismo inverosímil.
Ya se lo he explicado al señor Mandelson.
Hoy, los derechos de aduana de la antigua generación son muy complejos, con cuotas, contingentes, picos arancelarios, barreras no arancelarias.
Todo esto es técnicamente complejo e ineficaz.
Ahora bien, podría simplificarse todo.
Basta con inventar, como se hizo con el IVA en 1954, la deducción de los derechos de aduana.
Conforme a este principio, el derecho de aduana que gravaría el textil abriría al exportador chino un crédito aduanero deducible, deducible sobre sus compras en Europa.
Y el exportador chino podría utilizar su crédito aduanero, bien en el mercado bursátil o bien descontándolo en bancos, y se inventaría simplemente el IVA aduanero, que ha tardado 50 años en difundirse.
He explicado esto al señor Danet, Secretario General de la Organización Mundial de Aduanas.
He entregado una nota al señor Mandelson.
Pero ver a dónde hemos llegado a causa del oscurantismo tecnológico, no ser capaces de inventar derechos de aduana de nueva generación, es desgarrador, señor Presidente.
   – Señor Presidente, el visto bueno para el desbloqueo de los productos textiles chinos ha sido claramente una concesión a China.
Va en contra de la filosofía de Shanghai de un aumento controlado de las importaciones con el fin de dar tiempo a la industria europea a que se adapte.
La burocracia de la Comisión asume una gran responsabilidad en esta cuestión.
La Comisión da prioridad a los intereses de los importadores.
La crisis de una industria tradicional, la industria textil europea, tiene prioridad sobre estos.
Las fábricas cierran una tras otra.
Los puestos de trabajo de los trabajadores prevalecen sobre los intereses de los importadores.
Ese es el interés europeo y se pide a la Comisión Europea, guardiana de los intereses europeos, que los proteja.
Personalmente, no estoy a favor de tendencias neoproteccionistas en el comercio internacional.
Sin embargo, las importaciones agresivas chinas demuestran que el equilibrio del sistema de comercio mundial depende de sistemas convergentes, de la transparencia institucional y de la convergencia de las normas de protección social y medioambiental.
También depende de la protección efectiva de la propiedad intelectual e industrial y de evitar prácticas de dúmping económico, social y ecológico.
Asimismo, creo que son necesarias medidas efectivas para la adaptación gradual de la industria textil europea, ya que son las medidas de compensación necesarias acordes con la normativa de la OMC.
Es necesario que la Comisión se deje de grandilocuencias.
El Parlamento tiene el informe de la señora Saïfi y la resolución correspondiente que lo acompaña; estamos señalando el camino que ha de seguir la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la última revisión del memorando de entendimiento con China, que tuvo lugar el 5 de septiembre, es hoy más bien un mal menor que un éxito real.
Esta revisión deriva de la incapacidad patente de la Comisión de garantizar el cumplimiento de los acuerdos internacionales de los que es signataria.
La inundación de productos textiles desde enero de 2005 se veía venir y es sorprendente que la Comisión no estuviera preparada para ello y que no fuera lo suficientemente flexible para reaccionar ante esta.
Asimismo, revisar en septiembre un acuerdo firmado solemnemente tres meses antes desacredita internacionalmente a la Comisión Europea y la debilita gravemente de cara a futuras negociaciones.
La fragilidad de la Comisión es alarmante y, lo que es peor, ha inculcado entre las empresas europeas, ya sean productores o importadores, una atmósfera de incertidumbre en el delineamiento de estrategias, que tenemos que disipar rápidamente.
Por lo tanto, le agradeceré, señor Comisario, que dé respuestas directas a las siguientes cuatro preguntas:
Primero: la Comisión sigue regulando la producción en la UE, véase, por ejemplo, la Directiva REACH.
¿Qué planes específicos tiene la Comisión para garantizar que la apertura de mercados europeos vendrá realmente acompañada del cumplimiento internacional de normas mínimas en el ámbito de los derechos humanos, el medio ambiente y los derechos de los trabajadores?
Segundo: el grupo de alto nivel del sector textil y de la confección ha recomendado un abanico de medidas políticas destinadas a acelerar el proceso de revitalización de la competitividad de las regiones textiles europeas, recomendación aceptada por la Comisión.
Se ha referido usted a estas iniciativas, aunque muy brevemente.
¿Cuál es exactamente la situación con respecto a estas medidas y en qué medida su aplicación depende de las perspectivas financieras?
Tercera pregunta: ¿qué garantías puede darnos la Comisión de que el acuerdo de septiembre no correrá la misma suerte que el acuerdo de junio?
¿Qué capacidad y/o deseo tiene la Comisión desde ese momento para efectuar el seguimiento del acuerdo y garantizar que se cumpla?
Cuarta pregunta: dado que los problemas a los que se enfrenta la industria del calzado son similares a los del sector textil, ¿puede confirmar la Comisión los rumores de que estarían en preparación medidas antidúmping para su aplicación en 2006?
Le agradezco mucho de antemano su respuesta, Comisario.
   – Señor Presidente, represento a una circunscripción con una larga tradición de comercio textil.
Las fábricas de algodón de Lancashire fueron el eje de la revolución industrial en el Reino Unido.
Las cosas han cambiado mucho a lo largo de los años.
Las fábricas que antes daban empleo a miles de trabajadores ahora solo dan empleo a unos pocos cientos.
Es lamentable que en Lancashire el proceso no se gestionara en el ámbito gubernamental y muchas personas valiosas se encontraran de la noche a la mañana con cualificaciones superfluas.
No se capacitó a los trabajadores con conocimientos ni se fomentó la innovación a escala nacional.
Las nuevas circunstancias cambiantes a las que nos enfrentamos no pueden ser una repetición de esta experiencia, sino que tienen que ser una ventana a través de la cual nuestra industria evolucione.
Las llamadas «guerras de los sujetadores» han sido la consecuencia lamentable de nuestra falta de previsión y preparación.
Nadie espera un cambio de la noche a la mañana.
No olvidemos que es sorprendente que China y Europa hayan podido alcanzar dicho compromiso sometidos a una gran presión, pero las primeras medidas tentativas tienen que tomarse inmediatamente antes de que la situación empeore.
Necesitamos gestión, no medidas proteccionistas.
El acuerdo alcanzado es un parche en las futuras relaciones comerciales con China y la industria europea tiene que encontrar la manera de competir con los competidores de bajo coste.
Señor Comisario, estoy seguro de que estará de acuerdo en que las circunstancias actuales no pueden continuar.
¿Qué medidas específicas tiene la intención de tomar de inmediato para que los productores europeos dispongan de la gestión necesaria?
La situación no puede volver a cogernos desprevenidos.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión por no permitir, tal como ha sucedido, que la situación se descarriara por completo.
Si la industria de la UE ha de tener una oportunidad en el futuro, no será con la industria pesada que se mantiene a sí misma, sino con la industria más sencilla, más respetuosa con el medio ambiente, más basada en el conocimiento y que también no derrocha los recursos.
Lo que hemos presenciado en este caso ha sido muy sorprendente.
Son, en concreto, las industrias pesadas obsoletas las que han intentado perjudicar gravemente a otras al acogerse a la protección estatal conforme a las tradiciones más repelentes de los países ricos de la OCDE, cuyo deseo ha sido el de proteger sus propios mercados pero que han forzado a los países pobres a abrir los suyos.
Por norma general, el resultado ha sido que se ha perjudicado doblemente a los pobres.
La realidad es que los países ricos tienen que abrirse y también depositar sus esperanzas en la renovación.
Por supuesto, era para garantizar este proceso completo que se emplearon diez años en desarrollar el Acuerdo Multifibras.
En realidad, hay países que se han tomado estos asuntos en serio y que han conseguido adaptarse, sin pérdida de puestos de trabajo.
Volver a estos acuerdos penalizaría a estos países, ya que es posible que no puedan competir con éxito con las llamadas industrias del sol naciente protegidas por el gobierno.
Naturalmente, esto es exactamente lo mismo que lo que está pasando en la industria química, donde otro «Alí el Químico», respaldado por los gobiernos, llega e intenta destruir las industrias modernas.
Confiemos en que la industria que obtenemos pueda mantenerse por sí misma, incluso si los países pobres actúan conjuntamente, y tenemos que esforzarnos en lo posible por ayudar a los países pobres a que prosperen.
Es un tema que no puedo entrar a tratar aquí –no hay tiempo para hacerlo– pero este debe ser el objetivo, en vez de aislarnos de nuevo en perjuicio de todos los implicados.
   – Esperábamos algo nuevo de la Comisión.
Esperábamos la presentación de medidas concretas, con medios adecuados y urgentes, que concretizaran importantes propuestas inscritas en la resolución del Parlamento Europeo del 6 de septiembre.
Sin embargo, lo que hemos escuchado ha sido más de lo mismo, e intentos de defender lo indefendible.
Recordemos:
el 1 de enero, la liberalización de los productos textiles y del sector de la confección estuvo acompañada por un aumento exponencial de las importaciones a la UE.
Se había advertido a la Comisión Barroso de las graves consecuencias sociales y económicas para países como Portugal, y sobre la necesidad urgente de activar las cláusulas de salvaguardia contempladas en los acuerdos comerciales.
Y, sin embargo, no fue hasta el 6 de abril que se pusieron en práctica estas cláusulas, aunque diluyendo el impacto de su aplicación.
No fue hasta el 17 de mayo que se iniciaron conversaciones sobre solo dos categorías de productos textiles, lo que condujo a la presentación de un acuerdo el 10 de junio, que además de volver la espalda al uso de las cláusulas de salvaguardia, iba cargado de trampas.
Una vez más, debido a la ausencia de una regulación para su aplicación, no entró en vigor hasta el 20 de julio, lo que dio tiempo a las grandes multinacionales importadoras y distribuidoras europeas a socavar los límites a las importaciones acordados en junio.
En septiembre, la Comisión, cediendo a los deseos de las grandes multinacionales, en esta ocasión actuó rápidamente y forzó la admisión de millones de productos textiles y de confección, faltando a lo que ella misma había acordado.
La moraleja de la historia es que quienes se han beneficiado de la liberalización de los productos textiles y del comercio de la confección son los grandes importadores y distribuidores que han incrementado sus márgenes de beneficios a niveles cada vez más descabellados.
Los perdedores son la industria textil europea, los trabajadores y las miles de microempresas y pequeñas y medianas empresas.
   – Ante todo, quiero expresar mi satisfacción por haber aceptado la Comisión restringir la importación de productos textiles chinos, que han inundado Europa y el mundo desarrollado, aunque por desgracia haya llevado exactamente un año hacerlo, tiempo durante el cual los acontecimientos se han desarrollado tal como era de prever.
El año pasado, cuando se informó a la Comisión de la previsión, y algunos políticos, yo incluida, dieron la voz de alarma, Europa no dijo nada y no envió ninguna señal de aviso, ni a China ni a las cadenas minoristas, y no se preparó a tiempo para un seguimiento rápido.
Fue un error no dejar claro a los minoristas antes de que suscribieran contratos de que la UE tomaría medidas de protección y limitaría el crecimiento de las importaciones a niveles aceptables y que no se quedaría estúpidamente cruzada de brazos y mirando cómo se extinguía un sector que da trabajo a millones de mujeres en el sur y centro de Europa.
Por desgracia, se impusieron límites únicamente al cabo de seis meses, después de que se hubiera firmado un gran número de contratos de importación y después de que las mercancías obstruyeran los puertos europeos.
Estaba claro que los chinos esperaban que se permitiera la entrada de enormes cantidades de mercancías en Europa.
Resultó que este acuerdo solo era un trozo de papel.
Esto plantea la pregunta de si iba en serio.
Los críticos dicen que solo se trataba de tranquilizar al Parlamento Europeo.
No comparto este punto de vista, por lo que, en nombre de los trabajadores checos del sector textil y otros, pido que se impongan las cuotas durante un año más, hasta finales de 2008.
Esto compensaría los límites acordados que se sobrepasaron después de junio.
Sin embargo, ante todo, pido que esta prórroga se utilice para cambiar la estrategia comercial de la UE.
Hay que utilizar todos los recursos económicos y políticos posibles para forzar a la China comunista a abrir sus propios mercados sobre una base recíproca, a aceptar el Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y el Convenio Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y cumplir de este modo las normas mínimas en un futuro cercano.
También hay que obligarle a que deje de burlar la prohibición de las subvenciones estatales impuestas a las compañías exportadoras, a que ponga coto a la piratería comercial y asuma parte de la responsabilidad de los residuos industriales y de reparación de los daños ecológicos.
Creo que la UE se convertirá, en definitiva, en un fuerte protagonista del escenario mundial, y que el Comisario será una autoridad decisoria estratégica, en lugar de un mero árbitro de una disputa esporádica.
   Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho que la apertura total del comercio textil el pasado 1 de enero provocó una avalancha de productos chinos.
La Comisión planteó limitar estas importaciones y, como consecuencia de ello, se llegó al acuerdo de junio.
Pero, aprovechando el tiempo necesario para concretar este acuerdo, algunos importadores europeos acumularon gran cantidad de mercancía.
El nuevo acuerdo de 5 de septiembre de 2005 es una contribución a la solución del problema, que, en el punto al que se había llegado, no beneficiaba a nadie.
Pero dicho acuerdo no puede ser calificado de satisfactorio, porque se ha ofrecido una imagen de falta de rigor.
Hay quien proclama, aquí mismo, hoy mismo, que la industria textil debería haberse adaptado más rápido porque sabía lo que iba a suceder desde hace 10 años.
Pero permítanme pronosticar que si no gestionamos estos desafíos de forma ordenada hoy hablaremos del textil, pero mañana clamaremos por los automóviles o por los productos de las tecnologías de la información y la comunicación.
La disyuntiva no se establece entre librecambio o proteccionismo, lo que se pretende es un intercambio comercial creciente, pero justo, transparente y que incluya unos mínimos sociales y medioambientales.
Para finalizar, quiero llamar su atención sobre un hecho que está provocando alarma en el sector.
Junto a las grandes cadenas de distribución conocidas que producen en China con precios estables, han aparecido firmas desconocidas que declaran precios anormalmente bajos, que ni siquiera cubren el coste de la materia prima del producto.
Por ejemplo, los precios de los pantalones que entran en la Unión pueden oscilar entre los 6 euros y los 0,43 euros; en ambos casos, se trata de pantalones producidos en China.
Estas prácticas representan en mi país alrededor del 40 % de las importaciones procedentes de China.
Sospecho, señor Comisario, que nos encontramos ante un caso de fraude, en el que el valor declarado en las aduanas está siendo utilizado para reducir la factura tributaria del importador, tanto en relación con el arancel comunitario como con el IVA.
Me gustaría, por tanto, conocer qué decisiones va a tomar la Comisión a este respecto.
   – Señor Presidente, una nueva empresa de la región del sudoeste de Francia acaba de anunciar su intención de cesar su actividad.
Así, 54 empleados del sector textil especializados en la fabricación de tejidos de muy alta gama pueden encontrarse sin empleo durante mucho tiempo en una región ya siniestrada.
Vivimos una situación catastrófica.
Se han perdido muchos puestos de trabajo en este sector desde comienzos del año 2005.
Las recomendaciones del grupo de alto nivel preparan el futuro, pero ¿qué pasa a corto plazo?
Dice usted que tenemos un período de tregua de dos años y medio, señor Comisario, a raíz de los acuerdos que ha firmado.
Pero tenemos que reaccionar pronto y le propongo algunas pistas dignas de reflexión: autorizar a los Estados miembros a utilizar una reserva de Fondos Estructurales para acompañar a las empresas con dificultades de tesorería, para ayudarlas a innovar, a reconvertirse, acompañar a las empresas para que se agrupen en consorcios y formen una verdadera fuerza comercial capaz de conquistar el mercado chino; imponer criterios sociales y ambientales; imponer un etiquetado de los productos que indique el país de origen y, por último, como han señalado los diputados que me han precedido, crear auténticas etiquetas europeas.
   – Señor Presidente, los problemas de la industria textil europea podían preverse hace varios años y no hubieran sido un ejemplo aislado, dado que existen situaciones similares en la fabricación de otros productos, como el calzado, los automóviles, el acero, etc.
Las reestructuraciones capitalistas en el comercio mundial, en especial en el sector textil, producen enormes beneficios para los grandes grupos exportadores y distribuidores y las grandes empresas en general.
Al mismo tiempo, dejan en la calle del desempleo a miles de trabajadores.
Según las estadísticas oficiales de la Organización Europea del Textil, se perderán un millón de puestos de trabajo en los Estados miembros a finales de 2006.
¿Qué es lo que intenta ocultar toda esa charla sobre la invasión de productos chinos en los Estados miembros?
Es obvio que intenta ocultar las responsabilidades de la Unión Europea y de los Gobiernos de los Estados miembros, la política antipopular cuyos criterios son la competitividad y el beneficio de las grandes compañías, de las grandes empresas.
Es necesario que los trabajadores saquen las conclusiones políticas necesarias, dado que la estadística citada en los informes correspondientes es la siguiente: que el 60 % de las exportaciones chinas al resto del mundo proceden de inversiones extranjeras en China.
Este es el motivo por el que es necesario introducir cambios radicales en el plano económico y gubernamental en aras de un comercio internacional justo y la prosperidad de las clases populares.
   – Señor Presidente, la industria textil requiere una gran cantidad de mano de obra y elevados salarios.
Consiste principalmente en pequeñas y medianas empresas y en Europa ha pasado por enormes cambios estructurales con éxito durante los últimos 30 años.
No estamos en el comienzo.
No obstante, la crisis que se ha desencadenado ahora debido al aumento espectacular de las importaciones de China no solo afecta a las empresas de la Unión Europea; afecta, principalmente, a las de los países más pobres del mundo, como por ejemplo, Bangladesh.
Son las que más sufren.
Al igual que nuestro socio de la Unión Aduanera, Turquía.
Sería totalmente erróneo que ahora la Unión Europea insistiera unilateralmente en nuevas subvenciones.
Tal como ha dicho, con razón, el Comisario, es necesario que nos concentremos en la innovación, en métodos eficientes de producción.
Naturalmente, en el escenario internacional, la Comisión tiene que imponer unos criterios e intentar garantizar que prevalezcan condiciones justas para la competencia.
Por desgracia, no puedo sumarme a los elogios que afirman que la Comisión lo hizo todo bien en 2005.
Tardó demasiado.
El Grupo de Alto Nivel nos ignoró constantemente.
Luego nos dio una respuesta a medias, no sabía que las importaciones se iban acumulando en los puertos.
Por consiguiente, los elogios para la Comisión son muy tenues.
También quiero dejar claro, sin embargo, que la cuestión que hoy estamos deliberando tiene dos vertientes.
Los precios al consumidor también se ven afectados.
No podemos ignorar que a nuestros consumidores de la Unión Europea les gusta comprar productos textiles a bajo precio.
Los dos grupos más grandes, H[amp]M y Zara, demuestran ser extremadamente populares entre los consumidores.
Esto también está relacionado con que la división internacional del trabajo no se puede detener en un sector que requiere mucha mano de obra.
Sin embargo, la Comisión puede ofrecer, en particular este año, un entorno mejor y mucho más sensible para este que en el pasado.
Pido al Comisario que actúe con más prontitud y con mayor contundencia, que no conciba nuevos programas de subvenciones sino para garantizar que las condiciones sean justas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en el curso de este debate ha recibido usted algunas felicitaciones y muchas críticas.
Creo que, al margen de la polémica, ello se debe a la gran preocupación del Parlamento por el futuro del sector textil y, sobre todo, lo que es chocante en este asunto, por la sensación de falta de anticipación de la Comisión y de los Estados miembros.
Es cierto que ha mencionado usted un aumento sin precedentes de los volúmenes, pero ese aumento de los flujos de importación era cualquier cosa menos imprevisible.
Todo el mundo sabía a qué atenerse cuando venciera el Acuerdo Multifibras y se eliminaran las cuotas el 1 de enero de este año.
Por consiguiente, ¿cómo entender que haya habido que esperar tanto tiempo para que la Comisión reaccionara?
Estaba abierta la posibilidad de aplicar las cláusulas de salvaguardia, que las normas de la OMC autorizan.
No era en absoluto necesario esperar el acuerdo de la parte china, ni esperar al mes de junio.
Por otra parte, nos preguntamos también por las condiciones en que se ha aplicado el Protocolo firmado el 10 de junio y por cómo se ha llegado a este embrollo de 85 millones de productos bloqueados en las aduanas y el incumplimiento de las cuotas acordadas para 2005.
¿Cómo puede ser que no se previeran medidas adecuadas en el momento de la firma del acuerdo y qué nos garantiza que las condiciones de este acuerdo podrán mantenerse durante los dos años y medio que ha indicado y que se supone ofrecen una perspectiva al sector para organizar su reestructuración?
El sindicato profesional del sector textil y de la confección ha hablado de una pérdida de 165 000 puestos de trabajo desde comienzos de año y una proyección de un millón de puestos amenazados de aquí a finales de año.
¿Confirma usted esas cifras?
¿Qué medidas tiene pensado adoptar la Comisión?
¿Podría utilizarse el fondo para las reestructuraciones, defendido por el señor Špidla y la Comisión anterior, para ayudar a las cuencas de empleo y a las empresas más afectadas?
Por último, muchos diputados han mencionado los problemas estructurales que plantea hoy la competencia con China, que en realidad falsea la competencia, según las normas de la OMC: subvenciones a la exportación y ayudas disfrazadas, como el suministro de electricidad o préstamos sin intereses concedidos a empresas estatales por bancos estatales.
Cabe preguntarse también si no es hora de plantear, junto con otros socios de la Unión Europea en la OMC que se ven afectados por el aumento de las importaciones chinas –Bangladesh, Turquía, Túnez, Marruecos–, la cuestión de las normas sociales fundamentales.
¿Tiene intención la Comisión de consultar a esos socios y poner estos temas sobre la mesa de negociaciones, en particular con ocasión de la Conferencia ministerial de Hong Kong?
   – Señor Presidente, la industria textil europea está en crisis, y se culpa a China por ello.
Los diputados de la izquierda de esta Cámara, en particular, piden que se cierre de nuevo el mercado.
La Comisión de Desarrollo Regional pide nuevos programas para apoyar la industria textil europea.
Cierre y subvenciones: si esto es todo lo que podemos pensar en esta era de la mundialización, es que este sector se encuentra en muy mal estado en Europa.
Por suerte, la industria europea textil y de la confección va muy por delante de los políticos, ya que las empresas en cuestión han tenido que enfrentarse a la competencia mundial a lo largo de décadas.
Durante mucho tiempo, han ido reforzando sus ámbitos fundamentales de competencia en la Unión Europea: investigación, marketing y acabado, y el desarrollo de estructuras de distribución en Extremo Oriente, en especial en China.
La industria textil europea no ha recibido ninguna subvención por este cambio estructural.
Este es, por ejemplo, el motivo por el que se perdieron 100 000 puestos de trabajo en la región fronteriza neerlandesa-alemana.
Sin embargo, en estos momentos el desempleo está muy por debajo de la media en las regiones en cuestión.
Y ello es debido precisamente a que no existían subvenciones para mantener la estructura existente.
Es debido a que la Unión Europea apoyó el cambio estructural fuera de la industria textil, como por ejemplo en centros de tecnología y nueva planificación; recuerdan ustedes el programa RETEX en el pasado.
La creación de nuevos programas específicos para apoyar la industria textil no es el camino a seguir.
Las empresas en Europa que han recuperado su salud racionalizándose no van a entender que su «recompensa» ahora sea tener que competir con vecinos que de repente han recibido subvenciones.
En vez de distorsionar la competencia con subvenciones, tenemos que dar forma al entorno regulador.
Esto incluye, por ejemplo, facilitar la protección de patentes, llevar a los tribunales a los piratas de productos y marcas registradas de forma coherente y expandir las capacidades de investigación, en particular en la nanotecnología, los nuevos materiales y los procesos de producción.
Hay que ayudar a las regiones afectadas, no mediante subvenciones de explotación para retrasar el cambio estructural, sino llevando a cabo una política estructural activa.
   – Señor Presidente, la industria textil y de la confección en Grecia está en una situación desesperada.
Quiero citar para la Comisión ciertas estadísticas: solo en 2004 hubo más de 15 000 despidos.
Hace poco, en zonas de Grecia como Corinto, Salónica y Tracia han cerrado fábricas textiles nuevas.
Se trata de un problema crucial, el tejido productivo tradicional del país se deteriora y el desempleo aumenta.
No obstante, se trata de un problema más amplio; es un problema europeo, no nacional.
De ahí que sea necesaria una intervención activa en lugar de pasiva.
La cuestión es de qué manera reacciona la Unión Europea y cómo utiliza los mecanismos de la Organización Mundial del Comercio.
La cuestión es cuál es la política europea integrada que Europa tiene a su disposición para modernizar y fortalecer la competencia de la industria textil europea.
Actualmente, los ciudadanos europeos no creen que el acuerdo de Shanghai sea el marco más correcto, o probablemente creen que ha llegado con mucho retraso.
Al igual que los ciudadanos europeos, creen que el acuerdo de septiembre que la Comisión ha logrado no resistirá.
El año que viene el problema resurgirá con más fuerza.
Es muy difícil, señor Comisario, persuadir a los ciudadanos europeos que pierden sus puestos de trabajo y que se encuentran sin empleo, de que la Unión Europea está plenamente interesada en la liberalización, ya que puede exportar sus productos y servicios a China.
Esto es simplemente debido a que no todos los países europeos tienen una industria pesada, no todos fabrican coches y aerobuses.
Es necesario que la Comisión Europea elabore una nueva estrategia integrada para la industria textil en el período previo al hito crucial de 2008.
Conviene que tenga más iniciativa en la defensa de los derechos de la Unión Europea en la Organización Mundial del Comercio.
Para concluir, pido al Comisario que la Comisión Europea nos diga qué es lo que pretende hacer en relación con las empresas textiles financiadas con fondos comunitarios, que luego se deslocalizan fuera de Europa o que cierran.
Se trata de una cuestión particularmente importante, que necesita una respuesta inmediata de la Comisión Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nada es tan susceptible de cambios estructurales como el sector textil.
En Austria, pasamos por esta dolorosa experiencia hace unos años, cuando la industria textil en la provincia de Vorarlberg, donde se ubicaba tradicionalmente, se derrumbó de la noche a la mañana a raíz de su traslado a otros países; en esa época a Hungría y, más tarde, a Rumanía, luego a Ucrania, ahora a Serbia, etc.
Hoy nos enfrentamos a un fenómeno mundial.
El conflicto comercial con China ha hecho que todos tomemos conciencia de ello.
¿Qué hicimos?
Nos adaptamos, optamos por las tecnologías modernas, entramos en la investigación, creamos un entorno económico que ha hecho de Vorarlberg uno de los emplazamientos de alta tecnología más modernos de Europa y que es competitivo.
Lo que estoy diciendo es que tenemos que crear un entorno donde la Unión Europea pueda también ser competitiva.
Lo que ha ocurrido en el pasado, titubeando entre la liberalización por un lado y, por otro, aplicando el freno al reintroducir medidas proteccionistas, no puede ser el camino a seguir.
Tenemos que encontrar soluciones más sostenibles que también garanticen que conocemos en qué condiciones se fabrican los productos.
Está claro que China está tomando numerosas medidas para ayudar a las empresas estatales que también están distorsionando la competencia, como pueden ser la obtención de préstamos sin intereses en la banca pública, las subvenciones a la exportación como el abastecimiento gratuito de energía eléctrica, etc.
Recuerdo que asistí a una breve conferencia que dio un fabricante y comerciante textil europeo, quien señaló que China, como es natural, promociona sus productos textiles en el mercado, ya que la mitad de sus ganancias tienen que ser en moneda extranjera.
Si hablamos con China, también tenemos que recalcar, por consiguiente, que hay que dejar de presionar a las empresas chinas.
Esto ayudaría, sin duda alguna, a la industria textil europea.
   – Señor Presidente, a diferencia de muchos de los anteriores oradores quiero decir que la Comisión ha actuado bien en el caso de los productos textiles, en esta situación de conflicto entre la industria y el comercio donde todo el mundo en la Unión Europea intentaba actuar a costa de los demás.
La Comisión ha actuado bien con las medidas que ha tomado en relación con las conversaciones con China.
Antes de gastar mucho tiempo hablando sobre adónde se dirige la industria textil y sobre qué podemos mantener en este ámbito, sería mejor –y lo digo como miembro de un sindicato textil– hablar de una retirada ordenada de la industrial textil y de la confección en la Unión Europea.
Esto no significa que no tenga que existir ninguna industria textil, sino más bien al contrario.
Seguirá existiendo el sector textil técnico, la alta tecnología con la nanotecnología, cuyos inicios ya tenemos.
Esto será lo que quedará de la industria textil en Europa.
Quedará un remanente de la alta costura en la Unión Europea, pero no será más que esto.
Esta es la razón por la que tenemos que hablar de una retirada ordenada.
Naturalmente, una retirada ordenada requiere alternativas para las personas empleadas en estos sectores.
Hoy, el Consejo vuelve a brillar por su ausencia en este debate.
Digo esto en concreto por la Presidencia británica, que ha insistido en que ya no habrá más dinero para la Unión Europea.
No estoy pidiendo dinero para la industria textil.
Pido dinero para las regiones donde, a pesar de los acuerdos, el empleo caerá en picado con la pérdida de más de un millón de puestos de trabajo durante los próximos años.
Es lo que necesitamos en la Unión Europea.
También hay que considerar un asunto sobre el cual quiero formular una pregunta al Comisario: ¿no deberíamos hablar del etiquetado textil?
Hay que debatir el etiquetado con la OMC.
Por etiquetado quiero decir el que abarcaría tanto aspectos sociales como ecológicos.
La OMC también debería exigir a China que aplique los derechos humanos y las normas OIT.
Este es el mejor camino hacia un mayor desarrollo.
Tenemos que centrarnos en nuestros propios trabajadores y también en los trabajadores y en el desarrollo en China.
Entonces estaremos preparados para el desarrollo que necesitamos en el comercio mundial.
   – Señor Presidente, la cuestión que estamos debatiendo es la gestión política de la mundialización, de forma que podamos fomentar un desarrollo ordenado del comercio y evitar la distorisón del mercado.
Tenemos que encontrar un equilibrio entre el proteccionismo de la UE en el sector textil, que nos cuesta 270 euros más al año por cada familia de cuatro miembros, y la completa distorsión del mercado.
Es como andar en la cuerda floja.
Es cierto que los políticos estamos actuando en la esfera de la política práctica y no de la teoría económica pura.
No podemos tolerar una situación como la que se produjo este verano, cuando se bloqueó la venta de 80 a 90 millones de artículos de ropa en los almacenes de Europa, lo que paralizó a las empresas europeas y perjudicó sus relaciones comerciales con sus homólogas chinas.
Necesitamos más flexibilidad para gestionar los cambios imprevistos en el comercio mundial.
Esto implica establecer la igualdad de condiciones para que todo el mundo se rija por las mismas normas.
Es esencial que la Comisión haga todo lo posible por aplicar las cláusulas de los acuerdos comerciales para que los exportadores a la UE cumplan las normas internacionales relativas a los derechos de los trabajadores y a los criterios medioambientales.
Los chinos tienen la ventaja de disponer de mano de obra barata y, a veces, según nuestros criterios, de normas laborales cuestionables.
Pero seamos sinceros: la industria textil en Europa también es una de las peores pagadas y, cuanta más educación tenga nuestra mano de obra, menos dispuesta estará a coger una máquina de coser.
Quedan muchas cuestiones por solucionar, menos revisionismo sobre las condiciones de nuestras industrias en el pasado, y necesitamos un diálogo sincero y abierto.
Hay tensión, incluso en el seno de la UE, sobre cómo tenemos que responder a esta situación.
Desde el establecimiento de las cuotas de importación, las exportaciones chinas de productos textiles a la UE podrán crecer entre un 8 y un 12 % durante los próximos dos años.
Los españoles y los franceses difieren de los británicos, los irlandeses y los países nórdicos respecto de la forma de responder a esta situación.
Los que hablan en nombre de los comerciantes y los consumidores difieren de los que hablan en nombre de los fabricantes.
En los últimos años, mi gobierno ha cambiado su política y ahora fomenta y ayuda activamente a las empresas irlandesas a entrar en la República Popular de China y en otros países.
No tenemos elección desde que ingresamos en la Unión Europea y perdimos nuestra ventaja frente a los productores mediterráneos.
Necesitamos un diálogo transparente y honesto y, en primer lugar, tenemos que mirar al interior de nosotros mismos.
   – Señor Presidente, Señorías, lo mejor que podemos hacer en nuestra relación comercial con China y los mercados orientales en general es dejar de jugar un partido con armas desiguales que daña de forma irreversible a la industria europea: hoy es el sector textil, mañana será la industria de fabricación, después la automovilística, la tecnología y así sucesivamente
Unas relaciones comerciales justas deben basarse en el respeto mutuo de unas leyes comunes, y esto no sucede hoy: basta pensar en el uso indiscriminado de materiales, incluidas sustancias químicas, que ahora están prohibidos en Europa, y de hecho en el abuso de los trabajadores que en esa economía carecen de representación, en la explotación de niños, presos, esclavos y en pocas palabras de personas privadas de toda protección por parte de la sociedad.
El acuerdo hace poco alcanzado y el desbloqueo de las mercancías retenidas no pueden constituir una solución definitiva de los problemas surgidos.
Es preciso un cambio de rumbo radical, que conduzca a unas condiciones de equidad y respeto de normas comunes.
Quizás un primer paso podría consistir en examinar la idea de reinstaurar cuotas y aranceles, al menos de forma temporal para limitar los daños, aparte del tema de la trazabilidad y de las marcas comerciales.
Algo se está haciendo para superar la anterior inacción por parte de la Comisión.
El texto del pasado julio en defensa de la propiedad intelectual y en contra de la falsificación y la piratería representa sin duda una incipiente defensa de nuestras empresas textiles y de nuestra economía en general.
En esta dirección van, señor Presidente, las dos enmiendas que esta mañana se someterán a votación, presentadas por más de cuarenta diputados y que espero sean acogidas en el informe Lucas: una tiene por objeto acoger favorablemente la propuesta de directiva sobre las medidas penales y la otra se refiere al respeto de las medidas medioambientales.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi gratitud por las felicitaciones y también por la comprensión mostrada ante las dificultades de la situación.
También agradezco las preocupaciones y las observaciones críticas que se han expresado.
Ya he abordado algunas de ellas en mis comentarios introductorios.
La Comisión está dispuesta a aprender de la situación y tener en cuenta todas las preocupaciones y las críticas relevantes.
Cuando hablamos de China, por supuesto tenemos en cuenta los aspectos geopolíticos y el importante papel de este país en el mundo.
No obstante, en este caso en particular, damos preferencia a los aspectos de política comercial, los intereses de nuestra industria textil e incluso a las posibles consecuencias sociales de la situación.
Nuestra política comercial respecto de China –el memorando de entendimiento e incluso el acta acordada– está encaminada a establecer un futuro sostenible para la industria textil y de la confección europea, que es básicamente competitiva.
Por ejemplo, somos muy competentes en productos de primera calidad y el segundo mayor exportador de productos textiles y de la confección.
El memorando de entendimiento ha dado a nuestra industria textil y de la confección tiempo adicional para prepararse para los retos a los que se enfrenta.
Las medidas también están encaminadas a proteger los intereses de los Estados del Magreb, así como los de los países en desarrollo que exportan productos textiles y de la confección.
El trabajo sobre la reforma de las normas de origen y la indicación de origen, que la Comisión está examinando, también pretende ayudar a los países en desarrollo.
Respecto de los problemas de aplicación del memorando de entendimiento y la cuestión de si la Comisión ha actuado demasiado tarde y si perdió tiempo antes de mayo de 2005, quiero recordarles que primero tuvimos que evaluar la situación y examinar las cuotas.
Algunos Estados miembros tardaron mucho en presentar la información necesaria.
Es cierto que ha habido una enorme acumulación de productos textiles y hay muchas razones para ello.
Una es que ocurrió en un corto período de tiempo entre la firma del memorando de entendimiento y su entrada en vigor, y algunos importadores incluso hicieron pedidos en un intento –en última instancia, fracasado– de bloquear el sistema.
Al final, hemos tenido que aplicar una solución flexible: el uso avanzado de las cuotas para 2006, pero por supuesto esto no ha supuesto un aumento en la cantidad de productos textiles que China podrá exportar.
El acta acordada y la supervisión impedirán problemas similares, cuellos de botella similares, y la Comisión publica regularmente las cuotas para informar a los importadores.
Muchos oradores han hecho referencia a la cuestión candente de las falsificaciones y no cabe duda de que la Comisión tiene el compromiso firme de combatirlas.
Quiero hacer referencia al acuerdo de cooperación aduanera que hemos firmado con China, que entró en vigor esta primavera y del que esperamos mucho.
En cuanto a las perspectivas para la industria textil y de la confección europea, varios oradores me han preguntado si la industria necesita protección.
Mi respuesta es «sí», y parece que las medidas son suficientes, si bien estamos dispuestos a revisarlas.
Por ejemplo, una medida es la continua investigación antidúmping sobre el calzado.
En respuesta a otra pregunta planteada, las prendas chinas están sujetas a las mismas disposiciones que los productos de la UE.
Por supuesto, no podemos ampliar las cuotas más allá de 2008, pero respecto de otras soluciones como la contratación externa, mi respuesta es «sí».
No obstante, la verdadera solución consiste en reforzar aún más la competitividad de la industria textil europea a través de la investigación, la innovación y la inversión, pero no a expensas de la protección y las normas medioambientales.
Pero instaremos, alentaremos y ayudaremos a China a respetar estas mismas normas, así como a respetar las normas de la OIT.
Así pues, entendemos la situación en toda su complejidad.
Estos son los puntos más importantes que se han planteado durante el debate.
Por supuesto, en el tiempo limitado de que dispongo no puedo responder a todas las preguntas formuladas.
   El debate queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0262/2005) de la señora Lucas, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las perspectivas de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China (2005/2015(INI)).
   , . – Señor Presidente, es muy oportuno que celebremos este debate de mi informe sobre China justo después del debate sobre la industria textil.
La idea central de mi informe es que la industria textil solo representa la punta del iceberg.
Hoy estamos hablando de la industria textil, pero mañana hablaremos del calzado, pasado mañana de las bicicletas y después de los coches, las piezas de las máquinas o los productos de alta tecnología.
No nos enfrentamos a una cuestión aislada, limitada a un sector, sino a una cuestión sistémica, un reto mucho mayor de lo que la Comisión quiere reconocer.
Lo que ha dicho el señor Kovács es lo mismo que ha estado diciendo el señor Mandelson todo el tiempo.
Para serle sincera, no es muy tranquilizador.
La Comisión muestra una actitud muy autocomplaciente y bastante condescendiente, como si, de alguna manera, todo lo que necesitáramos hacer en la Unión Europea fuera subir un poco más en la escala de valor añadido e incluso renunciar a lo que queda de nuestra vieja base industrial y, en su lugar, centrarnos en los sectores basados en el conocimiento.
Esta idea ignora el hecho de que China también está desarrollando su propia competencia a bajo coste pero altamente cualificada en estos ámbitos.
Casi el 20 % de las exportaciones chinas están clasificadas de alta tecnología.
Con más de 2 millones de licenciados cada año, tenemos motivos para creer que el porcentaje aumentará.
La idea tradicional de que la Unión Europea y los Estados Unidos seguirán siendo líderes en las industrias basadas en el conocimiento, mientras que los países en desarrollo se centrarán en los sectores menos cualificados, se cuestiona seriamente y con razón.
Se trata de una actitud condescendiente y autocomplaciente y no refleja la situación en que nos hallamos.
Por eso mi informe insta a la Comisión a que reconsidere su estrategia y asuma que conceptos anticuados como el de ventaja comparativa nacional ya no son válidos en un mundo en el que el poder de la inteligencia puede transmitirse con un golpe de tecla de ordenador.
La importancia de reconsiderar ese viejo paradigma comercial es crucial, no solo para el empleo en la UE, sino también para la supervivencia de las industrias de muchos países en desarrollo, incluidos algunos de los más pobres del mundo en desarrollo.
Retomando el ejemplo de la industria textil, ya hemos escuchado en el debate que países como Bangladesh, Laos, Camboya, Sri Lanka y Nepal dependen del textil y la confección para la gran mayoría de sus exportaciones industriales.
Muchos de ellos se enfrentan a consecuencias devastadoras a causa de los crecientes volúmenes de exportaciones chinas baratas.
No solo se enfrentan al cierre de sus propias fábricas, sino que la presión competitiva china está reduciendo las normas sociales. Este dogma salvaje del libre comercio significa que algunos de los países más pobres del mundo tienen que competir entre sí de forma despiadada en una carrera descendente respecto de los salarios, las normas sociales y, básicamente, cualquier cosa que pueda hacerse más barata.
En Filipinas, el gobierno ha decretado que el salario mínimo nacional no se seguirá aplicando a la industria de los productos textiles.
En Bangladesh se han reducido las restricciones que se aplican al trabajo nocturno y a las horas extraordinarias.
Las normas por las que hemos estado luchando durante tanto tiempo se reducen ahora en nombre de una mayor competitividad.
Además de pedir una revisión completa del modelo comercial, es evidente que también tenemos que redoblar nuestros esfuerzos por garantizar que el comercio internacional se base en una plataforma de normas sociales y medioambientales mínimas.
Por desgracia, está claro que la competitividad de China se basa, al menos en parte, en la explotación de sus trabajadores y la externalización de los costes sociales y medioambientales.
Por ejemplo, si bien en teoría China tiene leyes estrictas en lo que se refiere al contenido de su normativa, en la práctica esas leyes se incumplen una y otra vez.
Resulta alarmante que en ese país mueran más de 100 000 personas al año en accidentes laborales.
El informe exige unas normas sociales mínimas, las normas de la OIT, las normas de los sindicatos, y cooperación entre los sindicatos europeos y los grupos que están intentando establecer organismos similares en China Asimismo, examina el impacto medioambiental del modelo de desarrollo que hemos seguido en Occidente.
Tenemos que cambiarlo, pero China está acelerando ese modelo.
El impacto en los recursos de otras naciones es enorme.
China ya es el segundo mayor consumidor de petróleo y agua y solo va por detrás de los Estados Unidos en emisiones de CO2.
La única forma de desafiar el modelo del libre comercio consiste en garantizar un salario digno para todos los trabajadores del mundo.
Insto a sus Señorías a que apoyen este informe.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Parlamento y a la Comisión de Comercio Internacional la inclusión en el orden del día de este asunto tan oportuno e importante, y también quiero expresar mi agradecimiento personal de la ponente, la señora Lucas, por su informe.
La Comisión aprecia mucho este informe y lo ve como una contribución valiosa a su práctica política.
El ascenso de China es un desafío, pero también una oportunidad.
Ambos aspectos están bien reflejados en este informe.
Cuando el informe dice que la expansión de China traerá consigo enormes posibilidades positivas pero que también plantea legítimas preocupaciones para la industria europea, yo solo puedo estar de acuerdo y es precisamente en este equilibrio donde tenemos que actuar.
Permítanme exponerles unos pocos hechos en relación con los últimos aspectos positivos de nuestras relaciones con China.
Es evidente que China es una gran economía y gradualmente se irá haciendo más competitiva en cada vez más sectores industriales.
Igual que la Unión Europea o los Estados Unidos, China puede producir una amplia gama de productos industriales.
El desafío de Europa no solo consiste en comerciar aviones Airbus a cambio de camisetas, sino comercializar cada vez más productos similares en el mismo sector, de forma que las empresas europeas prosperen gracias al carácter distintivo y a la calidad de sus productos.
Por ejemplo, hay ámbitos de la industria textil de Europa que siguen siendo muy competitivos.
En la actualidad, la posición comercial general de Europa es fuerte gracias a su capacidad para vender productos de alta gama.
La Unión Europea es el primer exportador de productos y servicios y el primer inversor directo en el extranjero.
Esto es crucial para la relación entre competitividad y el modelo social de la Unión Europea.
La Unión Europea fabrica productos de alta gama con valor añadido y puede venderlos en el extranjero gracias a factores establecidos ajenos al precio, por ejemplo características innovadoras, calidad y reputación, continuidad en el tiempo o servicios asociados.
Sin embargo, la posición de la Unión Europa está en tela de juicio.
La industria europea pierde terreno en productos de alta tecnología.
Va a la zaga en varios productos de alta tecnología, mientras que China va ganando terreno con rapidez.
La posición de la Unión Europea también está en riesgo debido a la orientación geográfica de sus exportaciones, que son fuertes allí donde la demanda es estática, pero no está tan bien situada en áreas de crecimiento rápido, como Asia.
Es más una carrera hacia la cima que una carrera hacia abajo.
Las empresas de la Unión Europea se permiten la pérdida de oportunidades de mercado en estas áreas dinámicas que ya constituyen la mitad del crecimiento de las importaciones mundiales.
El futuro de Europa consiste en centrarse en lo que hacemos bien.
La Unión Europea cuenta con un perfil fuerte de exportaciones mundiales de productos y servicios de alta calidad y alta tecnología que ahora constituyen cerca de la mitad de las exportaciones europeas y un tercio de la demanda mundial.
No obstante, la innovación y la inversión continuadas en esta ventaja comparativa es crucial.
Por tanto, la mejora del respeto y del cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual a escala internacional es vital.
Abordar las barreras a las exportaciones de la Unión Europea en terceros países también representa el grueso del potencial para mejorar la posición competitiva de la industria de la Unión Europea.
La Unión Europea saldrá ganado con la apertura ulterior de los mercados internacionales.
Negociando la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias y promoviendo diálogos reguladores con nuestros socios comerciales, en su caso, la Unión Europea puede abrir nuevos mercados para sus exportadores.
Por tanto, la Estrategia de Lisboa de la Comisión, la estrategia de crecimiento, los puestos de trabajo y la competitividad expuestos el pasado mes de febrero, reposan sobre tres pilares: apertura de los mercados para activar la productividad y la innovación; invertir en educación e investigación para permitirnos competir; y reformar los mercados de trabajo y los estados de bienestar para que las personas encuentren trabajo, mejoren su empleabilidad y sus aptitudes y se amplíen las oportunidades a quienes la evolución económica está dejando atrás.
Reconocemos los esfuerzos que China ha emprendido para cumplir sus compromisos con la OMC, ya que entra en su quinto y último año de transición tras su adhesión.
También queremos dejar claro que es necesario abordar cuestiones todavía sin resolver.
En sectores como la automoción, las telecomunicaciones y la banca existe una clara necesidad de actuar por parte de China para cumplir plenamente sus compromisos.
Por nuestra parte debemos utilizar toda la gama de instrumentos que tenemos a mano para defender estas cuestiones tanto bilateral como multilateralmente.
Con razón este informe presta atención especial al incumplimiento de los derechos de propiedad intelectual en China.
El presente informe y el público en general tienen razón cuando dicen que si reconocemos la ventaja competitiva de China particularmente en la producción que requiere mucha mano de obra, lo justo es que se reconozca y se proteja de la misma forma nuestra propiedad intelectual.
No nos referimos solo a CD y bolsos, sino también a maquinaria y productos de alta tecnología.
China ha progresado en la adopción de suficientes leyes sobre el derecho de propiedad intelectual; ahora tenemos que centrarnos en los aspectos de la aplicación.
La conclusión de una cooperación aduanera y un acuerdo de asistencia mutua entre la Comisión Europea y China, que entró en vigor el 1 de abril de 2005, es un avance concreto e importante en este terreno.
La lucha contra la falsificación y la piratería, incluida la protección de los derechos de propiedad intelectual y la seguridad de la cadena de suministro internacional, son las prioridades principales de la Unión Europea para una cooperación más estrecha en el ámbito de las aduanas.
Estas cuestiones, entre otras, se debatirán en la primera reunión del comité conjunto de cooperación en materia de aduanas el 14 de noviembre de 2005.
Ya se han puesto en marcha actividades conjuntas en el ámbito de los derechos de propiedad intelectual, en relación con el cual está prevista una visita de los expertos de aduanas de la Unión Europea, a invitación de las aduanas chinas.
Más en general, el recién creado grupo de trabajo Unión Europea-China sobre derechos de propiedad intelectual se centrará en cuestiones empresariales concretas.
Estamos preparados para ayudar a China en este camino adelante.
Porque, tal y como ha demostrado el último informe de la OCDE, interesa mucho a la propia China, me complace que el Parlamento apoye nuestro informe en torno a esta cuestión.
Como defensora de un alto nivel de bienestar social, la Comisión cree que interesa a todos los países ratificar las convenciones de la OIT y otros acuerdos internacionales pertinentes.
Creemos que las normas sociales y medioambientales son fundamentales para el desarrollo sostenible y cooperamos con nuestros socios comerciales con esta finalidad en todas las instancias relevantes, sean bilaterales o multilaterales.
La Comisión apoya los recientes esfuerzos de China por tener más en cuenta el medio ambiente y participa activamente con China en la búsqueda de vías para desarrollar una mayor cooperación en materia ambiental, incluida la asistencia técnica en el ámbito del comercio y del medio ambiente.
Creemos que la zanahoria de la cooperación puede ser mucho más eficaz que el palo de las cláusulas y la condicionalidad de los acuerdos comerciales.
En varias ocasiones este informe menciona la necesidad de un conocimiento más a fondo de las oportunidades de hacer negocios con China.
La Comisión ha adoptado la iniciativa y ha lanzado una licitación para un estudio y un seminario sobre las oportunidades y desafíos futuros del comercio entre la Unión Europea y China y las relaciones con respecto a las inversiones, que también comprenden diez análisis sectoriales.
El resultado se presentará durante una conferencia en 2006 y será otra contribución importante para seguir avanzando.
También quiero mencionar las perspectivas de negociación de un nuevo acuerdo marco con China, que refleja toda la amplitud y profundidad de la asociación estratégica entre China y la Unión Europea.
Este acuerdo marco seguirá, por supuesto, un importante plan de trabajo de cara al futuro en materia de comercio e inversión.
   . – Señor Presidente, fue casi por unanimidad, digamos que con una abstención, que la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara, el 13 de julio, aprobó su opinión sobre el informe de la señora Lucas, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las perspectivas de las relaciones comerciales entre la UE y China.
En su opinión, la Comisión de Asuntos Exteriores se centró en la cuestión del embargo de armas, así como en el cumplimiento de los derechos humanos en la República Popular China.
Respecto a la intención de algunos Estados miembros de la UE de levantar el embargo de armas a Pekín, la Comisión de Asuntos Exteriores observó que esta medida política sería inadecuada en este momento, principalmente por tres razones.
Ante todo, no se ha producido ninguna mejora significativa del respeto de los derechos humanos en China.
En segundo lugar, la aprobación de la ley antisecesión en marzo de 2005 por parte del Parlamento chino deja la puerta abierta a la intervención militar china en Taiwán.
En tercer lugar, la Comisión de Asuntos Exteriores destaca que el levantamiento del embargo de armas socavará gravemente la estabilidad regional del este asiático.
En su opinión, la Comisión de Asuntos Exteriores no se anda con rodeos en lo que se refiere a la protección de los derechos humanos en China.
Le preocupan profundamente las continuas violaciones de derechos tan fundamentales como la libertad de expresión, de reunión y de culto.
No en vano la comisión ve una relación directa con el debate continuado del Consejo sobre un posible levantamiento del embargo de armas.
En el supuesto improbable de que el Consejo decida levantarlo, esto sin duda no induciría a las autoridades chinas a considerar en serio, de una vez por todas, el respeto de los derechos humanos.
Lo que queda es un desprestigio considerable a escala internacional de la Unión Europea con respecto a sus propios valores fundamentales.
Espero, como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, que su posición con respecto al informe Lucas estará en armonía con las instituciones europeas y que se considere que merece la pena seguirlo.
   . – Señor Presidente, Señorías, hemos considerado este asunto muy en serio y también muy cordialmente durante las últimas semanas y, por lo tanto, extiendo mi sincero agradecimiento a la ponente y a los demás diputados implicados.
China se adhirió a la OMC en 2001.
Esto supone nuevos derechos, pero también nuevas obligaciones.
China ya está reclamando todos estos derechos, pero incumple sus obligaciones en muchos sentidos.
Está lejos de permitir el libre acceso a sus mercados a las empresas extranjeras.
Exigirles que trabajen con empresas chinas va claramente en contra del espíritu de la OMC.
Los efectos son especialmente perjudiciales ya que, en estos momentos en China no están protegidos ni la propiedad, ni las patentes ni los derechos de autor.
La copia ilegal de productos técnicos, la falsificación de productos textiles y el desprecio absoluto por la propiedad intelectual son intolerables.
La Comisión deberá dar mucha más prioridad a esta cuestión en el futuro y deberá hablar con los chinos con mucha más claridad de lo que lo hecho hasta ahora.
Las cosas no pueden continuar como están.
Le ruego que se lo comunique al Comisario Mandelson.
Hay muchas otras cosas que necesitan enderezarse.
La moneda sigue sin poder flotar, China no es una economía de mercado democrática, su contratación pública es totalmente opaca y el Estado da su consentimiento cuando se sortean los derechos proteccionistas.
Siguen sin abordarse las cuestiones sociales, los trabajadores casi no tienen derechos de codecisión, no hay libertad para crear sindicatos fuertes, la contaminación ambiental es desmesurada.
Estos son los ámbitos en que China tiene que realizar mejoras, y esto es lo que nuestra resolución pide que se haga.
Solo si China lo hace será posible un comercio mundial como es debido.
Sin embargo, hay cosas que también es necesario que hagamos.
Tenemos que hacer un gran esfuerzo por garantizar que Europa siga siendo una economía fuerte en el futuro.
Necesitamos más libertad y más responsabilidad comerciales.
Necesitamos más formación e investigación y una mayor voluntad para hacer frente a los desafíos.
Si China es un problema hoy, no cabe duda de que en el futuro también representará un desafío importante.
No obstante, China también ofrece una gran oportunidad de creación de nuevos puestos de trabajo en Europa.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Lucas por su informe.
Tenemos pocos desacuerdos con el contenido del informe; tenemos más problemas con el contenido de su intervención, que no parece reflejar del todo el informe tal como está.
He tenido la oportunidad de visitar China recientemente, por invitación del Gobierno chino, para examinar los cambios que experimenta el país que representa una quinta parte de la población del mundo.
Si bien es cierto que no solo de pan vive el hombre, las tasas de crecimiento anual superiores al 10 % han transformado la China que conocí hace más de 20 años.
Incluso en el supuestamente deprimido noreste del país el paisaje está plagado de grúas, lo que refleja un nivel de actividad económica que impresionaría en cualquier parte del mundo.
En todo el país, 300 millones de chinos han salido de la pobreza, aunque más de 100 millones siguen viviendo en las zonas rurales más remotas con menos de 1 euro al día.
China está triunfando en la fabricación, pero no a expensas de la calidad, como demuestran los prósperos grandes almacenes de Harbin y Chengde.
El resultado de este auge económico ha convertido a China en el cuarto mayor exportador del mundo y, como hemos visto en el debate anterior de hoy, ha pasado a ser altamente competitiva en una serie de sectores industriales.
Hemos de tener cuidado cuando tratamos estas cuestiones.
A mediados de la década de 1980, cuando Japón desempeñaba el papel que China desempeña hoy, fui testigo, como diputado a esta Asamblea, de los errores que se cometieron.
La cuotas voluntarias iniciales sobre las exportaciones a los Estados Unidos, compradas a los japoneses por el Presidente Nixon a cambio de la devolución de Okinawa a Japón, que más tarde se extendieron a Europa, crearon una situación en que la demanda insatisfecha permitió a las empresas japonesas obtener grandes beneficios que, reinvertidos, exacerbaron los problemas a largo plazo.
En su lugar tenemos que equilibrar las exportaciones procedentes de China con las nuestras propias a China.
Hemos de reconocer que la economía está empezando a transformar la sociedad china.
Haciéndome eco del señor Caspary, hay toda una serie de problemas relacionados con los derechos humanos y otros asuntos.
En relación con este informe, estamos particularmente preocupados por las restricciones de los derechos de los militantes sindicales para organizar sindicatos libres.
Esperamos que la Comisión presione a las empresas europeas que operan en China para que sirvan de ejemplo concediendo a sus propios trabajadores plenos derechos sindicales.
En China hay problemas ambientales, por supuesto, y deberían abordarse.
Debemos evitar la hipocresía de pedir a China que se abstenga de hacer lo que nosotros mismos no estamos dispuestos a hacer en Europa.
No podemos esperar de China que limite voluntariamente su consumo de energía a niveles inferiores a los que tenemos en la Unión Europea.
Hemos de alejarnos de la gestión de crisis de las cuestiones económicas y comerciales a medida que vayamos cayendo en cascada de la industria textil a la del calzado, y luego a las bicicletas y una secuencia interminable de otros productos.
Tenemos que crear una asociación seria con China sobre cuestiones económicas y comerciales.
Si no lo hacemos, otros lo harán.
También necesitamos emprender un diálogo político serio con China.
Tenemos mucho que decirnos unos a otros.
Este informe no es lugar para plantear estas cuestiones, pero hay que celebrar la decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores de elaborar un informe sobre relaciones políticas entre la Unión Europea y China.
   . – No es la primera vez que hablamos de China en el Parlamento.
Cuando deliberamos sobre la situación de los productos textiles después de 2005, el Comisario Louis Michel, manifestó que la causa del declive y del derrumbe potencial del sector textil, y, evidentemente, de otros sectores industriales europeos, es la incapacidad de los países de gestionar sus economías.
No eran capaces de trasladar su industria de fabricación a países con mano de obra barata.
Sin embargo, nadie analizó qué podíamos ofrecer a los ciudadanos de nuestros propios países donde se nos eligió.
¿Dónde trabajarán cuando traslademos toda la industria fuera de Europa?
En el informe Lucas, apenas se consideraban las consecuencias que el comercio con China tiene en las economías de los Estados miembros de la UE.
El informe presta gran atención a los países en desarrollo, que sufren la expansión de China en los mercados textiles mundiales.
Incluso se dedica todo un capítulo del informe a los problemas sociales de China, el aumento de los salarios, el bienestar, cuando esto es fundamentalmente un asunto interno.
Tengan en cuenta que ni la propia UE tiene una política social común, cada Estado es responsable de los salarios de sus empleados, que en la UE varían de un Estado a otro, y que son muy bajos en algunos de ellos y hay ciudadanos que viven por debajo del umbral de pobreza.
¿Qué haremos en la Unión Europea para hallar una respuesta adecuada a los desafíos que plantea la economía mundial?
Pido a la Comisión que evalúe el impacto de la aplicación de las normas de la OMC en los Estados miembros de la UE, en particular en los nuevos, para revisar la política comercial exterior, y tomar medidas y acciones preventivas para eliminar las consecuencias negativas en las industrias del sector textil, del calzado, los muebles, la electrónica, el automóvil y otras industrias.
Sin embargo, una vez se haya analizado el estado de la industria de la UE, lo más importante es preparar una previsión a largo plazo para 2030-2050, estableciendo ámbitos donde los fabricantes de la UE puedan ser competitivos y dar recomendaciones a la industria sobre sectores del futuro, en los que hay que invertir ahora.
También les pido que cuiden de nuestros propios ciudadanos, ya que, según parece, no podemos esperar que alguien más cree puestos de trabajo para nosotros, para impulsar la competitividad económica y mantener el bienestar social.
   .
Señor Presidente, sin duda, se trata de un problema de fondo.
Por un lado, las diferentes condiciones de producción y, por tanto, de precios, explican la existencia del comercio internacional, pero, por otro, un comercio totalmente libre entre economías que funcionan con unos costes laborales muy diferentes, como es el caso de China y la Unión Europea, contiene varios elementos que tergiversan las reglas que regulan la competencia.
¿Qué debemos decir ante eso?
En primer lugar, que, como consumidores de productos chinos, en la Unión Europea tenemos una responsabilidad mayor, puesto que somos el primer socio comercial de China, por delante incluso de los Estados Unidos.
En segundo lugar, que el desarrollo de China y la apertura de ese país al mundo constituyen una buena noticia que debemos celebrar.
Pero, en tercer lugar, que dicha apertura debe hacerse en un marco de respeto por unas normas mínimas y comunes, que garanticen un juego limpio y justo en las relaciones comerciales, así como que los beneficios de dicha apertura e intercambio beneficien a las partes más débiles del sistema productivo, es decir, a los trabajadores y a las trabajadoras, al tiempo que se garantiza también el respeto de las normas ambientales internacionales.
La clave consiste, por tanto, no en fomentar el comercio libre, sino en fomentar el comercio justo.
Ello implica establecer nuevas reglas en los negocios entre países, lo que incluye cuotas basadas no en el precio sino en las condiciones de producción, el establecimiento de normas de trazabilidad para garantizar este respeto y, sobre todo, la reglamentación de la práctica de las grandes compañías multinacionales, cada vez más móviles, que a menudo siguen la lógica de la carrera a la baja, buscando producir en los lugares que plantean menos exigencias sociales, laborales y ambientales.
   . – Señor Presidente, el tema es «Perspectivas de las relaciones comerciales» y la señora Lucas ha empezado pidiendo apoyo para su informe.
Tendrá el mío.
Si miramos cómo se han desarrollado las cosas, encontramos que tanto la Unión Europea como China se han convertido en el segundo socio recíproco comercial más grande.
¿Qué ha cambiado?
Hace unos años, el superávit comercial seguía estando del lado de la Unión Europea y ahora está del lado de China.
Estoy convencido de que seguirá siendo así durante las próximas décadas.
Hay una serie de cosas inusuales con respecto a China.
Posee un enorme mercado interior; al mismo tiempo, tiene una gran capacidad para la producción que requiere gran cantidad de mano de obra y puede aprovecharse plenamente de ello al tener un bajísimo nivel salarial.
También tiene producción de alta tecnología.
Cada vez más la producción que requiere mucha mano de obra se traslada fuera de muchos Estados miembros de la Unión Europea, aunque tengamos un altísimo nivel de productividad, razón por la cual podemos mantenerla.
Paralelamente, si observamos el volumen del comercio, podemos ver que la industria europea se ha beneficiado tremendamente de la exportación a China.
Hoy hemos debatido la situación de los productos textiles.
La Unión Europea solía ganar miles de millones con la exportación de maquinaria textil.
Si observan las estadísticas de exportación actuales, podrán ver el número de estructuras de acero que se exportan, el número de moldes de prensado para la industria del automóvil y el número de fundidores de aluminio destinados a la fabricación de bicicletas.
Está perfectamente claro que tendremos el mismo problema en estas industrias dentro de dos o tres años.
El proyecto de Tratado Constitucional hablaba de una economía de mercado abierto con libre competencia.
Lo que ahora tenemos en la Unión Europea con respecto a los productos textiles es consecuencia de ello.
Es el resultado de una economía de libre mercado, sin protección y con libre competencia.
Esta es la razón por la que una mayoría de franceses lo rechazaron.
Creo que necesitamos una economía de mercado social con competencia leal y equitativa.
Esto es algo diferente.
Si decimos constantemente que la producción en China no está a la altura de las normas europeas, esto es correcto.
Sin embargo, sería extremadamente fácil establecer una norma en la OMC para que los países que incumplen la normativa de la OIT no puedan exportar o que sus productos no se importen.
Si alguien no cumple adecuadamente las normas de seguridad laboral de la OIT, no se podrán exportar sus productos.
Quienquiera que utilice productos químicos que estén prohibidos a escala mundial o en la mayor parte de países no estará autorizado a exportar.
De este modo, tendremos inmediatamente una competencia que enderece la situación, ya que los productores se verán forzados a incorporar normas sociales, ecológicas e industriales.
Creo que esta es la manera correcta de avanzar.
Todos los que creen que la Unión Europea puede sobrevivir a largo plazo, simplemente diciendo que tenemos que fabricar más productos de alta tecnología, no reconoce que China produce muchos más licenciados universitarios altamente cualificados todos los años que toda la Unión Europea.
Ese tampoco puede ser el camino.
No debemos dejar para mañana lo que siempre estamos discutiendo.
Tenemos que invertir mucho más en educación.
Sin embargo, si observan los presupuestos de los Estados miembros, verán que tampoco lo hacen.
   – Señor Presidente, es de sabios tener presente los hechos cuando se debaten las relaciones comerciales de la Unión con China.
La economía china ha crecido un 9 % anual durante los últimos 25 años.
Actualmente, las reservas de divisas de Pekín ascienden a 700 000 millones de dólares estadounidenses, mientras que las de la Unión son de 179 000 millones.
La segunda potencia más grande del mundo no es una democracia, ni tampoco tiene una economía de mercado.
Junto con los países de la ASEAN, China espera crear una zona de libre comercio en 2010, lo que será el bloque económico más grande del mundo.
China se mueve para expandir su comercio a escala mundial.
La adquisición china del gigante estadounidense IBM es un ejemplo de esta tendencia, como lo es también el intento chino actual de adquirir Rover en el Reino Unido.
Mientras intentamos establecer todo lo que esto supone para nosotros, tendríamos que considerar la situación en los Estados Unidos, donde muchos puestos de trabajo se han perdido debido al equilibrio desfavorable del comercio con China.
Ramas enteras de la industria estadounidense se han trasladado a China, que se ha convertido en la fábrica más grande del mundo.
Productos textiles aparte, China ya está produciendo dos terceras partes de todos los productos electrónicos.
En estos momentos, China es el segundo socio comercial más grande de la Unión.
En 2004, la Unión registró un déficit comercial con China que superaba los 78 000 millones de euros.
La competencia desleal es posible porque China tiene una economía de mercado socialista, un tipo de capitalismo primitivo que desprecia los derechos humanos.
En interés del futuro de nuestra economía, tenemos que ajustar nuestras relaciones con China.
Hay que considerar a esta última un competidor estratégico en lugar de un socio estratégico.
También es preciso introducir contingentes de importación estrictos para los productos chinos, para proteger los puestos de trabajo en nuestros países.
Siempre que tratemos con China hay que tener bien presente la siguiente pregunta: ¿quedará algún puesto de trabajo para nuestros hijos?
   . – Señor Presidente, Señorías, en mi contribución al informe de la señora Lucas –a quien quisiera agradecer el excelente trabajo que ha realizado– deseaba destacar un aspecto fundamental de la confrontación entre dos grandes zonas comerciales: la necesidad de respetar unas normas, que si en el ámbito comercial son los principios de la Organización Mundial del Comercio y los acuerdos derivados, en el político y social son las relativas al respeto de los derechos humanos fundamentales.
De ahí la necesidad de un seguimiento a través de una negociación permanente entre la Comisión y las autoridades chinas, para garantizar los principios de libertad y democracia, cuyo respeto debe ser un requisito indispensable en el desarrollo de las relaciones comerciales de China con las demás zonas económicas.
También las últimas noticias procedentes de China sobre las graves restricciones aplicadas a la utilización de Internet deben considerarse con atención.
La decisión del Gobierno de Pekín, que ha anunciado nuevas leyes para el control de la información a través de Internet a fin de desterrar cualquier posible crítica a la política religiosa y en general a la intolerancia hacia la predicación religiosa, son hechos que no pueden sino aumentar nuestra preocupación.
En China, el grado de libertad y democracia es inversamente proporcional a su capacidad económica y comercial para imponerse en los mercados mundiales.
Pedimos, pues, a la Comisión que en el marco de las negociaciones permanentes que pretende instituir con las autoridades chinas para una gestión equilibrada y compartida de las relaciones comerciales con el continente chino, reflexione y tome debidamente en consideración todos los aspectos relacionados con el respeto de los derechos y las libertades de las personas y, por extensión, de los trabajadores.
Pedimos normas que garanticen que las mercancías procedentes de China cumplan las garantías de seguridad aplicadas en Europa y que haya sanciones que impidan durante varios años el comercio con la Unión y en la unión para quien importe ilegalmente mercancías o importe mercancías ilegales en Europa.
Es el momento de decir que también empresarios europeos sin escrúpulos infligen a veces daños a la libre competencia; pensando únicamente en sus ganancias inmediatas, violan una norma al promover importaciones ilegales y la difusión ilegal en Europa de mercancías falsificadas o en cualquier caso peligrosas.
Hay que tratarlos con la máxima severidad.
Invitamos también a la Comisión y al Consejo a que pidan a los Estados miembros más controles en sus territorios de la presencia de muchos inmigrantes clandestinos obligados a trabajar en plantas ilegales para producir mercancías a bajo coste.
   – Señor Presidente, me alegro de que concluyamos este debate.
¿Podría usted confirmar que seguiremos hasta que hayan hablado todos los oradores, para que podamos votar esta mañana?
   – Justamente iba a anunciarlo ahora.
En mi lista quedan oradores para unos 50 minutos; como es una cifra teórica, esto quiere decir que tenemos en torno a una hora de debate.
Como comprenderán, dado que falta un cuarto de hora para mediodía, no podemos hacer esperar a los diputados que van a venir para votar.
Oficialmente, según el orden del día, debíamos concluir los debates a las 11.50 horas.
Lo que puedo proponerles es conceder la palabra al señor Vanhecke, que debe expresarse en su calidad de no inscrito, y después hacer una primera vuelta de representantes que deseen hablar en su propio nombre.
Tendríamos, así, al señor Rübig por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor van den Berg por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Van Hecke –el otro señor Van Hecke– por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, la señora Auken por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el señor Farage por el Grupo Independencia/Democracia, el señor Didžiokas por el Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones y, por último, el señor Allister por los no inscritos, lo que da un total de 12 minutos.
Llegaríamos así a mediodía, a las doce y cinco, lo que me parece razonable.
Para los demás oradores, por desgracia, habrá que esperar a esta tarde.
Sé que dentro de un momento el ponente va a pedir al Pleno el aplazamiento de la votación, para que la votación no tenga lugar esta tarde, sino en el periodo parcial de sesiones adicional de Bruselas.
El Pleno es quien decidirá dentro de un momento.
Esta es la información que puedo darles.
Si están de acuerdo, concluiremos con los no inscritos la ronda de oradores que se expresan en nombre de su Grupo, haremos después una ronda de intervenciones, es decir, 12 minutos, y suspenderemos el debate para las votaciones a partir del mediodía.
   – Señor Presidente, Señorías, considero injusto que, en un tema de tanta importancia, se privilegien siempre las intervenciones de diputados que pertenecen a Grupos políticos y no por ejemplo a los No Inscritos: ya tenemos limitaciones de palabra y no podemos votar en la reunión de los presidentes de Grupo.
Considero que es algo verdaderamente antidemocrático para todos los que formamos parte de él, ya que somos representantes elegidos por el pueblo exactamente igual que todos los demás.
Cuando el Comisario hace uso de la palabra sobre un tema como este, no durante dos minutos y medio, sino durante al menos siete, resulta fundamental la intervención de cada uno de nosotros.
Estoy, por tanto, en completo desacuerdo con la posición expresada por la Presidencia.
   – Solo tengo dos posibilidades, señora Mussolini, o bien respeto el orden del día tal como fue aprobado por el Pleno y, dentro de exactamente un minuto, suspendo la sesión, o bien, para permitir que se exprese un máximo de oradores, hago una primera ronda de oradores, entre los cuales figuran no inscritos, del mismo modo ni más ni menos que los demás.
No tengo otra posibilidad.
En cuanto al tiempo de palabra de la Comisión, es libre.
Solo está limitado el tiempo de palabra de los diputados.
Por tanto, como no veo otra objeción que la suya, propongo continuar concediendo la palabra a un no inscrito, el señor Vanhecke.
   – Señor Presidente, nuestro planteamiento de la cuestión sobre las gravísimas dificultades que atraviesan nuestras empresas debido a la competencia china, no tiene nada que ver con nuestro temor a la competencia leal, o con nuestra posible crítica del libre mercado.
No obstante, es cierto –y hay que reconocerlo– que nuestros consumidores se benefician en cierta medida de los recortes de precios y que las empresas europeas ven oportunidades de crecimiento en el mercado chino.
Sin embargo, el problema no se ha resuelto.
China es una dictadura comunista con una economía estatal que no está familiarizada con el juego de la competencia leal.
Más de la mitad de la industria china es propiedad del Estado y está financiada con fondos sin intereses, sin ninguna obligación real de rembolsar los préstamos.
El valor de la moneda china se sigue manteniendo artificialmente bajo.
Este factor, junto a muchos otros injustificables –pienso en los trabajos forzados así como en las condiciones laborales inhumanas– hacen que nuestros mercados se vean inundados por productos acabados chinos a precios por los que nuestras propias empresas a veces a duras penas pueden comprar materias primas.
Quiero volver a dejar claro que, aunque no es un argumento en contra del libre mercado, o en contra de la libre competencia, Europa tiene la obligación de proteger sus empresas y garantizar la competencia leal, y esto, por desgracia, se ha quedado en el camino.
Dada la mala gestión de la Comisión con respecto a la cuestión de los productos textiles, por nuestra parte tememos lo peor para el futuro.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, China es un socio importante para Europa, el segundo socio comercial más grande de la UE después de los Estados Unidos.
Las estadísticas chinas demuestran que la UE es el primer socio comercial de China, por delante de los Estados Unidos.
Creo que la apertura mutua de los mercados debería ser nuestra prioridad absoluta.
No podemos tener una situación donde abrimos nuestros mercados mientras nuestras empresas se topan con problemas en los suyos.
Creo que las futuras oportunidades de crecimiento en el mercado chino son sumamente importantes para nuestra industria de fabricación en particular, y que muchos de los equipos que se han suministrado a ese mercado proceden de Europa.
Naturalmente, las empresas europeas tienen que situarse en ese mercado oportunamente para proteger los puestos de trabajo en casa.
Las importaciones a Europa también aumentan nuestra capacidad de compra.
Muchas de nuestras familias ahorran cientos de euros al mes porque pueden comprar productos de calidad muy aceptable a un precio muy razonable.
El dinero que ahorran pueden gastarlo en otros servicios o productos, por lo que los chinos, en realidad, están incrementando nuestra capacidad de compra de manera desproporcionada.
Ya se ha mencionado que la propiedad intelectual es un problema enorme y que nuestras empresas europeas necesitan más protección.
Es necesario que la Comisión imponga el respeto de los derechos de patentes y marcas registradas.
Le pido que utilice su influencia, en especial en las conversaciones en Hong Kong y también en con respecto a los ADPIC, para garantizar que estas obligaciones internacionales se observen escrupulosamente.
Creo que esto fortalecerá nuestras relaciones en el futuro.
Considero que un país comunista está en la senda de convertirse en una economía de mercado, lo que también apuntalará la democracia y los derechos humanos.
Tenemos que darle todo nuestro respaldo.
   – Señor Presidente, aunque en Europa existe un gran temor por China, ahora no es el momento de permanecer inactivos y prudentes.
Tenemos que aceptar que, en ocasiones, los puestos de trabajo se desplazarán hacia las economías en desarrollo.
Hay que mostrarse solidario con los trabajadores de todo el mundo, ya que ellos también tienen derecho al empleo y a una creciente prosperidad, pero el modelo social europeo supone que tenemos que ofrecer a las personas que pierden sus puestos de trabajo aquí posibilidades y ayuda para encontrar un nuevo empleo, así como formación y reciclaje.
No tienen que ser las víctimas de estos rápidos desarrollos.
Las tiendas de ropa y los importadores europeos cuyos pedidos permanecieron retenidos en almacenes durante largo tiempo debido a la prohibición temporal de importación también merecen una compensación por sus pérdidas financieras.
Mientras tanto, la Unión Europea puede y tiene que aprovechar las oportunidades que el crecimiento económico próspero en otras partes del mundo nos está ofreciendo.
Estas oportunidades incluyen nuevos mercados de consumidores y buenas perspectivas para la industria del turismo, incluso para los menos cualificados.
Las empresas europeas tienen derecho a que se proteja su propiedad intelectual desde el punto de vista jurídico, pero también, no cabe duda, en la práctica, y asimismo tienen derecho a acceder a los mercados chinos.
En vez de aplicar medidas proteccionistas para proteger estos puestos de trabajo, la UE ha de promover los intereses de sus empresas recordando a China sus compromisos con la OMC.
Ante todo, la UE tiene que salir de su cascarón y defender los criterios y valores que tenemos en gran estima, incluidos el comercio leal, la libertad sindical y los derechos de los trabajadores.
Las condiciones laborales en China son desastrosas; los trabajadores no tienes libertad para crear sindicatos.
Se persigue a los activistas sindicalistas y se les encierra durante años.
Todos los años se producen decenas de miles de accidentes laborales mortales; no son una excepción entre los trabajadores chinos.
Se fuerza a los trabajadores a trabajar un gran número de horas extras y el trabajo infantil tampoco es inusual.
Como uno de los socios comerciales más grandes de China, la Unión Europea debe asumir la responsabilidad de incluir estos abusos en el orden del día.
   – Señor Presidente, dado que en esta Cámara últimamente se ha hablado mucho de las relaciones con China, quiero limitarme a un aspecto, en concreto la falsificación y la piratería.
El Comisario Mandelson ha admitido que se sacó este problema del orden del día al comienzo de las últimas conversaciones comerciales UE/China respondiendo a la presión de China.
Esto es sorprendente, dado que la Unión Europea, de conformidad con las normas de la OMC, tiene derecho a dictar medidas proteccionistas en caso de competencia desleal o distorsión de la competencia.
Este es sin duda el caso en lo que al respeto de la propiedad intelectual se refiere.
Todos los años, niveles cada vez mayores de falsificación y piratería causan la pérdida de entre cien y doscientos mil puestos de trabajo en Europa.
Una mañana de este verano, durante una redada de una hora en la costa belga, se incautaron más de 2 500 prendas de ropa falsificadas, el 70 % de las cuales procedían de China.
Nuestra creatividad e innovación es casi el último activo que tenemos en la lucha desigual contra la competencia del este.
Ya es hora de que la Comisión tenga en cuenta este problema y, por fin, plantee el problema de la falsificación ilegal con las autoridades chinas.
   – Señor Presidente, sin lugar a dudas todos estamos encantados de que China, gigantesca y pobre como es, se organice y se desarrolle.
No obstante, también es importante al mismo tiempo llamar la atención sobre las condiciones espantosas imperantes en las esferas social y ecológica.
Rotundamente, hay que hacer algo al respecto.
Espero que la mayoría de nosotros esté de acuerdo en que no solo es la UE la que tiene una gran responsabilidad, sino que hay que tomar medidas en el sistema de acuerdos internacionales.
Por tanto, los principios rectores del desarrollo deben ser la OMC y el Estado de Derecho y no mecanismos de contingentes arbitrarios, que con demasiada facilitad obligan a los países pobres a entablar relaciones con sus antiguas potencias coloniales nostálgicas de la esclavitud.
Si tenemos que hacer sentir nuestra presencia en la OMC, es necesario que seamos dignos de confianza, pero las personas solo son dignas de confianza si se merecen que se confíe en ellas.
Además, de alguna manera nos inculpa el que solo recordemos todas estas normas cuando lo que hay que proteger es lo que nosotros producimos.
Si estas normas tuvieran que aplicarse realmente, no podríamos importar una sola gota de petróleo de Arabia Saudí, que evidentemente no tiene incluso la más remota idea de los que son los derechos humanos.
Sin embargo, no se habla nunca, por ejemplo, de los derechos humanos ni del medio ambiente en relación con Arabia Saudí.
Es necesario que reforcemos nuestra posición dentro de la OMC para abrir nuestros mercados en vez de coaccionar a los países pobres.
Es necesario que los países ricos tengan mercados abiertos, y necesitamos plantear exigencias: exigencias desde el punto de vista de la OIT y exigencias de que se cumpla la Convención sobre los Derechos del Niño y otras convenciones medioambientales.
Este es absolutamente el único camino viable, y, sinceramente, también es el único camino que tenemos que seguir.
   – Señor Presidente, la escasez de sujetadores en nuestros grandes almacenes ha resultado ser realmente una crisis beneficiosa porque ha expuesto la realidad exacta de la Unión Europea: una unión aduanera retrógrada, un anacronismo en el siglo XXI y una burocracia abotargada que no ha sabido identificar lo obvio, mientras el Comisario se encontraba disfrutando de unas largas vacaciones.
Desde la perspectiva del Reino Unido, aquí estamos –la cuarta economía del mundo, el segundo inversor más importante del mundo, una nación comercial verdaderamente mundial– sin poder ni hacer nuestra propia política comercial.
La hacen por nosotros los burócratas bien pagados y no elegidos de Bruselas, y hoy tenemos a un Comisario ex comunista que nos alecciona sobre qué podemos y no podemos hacer.
La política comercial de talla única para la Unión Europea no puede funcionar cuando hay países y economías tan diferentes como la del Reino Unido y la de Italia.
En el mundo moderno los Estados soberanos utilizan acuerdos de libre comercio.
Sin embargo, la buena noticia es que las empresas británicas se están dando cuenta de que el aparentemente inocuo mercado común en realidad siempre ha estado concebido para ser mucho más que eso, y las empresas británicas dicen: no necesitamos a la Unión Europea, estaremos mucho mejor si hacemos nuestros propios acuerdos comerciales.
Por tanto, gracias, Comisión Europea.
Gracias por este lío, porque el día en que Gran Bretaña abondone la Unión Europea está mucho más cerca.
   – Aunque acojo con satisfacción esta iniciativa y este informe, quiero también hacer algunos comentarios, que, a mi entender, son importantes.
Las tendencias de los últimos años nos han preocupado seriamente y no auguran nada bueno para el futuro.
El déficit comercial ha ido creciendo a un ritmo catastrófico, tal como lo ha hecho la clasificación de mercancías procedentes de China, por no mencionar el traslado de la producción manufacturera y el cierre de empresas en la propia Unión Europea.
Y las empresas internacionales desempeñan un papel importante en todo esto.
Si no establecemos los mecanismos adecuados para controlar estos procesos, las consecuencias serán trágicas.
Empresas de todos los Estados de la Unión Europea, incluida Lituania, sufren la competencia desleal de las empresas chinas.
Nuestras comunidades empresariales se ven obligadas a adherirse a estrictas normas laborales, ambientales y de seguridad social de la UE, y tienen que competir con los fabricantes chinos, que no hacen nada de esto.
Al contrario, en realidad, los trabajadores se afanan en condiciones terribles y prácticamente no se les paga.
La Unión Europea tiene que garantizar que en los tratados internacionales se consignen normas laborales sobre seguridad en el trabajo, seguridad social y medio ambiente de obligado cumplimiento.
Asimismo, hay que ser más estrictos en la aplicación de los reglamentos de protección de la propiedad intelectual y la certificación de la calidad y de origen y hay que simplificar el procedimiento para llevar a los tribunales las acusaciones antidúmping.
La Comisión Europea tiene que garantizar que las empresas solo puedan importar productos a la UE cuando se confirme que cumplen estas normas.
En realidad, esto es exactamente lo que hace Rusia cuando autoriza que se importen mercancías de la Unión Europea a su territorio.
   – El último orador de esta mañana sobre este informe es el señor Allister, que dispone de 90 segundos, y de paso indico a la señora Mussolini, que no nos escucha, que los no inscritos habrán hablado exactamente lo mismo que los demás Grupos.
Si hay discriminación, es positiva para ustedes.
   – Señor Presidente, permítanme empezar suscribiendo buena parte de lo que ha dicho el señor Farage en sus pertinentes observaciones sobre el estado de la política comercial.
Sin embargo, quiero abordar otra cuestión distinta.
El comercio no puede verse aisladamente.
No es inmune a consideraciones éticas y morales.
China necesita nuestro comercio.
El precio que conlleva puede ser verdaderamente más que financiero.
No podemos pasar por alto el extendido abuso de los derechos humanos en China, en particular con respecto a una inofensiva y pequeña minoría, a saber, los cristianos practicantes.
Es totalmente inaceptable que se encarcele a cristianos chinos simplemente por expresar sus creencias cristianas o distribuir copias de la Biblia.
La libertad de culto es un derecho fundamental reconocido por casi todos nosotros en Europa.
Su negación en China no se puede pasar por alto para facilitar el comercio con un país que persigue a los cristianos, sean cuales sean los beneficios económicos mutuos.
Por tanto, pido que se establezca un vínculo entre el diálogo bilateral de la Unión Europea y China sobre derechos humanos y las negociaciones comerciales.
Deberíamos condicionar los avances comerciales a los avances en el ámbito de la garantía y la mejora de los derechos humanos.
La liberalización del comercio exige la liberalización de los derechos humanos en China.
   – Vamos a suspender el debate sobre el informe de la señora Lucas hasta las 15.00 horas y lo reanudaremos con la lista de oradores tal como estaba prevista.
   . – Señor Presidente, como usted ya sabe, acabamos de discutir mi informe sobre las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China, pero el debate aún no ha finalizado.
Propongo que lo que queda del debate se celebre esta tarde y la votación se posponga hasta el período parcial de sesiones de Bruselas dentro de dos semanas.
Este es un informe importante y la Cámara debería estar al completo a la hora de votarlo, no solo los 40 o 50 diputados que todavía estarán aquí a las cinco de la tarde.
Me temo que ni yo misma no estaré aquí a esa hora, ya que tengo otro compromiso esta noche.
El cambio del orden del día por el que mi informe se pasó de las 10.00 a las 11.00 horas de esta mañana tuvo lugar hace muy poco.
Esa ha sido la causa del problema.
Propongo formalmente que se posponga la votación al período parcial de sesiones de Bruselas dentro de dos semanas.
– Señora Lucas, se remite, creo, al artículo 170 del Reglamento.
Se expresa, imagino, en nombre de su Grupo político, como está plenamente legitimada a hacer.
¿Hay alguna oposición a la petición de aplazamiento de la votación sobre su informe que acaba de presentar la señora Lucas?
   – Me permito apoyar la petición de la señora Lucas porque la reanudación del debate esta tarde va a representar un problema para muchos colegas que se habían inscrito para intervenir: algunos tienen que tomar un avión y otros tienen citas.
Si pudiéramos terminar el debate en Bruselas o el mes que viene en Estrasburgo y votar sobre la marcha, estaría bien.
   – Después de haber escuchado al señor Goebbels expresarse a favor del aplazamiento de la votación sobre el informe de la señora Lucas, ¿hay algún orador que desee expresarse en contra?
La votación sobre el informe de la señora Lucas se aplaza pues al próximo período parcial de sesiones, quedando entendido que el debate se reanudará a las 15.00 horas, pues debemos suspenderlo ahora para dar paso al Turno de votaciones.
   – Quiero plantear una cuestión en relación con la observancia del Reglamento conforme al artículo 132 con respecto al orden del día y con referencia al turno de preguntas.
Como usted sabe, se supone que el turno de preguntas dura una hora.
La noche pasada solo duró poco más de treinta y cinco minutos.
Ello se debió a dos motivos, no solo a que el debate duró diez minutos más de lo previsto, sino también a que la Presidencia en ejercicio del Consejo se sintió obligada a aceptar una llamada telefónica urgente que nos dejó de brazos cruzados durante quince minutos y el debate, por tanto, no comenzó hasta y veinticinco pasadas.
¿Puedo pedir por favor a la Presidencia que tome nota de esto?
El turno de preguntas es la única oportunidad que tienen los diputados de a pie para censurar a la Presidencia en ejercicio; se supone que debe durar una hora entera.
¿Puede garantizar por favor la Presidencia que en el futuro tengamos nuestra hora de preguntas?
   – Tomo buena nota de su observación, que está fundada, pero lo cierto es que el orden del día de esta sesión estaba especialmente cargado.
Dicho esto, transmitimos a las autoridades competentes su deseo, que creo compartimos todos, de que el Turno de Preguntas sea respetado por el Consejo, porque es uno de los derechos fundamentales de este Parlamento poder formular preguntas al Consejo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las votaciones.
   – Señor Presidente, cuando el pasado lunes se reunieron los Grupos para preparar esta propuesta de resolución conjunta, acordamos un texto para el apartado 10.
Lamentablemente, al transcribirlo, se perdió parte de una frase.
Me permito, pues, proponérsela en forma de enmienda oral; tengo el texto en inglés.
«Pide a la Comisión que mantenga los fondos de alto riesgo bajo supervisión», añadiendo lo siguiente: «y estudie la manera en que una mayor transparencia podría contribuir a una mayor estabilidad de los mercados del petróleo».
Creo que cuento con el acuerdo del presidente Chichester para presentar este texto.
   – Señor Presidente, tenemos el mismo problema técnico con el sexto inciso del apartado 15.
Deseamos añadir lo siguiente: «Presente propuestas para».
El mismo procedimiento se aplica a la otra parte.
   – Señor Presidente, se trata de un añadido que ya habíamos aceptado en las negociaciones de compromiso pero que se ha omitido debido a un descuido de edición.
Trata sobre la democracia en las Naciones Unidas.
Voy a leer ahora en voz alta el texto en inglés.
Se añade lo siguiente a la Parte 20:
– «Reafirma su opinión de que las propias Naciones Unidas necesitan aumentar considerablemente la democracia en el seno de sus estructuras e insiste, por ello, en su petición de crear un grupo de democracias en la Asamblea General de las Naciones Unidas».
   .
Señor Presidente, en la segunda parte del apartado 10 solicito que se diga lo siguiente: «y pide que las futuras actividades que se lleven a cabo en este sentido tiendan a poner fin a la discriminación por motivos de sexo o casta, allá donde se produzca».
   .
Señor Presidente, se trata de un pequeño matiz sin importancia que está en relación con nuestro tan consabido tema constitucional.
Dado que la Constitución Europea todavía no ha sido aprobada —espero que lo sea pronto—, las dos últimas líneas del apartado 17 deben decir lo siguiente: «incluido el progreso en la política exterior y de seguridad común que la entrada en vigor de la nueva Constitución Europea podría conllevar».
   .
Señor Presidente, se trata de añadir lo siguiente: «anima a la Comisión, a los Estados miembros y a la India a que incrementen la cooperación en el campo de las energías renovables».
   – Con esto concluyen las votaciones.
   . Apoyamos la resolución que tenemos ante nosotros, que es crítica con el acuerdo bilateral firmado el 14 de septiembre de 2005 entre la UE y los Estados Unidos relativo al comercio vitivinícola.
Creemos que el acuerdo es «insuficiente» e «inadecuado».
La resolución reitera su apoyo a:
- la producción tradicional, la producción familiar de vino y la gran calidad de nuestros vinos, junto con el reconocimiento internacional de las designaciones tradicionales del vino protegidas de la UE.
- el establecimiento de un registro de indicaciones geográficas reconocidas a escala internacional y la inclusión de este objetivo en sus principales prioridades en las negociaciones multilaterales sobre agricultura en la Organización Mundial del Comercio (OMC).
- el reconocimiento de las 17 designaciones enumeradas en el Anexo II, por el cual todas las designaciones de origen europeas están protegidas adecuadamente, tan pronto como sea posible, por parte de las autoridades estadounidenses dentro de su propio mercado interior;
- la tarea vitalmente importante de fortalecer las medidas de apoyo comunitarias para mejorar y promover la calidad de los productos comunitarios como parte de la próxima reforma de la organización común del mercado;
También hace hincapié en que el acuerdo debilita considerablemente la posición de la UE en las negociaciones sobre agricultura en la OMC, en la medida que socava el enfoque basado en las zonas de producción y sobre la calidad extendida en gran parte del sector vinícola.
   .
Apoyo esta propuesta y pido a los Estados miembros que tomen nota urgentemente de nuestra preocupación por el reciente aumento continuado del precio de crudo y sus efectos para los pobres de nuestra sociedad.
El aumento de los precios del crudo perjudica a la economía europea y es posible que elimine nuestras posibilidades de alcanzar los objetivos de Lisboa de un pleno empleo de alta calidad.
Debemos corregir nuestra dependencia del petróleo, diversificar nuestras fuentes de energía, promover medidas de conservación de la energía y desarrollar fuentes de energía renovables.
La Unión Europea debería celebrar una cumbre mundial de países consumidores y países productores de petróleo.
Todos los Estados miembros deberían contribuir evaluando sus necesidades energéticas nacionales y la mejor forma de asegurar un uso sostenible de la energía.
La respuesta más lógica al aumento de los precios del crudo consiste en cambiar y utilizar fuentes de energía alternativas y centrarse en el uso de energías renovables para promover la eficacia energética.
Teniendo en cuenta que el 40 % del consumo energético sirve para calentar o refrigerar nuestras casas, los Estados miembros deberían crear urgentemente incentivos a favor de soluciones de energía verde.
   . – He votado a favor de este texto.
¿De qué subida de precios hablamos?
A falta de competencias comunitarias propias, me dirijo primero a los Estados miembros:
En el precio de la gasolina pagamos entre un 60 % y un 80 % de impuestos a los Estados miembros.
Por ejemplo, en Francia, cada vez que pago 1 euro en una gasolinera, es lo mismo que si pagase 80 céntimos a un recaudador.... En tales proporciones, el consumo de gasolina se transforma en un auténtico surtidor fiscal.
Si este maná fiscal nacional sirviera para financiar la investigación y la innovación para ser menos dependientes del petróleo, le vería aspectos positivos... Por desgracia, no es así en absoluto.
Quiero dirigirme también a la Comisión:
La Comisión debería intensificar su programación a favor del desarrollo de los biocarburantes y revisar, por tanto, algunos ejes estratégicos de la PAC.
En el marco de la revisión de la estrategia de Lisboa, el desarrollo de innovaciones industriales en el sector medioambiental y la independencia energética son una de las claves del éxito para devolver a Europa el crecimiento necesario.
Pienso en particular en el sector del automóvil (por ejemplo: la pila de hidrógeno).
La Comisión podría adoptar asimismo una iniciativa enérgica a favor de la energía solar y el modo de eliminar definitivamente todos los derroches energéticos...
   . Quiero señalar brevemente que no existe ningún apartado que pida que se tomen medidas urgentes para apoyar a los sectores que están siendo perjudicados gravemente por el aumento de los precios del carburante.
Al contrario, subraya la «importancia de evitar la intervención política».
Quiero señalar que tras las cuestiones planteadas por los pescadores relativas a las consecuencias de los aumentos en el precio del carburante para el sector de la pesca, el Consejo de Ministros de Agricultura y Pesca del 19 y 20 de septiembre inexplicablemente «tomó nota» una sola vez de la situación y no decidió ni una sola medida para abordar el problema.
Tal como advirtieron los pescadores, el aumento de los precios del carburante ha desencadenado enormes problemas en el sector.
Muchos barcos quedarán inutilizables a menos que se tomen medidas inmediatas, como el apoyo financiero para limitar los aumentos del precio del carburante.
Permítanme añadir que los aumentos del precio del carburante han servido para exacerbar la ya difícil situación de muchos pescadores que utilizan métodos tradicionales, que utilizan gasolina en su trabajo y no reciben ninguna ayuda para compensar el impacto de los aumentos sucesivos en el coste de este carburante.
Por lo tanto, es necesario que se tomen medidas urgentes, además de otras medidas a largo plazo.
   .
La resolución del Parlamento Europeo sobre la reducción de la dependencia del petróleo, que he respaldado con mi voto, llega en un momento especialmente intenso de constantes subidas del precio del crudo que hacen peligrar la estabilidad económica de la Unión.
Europa debe diversificar sus fuentes de energía y sus suministros y fortalecer su estrategia de fomento del ahorro energético y descentralizar las fuentes de energía renovables.
El uso de fuentes de energía alternativas es la respuesta más lógica al encarecimiento del petróleo.
Por otra parte, es necesario adoptar un enfoque más previsor del apresurado desmantelamiento de instalaciones energéticas existentes.
Siempre que se cumplan estrictamente los requisitos de seguridad operativa en ellas, no tiene sentido posicionarse a priori contra la energía nuclear, que está entre las tecnologías más avanzadas y es una fuente limpia de energía que no genera emisiones de CO2.
Los enfoques apresurados de quienes se oponen a la energía nuclear pueden hacer peligrar gravemente el potencial energético no solo de Eslovaquia, sino el de toda la Unión.
Ha llegado el momento de adoptar soluciones tecnológicas de progreso.
Una de ellas es la producción de bioetanol como aditivo para carburantes.
Representa una gran oportunidad para los agricultores, que pasarán gradualmente de ser productores de alimentos a productores de energía.
La estructura del VII Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico nos brinda una ocasión de plantear la asignación de fondos al impulso de la innovación y el desarrollo en el campo de las fuentes de energía alternativas y su explotación práctica.
   .
Acojo con satisfacción el interés que tanto el Consejo como la Comisión han mostrado en relación con el efecto de los precios del combustible y el sector de la pesca.
Espero que la Comisión examine en serio una serie de posibles iniciativas que ayuden al sector de la pesca.
   , .
Creo que las Naciones Unidas son la institución más apropiada y la única de carácter mundial que es capaz de aportar soluciones a problemas mundiales.
Especialmente me complace la decisión de crear una Comisión de Consolidación de la Paz, así como la inclusión del concepto de seguridad humana en el marco oficial de la ONU.
Asimismo, acojo con satisfacción el reconocimiento de la responsabilidad de la comunidad internacional de proteger a las poblaciones del genocidio, los crímenes de guerra, la limpieza étnica y los crímenes contra la humanidad, así como la responsabilidad clara de cada Estado individual de proteger a sus propios ciudadanos de estos delitos.
La reducción de la extrema pobreza y la mortalidad infantil, la educación, el acceso a agua limpia y la mejora de la igualdad de género han de seguir centrando el plan de trabajo para el desarrollo, y es muy de lamentar que no haya un calendario preciso que comprometa a todos los países desarrollados a cumplir los ODM intermedios y finales.
Aunque nos complacen muchas de las reformas ahora propuestas por la Cumbre, lamento profundamente que no se haya podido llegar a un acuerdo sobre las medidas relativas a la no proliferación nuclear y el desarme.
Es preciso intensificar mucho el trabajo y los esfuerzos por avanzar en estas cuestiones.
   En 1945 el mundo salía de la Segunda Guerra Mundial y Europa estaba en ruinas.
Las Naciones Unidas se fundaron como un faro de buena voluntad y esperanza y un deseo de liberar al género humano de las relaciones de corte tribal y del distanciamiento y la exclusión.
La idea era dirigirnos hacia una civilización superior en que estuviéramos unidos en la dignidad de los iguales, y eso había que conseguirlo a través del diálogo.
Aun sin la fuerza acorde con las dimensiones de su fundamento, las Naciones Unidas intentaron disipar las tensiones de la Guerra Fría, en su gestión de la descolonización y de los conflictos regionales.
De hecho, la organización siempre ha luchado por superarse a sí misma, con su variopinto mosaico de Estados, en pro de la paz.
La UE radica en el mismo designio moral que las Naciones Unidas, es decir, en los valores de paz, solidaridad entre los pueblos, democracia y Estado de Derecho.
La UE también continúa buscando la realización de su designio, promoviendo la gobernabilidad, la coexistencia integrada y la difusión de sus ideales humanitarios por todo el mundo.
A este respecto, lo que falta en la reforma de la ONU es lo mismo que lo que falta en la de la UE. Al fin y al cabo, la multipolaridad se está acentuando en la estructura política y jurídica de la UE.
Dicho de otro modo, lo que necesitan las Naciones Unidas es una Constitución Europea.
Esa es la vía para poner en práctica los grandes ideales.
   . – La Cumbre Mundial de 2005 que acaba de concluir ha sido un fracaso, aun cuando algunos de nosotros prefieran concentrarse en los escasos avances, a riesgo de exagerar su alcance e importancia.
El documento final adoptado, fruto de un laborioso compromiso, se parece más a un catálogo de buenas intenciones y votos piadosos que a un programa de acción.
Pero hay que decir que la ONU es una vieja dama de 60 años, cuya organización y modo de funcionamiento parecen estar congelados desde su nacimiento.
En efecto, sería hora de tener en cuenta la evolución del mundo desde el final de la Segunda Guerra Mundial, por ejemplo aceptando la ampliación de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad a Alemania, Japón, la India y Brasil, aunque sin derecho de veto, a fin de no paralizar la institución.
Por último, quiero reafirmar que la ONU es una organización de Estados independientes y que es absolutamente inaceptable que la Comisión pueda representar sola a los Estados miembros de la Unión Europea.
Y esto, ya sea en la Asamblea General o en el Consejo de Seguridad.
   . – He votado a favor de esta resolución.
Pero he votado en contra de la segunda parte del apartado 19.
En efecto, considero que distan mucho de darse las condiciones políticas y constitucionales para que Europa tenga un puesto en las Naciones Unidas, y no se darán pronto, ya que Europa todavía no tiene Constitución.
A falta de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo capaz de obtener posiciones consensuadas en el Consejo Europeo, Francia debe mantener su escaño.
   . Esta resolución o bien omite o bien apoya tácitamente las ambiciones e intentos de transformar la ONU en un instrumento dominado por las grandes potencias capitalistas, dirigidas por los Estados Unidos.
También pasa por alto las agresiones e injerencias de un imperialismo que, siempre que es posible, se concierta multilateralmente.
De ahí las medidas propuestas por los Estados Unidos, encaminadas a instrumentalizar los derechos humanos, a imponer su «derecho» a interferirse y recurrir a la fuerza y a atacar al pueblo y la soberanía de (otros) países bajo el «paraguas» y la «(pseudo)legitimidad» de la ONU.
Se hace mención de los «Objetivos de Desarrollo del Milenio», pero no se dice nada sobre el avance en la consecución de esos objetivos, como la reducción del hambre, la pobreza y la mortalidad infantil, o la garantía del acceso al agua, a la salud, a la educación y a la promoción de la igualdad.
No hay medidas encaminadas al desarme ni a la eliminación de las armas de destrucción masiva, pues las bloquean los Estados Unidos con la complicidad de sus aliados.
Quisiera resaltar también la deriva federalista, derrotada por el voto en contra del proyecto de Tratado de la UE, pero a la que esta resolución da cobertura en su referencia a la «perspectiva de un escaño común en el Consejo de Seguridad» y a la «fusión» de las oficinas de enlace y delegaciones de los diferentes países en una «delegación común externa de la UE».
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo apoya plenamente la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para que refleje mejor el mundo de hoy, y solicita que se siga mejorando la representación de la Unión Europea en las Naciones Unidas.
Sin embargo, no resulta apropiado hablar de un escaño de la Unión Europea en el apartado 19, ya que la Carta de las Naciones Unidas no contempla la adhesión de organizaciones como la UE.
   .
Acojo con satisfacción esta resolución relativa a la Cumbre de las Naciones Unidas sobre la reforma de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Es esencial que estos objetivos sigan encabezando la lista de prioridades de las comunidades del mundo.
La resolución del Parlamento será una modesta contribución a ese objetivo.
Es motivo de profundo pesar que el documento final de la cumbre no haya fijado nuevos objetivos claramente definidos e indicadores medibles para cada uno de los objetivos de desarrollo del milenio.
Ahora corresponde a la Comisión y a los Estados miembros tomar la iniciativa de corregir esto y de garantizar que se cumplan los compromisos.
   .
Aunque estoy de acuerdo con el fondo de esta resolución, no puedo apoyar la segunda parte del apartado 19 que defiende un puesto separado de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto perjudicaría a los países que ya tienen un puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, por tanto, no responde al interés nacional británico.
   . – La resoluci¨®n de la cumbre sobre el 60º aniversario de la ONU lleva el sello del nuevo orden imperialista, echa por tierra parcialmente los principios fundacionales de las Naciones Unidas y crea las condiciones necesarias para que puedan ser dirigidas por los Estados Unidos y otras potencias imperialistas.
A pesar de las objeciones y determinadas oposiciones expresadas, recoge esencialmente la estrategia uniforme del imperialismo, sobre todo en las partes III y IV; La estrategia que pretende legalizar su política agresiva y bárbara.
En nombre de la paz y de la seguridad colectiva se establecen cambios referidos al uso de la fuerza estratégica por la ONU y que indirectamente ponen en acción a la OTAN y a sus fuerzas de intervención rápida.
Se crea un nuevo mecanismo de intervención llamado «Comisión de Consolidación de la Paz», que engloba un cuerpo armado, al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional (léase Iraq).
Al mismo tiempo, se hace alusión a múltiples asuntos que podrían servir de pretexto para intervenir.
Las propuestas de los Estados Unidos y otras potencias imperialistas pretenden abolir la Comisión de Derechos Humanos, instituir un consejo y crear un Fondo de Democracia que sirva para consolidar el dominio imperialista.
Hemos votado en contra de la resolución común, señalando que sobre todos los que la han firmado pesa la enorme responsabilidad política de engañar al público sobre el futuro de la ONU y, al mismo tiempo, aceptar la barbarie imperialista que hay que derribar.
   . – La fecha de la votación del Parlamento Europeo, una vez más, sobre una nueva resolución de condena a Belarús revela claramente lo que ha enfurecido a los protagonistas de este nuevo ataque.
Les ha enfurecido el hecho de que las autoridades de Belarús tomaran ciertas medidas contra las actividades de los llamados MKO, que todo el mundo sabe que fueron fundados con fondos públicos de los países imperialistas para favorecer su política.
Les han enfurecido las verdades expuestas por el Presidente de Belarús en su discurso en la cumbre de la ONU sobre el papel positivo de la Unión Soviética en el sistema mundial y las consecuencias de su caída, a saber, los crímenes contra la antigua Yugoslavia, Afganistán e Iraq, y sobre los intentos de los imperialistas de convertir la ONU en una herramienta al servicio de sus intereses.
Les ha enfurecido el apoyo de Belarús a los pueblos de Cuba y Venezuela y a cualquier otra nación que desee escoger su camino sin intervención extranjera.
Hemos votado en contra de este texto inaceptable de condena a Belarús.
Estamos en contra de crear un «Fondo de Democracia Europea» separado, pues sería una nueva herramienta para el intervencionismo imperialista de la UE.
Expresamos nuestra solidaridad con el pueblo de Belarús y esperamos que sigua avanzando sin hacer caso de las amenazas extranjeras y las intervenciones de los imperialistas: los Estados Unidos, la OTAN y la UE.
   . La propuesta para desarrollar una asociación entre la UE y la India contiene algunas ideas constructivas, entre ellas la de reforzar los vínculos económicos entre los dos continentes y fortalecer los derechos humanos.
Sin embargo, nos oponemos a la amenaza de la UE de introducir medidas proteccionistas respecto a la India en un momento en que la UE está subsidiando sus propios productos agrarios e inundando con ellos el mercado indio.
Esto acabaría con la producción local, incluida la de leche.
No podemos apoyar el objetivo global de la propuesta de fortalecer la UE como agente internacional.
La asociación se convertiría entonces en una nueva forma de reforzar el papel mundial de la UE, en detrimento de la política exterior de sus Estados miembros.
Por eso hemos decidido votar en contra del informe en su totalidad.
   .
El presente informe hace hincapié en que la Unión Europea y la India tienen posibilidades de crear una relación privilegiada en el ámbito de las relaciones internacionales.
Acojo con agrado el reconocimiento del papel de la India como potencia regional con aspiraciones mundiales que comparte una visión con la Unión Europea en torno a factores clave, como por ejemplo la democracia, el multilateralismo, el comercio, la inversión, el desarrollo y muchas otras cuestiones.
Dado el peso político y económico del país, el informe recomienda con razón que la Unión Europea no escatime esfuerzos a la hora de avanzar rápidamente en la consolidación de la asociación estratégica entre la Unión Europea y la India.
   .
Durante la reciente Cumbre entre la Unión Europea y la India se planteó la cuestión de las barreras comerciales al whisky escocés.
Espero que la India reduzca sus aranceles sobre este producto escocés de máxima calidad.
   La bioenergía es innecesaria.
Un plan energético consistente en el ahorro de energía y que prevea la energía procedente de fuentes permanentes como el sol, el viento y las olas, con el hidrógeno como portador de energía, es más que suficiente para cubrir las necesidades del planeta.
Al mismo tiempo, dicho plan conduciría a una elevada eficiencia energética y a una combustión limpia.
Por tanto, no hay motivo para utilizar las tierras de cultivo con fines energéticos.
Si se recurre a la bioenergía, deberá ser tan solo como combustible para calderas utilizadas por más de un proveedor.
Efectivamente, contribuye a una biocombustión limpia y eficiente, pero no en una medida que justifique configurarla como parte de un plan general de suministro de energía.
La bioenergía es una fuente renovable, pero no permanente.
Las plantas afectadas absorben CO2 en la misma cantidad que el CO2 liberado en la combustión.
El etanol producido por el grano, el trébol y la biomasa leñosa es inferior al que genera la energía fósil.
En el caso del grano, se consume un 29 % más de energía que la que se produce, y las cifras son similares para el trébol (29 %) y la madera (57 %).
Por último, la UE no debería imponer opciones energéticas a los Estados miembros, y mucho menos sobre una base tan dudosa.
   .
Los conservadores defienden desde hace tiempo las fuentes de energía renovables, la eficiencia energética y la conservación de la energía como componentes importantes de la panoplia energética.
Los conservadores defienden firmemente la acción positiva con respecto al cambio climático y por este motivo proponemos un objetivo ambicioso pero realista de producir el 60 % de la electricidad de la Unión Europea mediante tecnologías energéticas de emisiones ultrabajas o nulas de CO2 y neutrales con respecto a la emisión de CO2.
Como conservadores creemos con firmeza en un enfoque realista de las políticas energéticas y nos oponemos a aprobar objetivos obligatorios que nunca se han conseguido en la Unión Europea hasta ahora y que, por tanto, tienen poco sentido.
   . Este informe trata de inventariar el progreso de la política comunitaria y las medidas desarrolladas por los distintos Estados miembros de la UE en el campo de la energía renovable.
Afirma que, aunque se han verificado ciertos progresos, las políticas y medidas aplicadas no serán suficientes para alcanzar los objetivos establecidos para el consumo de estas fuentes de energía.
En este contexto se proponen medidas con el fin de invertir la tendencia, si bien hasta ahora con escaso éxito, entre las que deseo destacar las siguientes:
– Fomento de la formación cualificada y de la investigación y desarrollo en la materia.
– Mayor autonomía de cada Estado miembro en cuanto a objetivos, opciones y soluciones técnicas.
– Mayor autonomía de decisión y disponibilidad de medios para las autoridades locales y regionales.
– Apoyo a las agencias de energía en los distintos planos de intervención.
– Incremento sustancial de los fondos estructurales y de cohesión, y aun de la PAC (desarrollo rural) a tal fin.
Dicho esto, el informe omite profundizar en la cuestión fundamental, que es el claro y explícito reconocimiento de la realidad del declive del petróleo, que hay que reducir el consumo de petróleo y recurrir a las fuentes de energía alternativas.
   . – La oferta de combustibles fósiles comenzará a agotarse a lo largo de las próximas décadas.
Como gran consumidor de energía, Europa debe prepararse para la sustitución de los combustibles fósiles por las fuentes de energía alternativas.
En este informe, el señor Turmes apuesta todo por las estaciones eólicas y los biocarburantes.
Estas llamadas fuentes sostenibles de energía no son siquiera parte de la solución.
En el pasado absorbieron una parte desproporcionada del presupuesto europeo y no han sido rentables ni dan señales de que alguna vez lleguen a serlo.
Es hora de que Europa vuelva la mirada hacia una energía sostenible que, con el tiempo, pueda satisfacer las necesidades de nuestra industria y de los consumidores, deshaciéndose de la presión que el ecologista ha ejercido durante años.
Debemos dejar de ser ingenuos y atrevernos a invertir en la energía nuclear y la fusión nuclear.
En los últimos años hemos sido testigos de grandes avances científicos en esos terrenos, pero Europa se arriesga a perder el tren por no haber reflexionado sobre la energía nuclear durante veinte años.
No podemos mantener esta actitud, aunque solo sea porque China, por ejemplo, abre una nueva central nuclear cada seis meses.
   . Quiero felicitar al señor Turmes por su acertado informe sobre la Comunicación de la Comisión acerca de la cuota de energías renovables en la UE.
Comparto su opinión de que la energía renovable es fundamental para el futuro de la especie humana, a la vista de sus beneficios para el medio ambiente y para la salud.
Más concretamente estoy de acuerdo en que la energía renovable solo se potenciará si hay voluntad política y si las medidas se aplican en todo el mundo, incluidos los ámbitos comunitario, nacional, regional y local.
   .
Quisiera exponer mis razones para votar a favor del informe de Claude Turmes sobre la cuota de energías renovables en la UE y las medidas propuestas.
Tanto hoy como en el futuro previsible, las fuentes de energía renovables parecen ser la única solución posible para reducir la dependencia europea de las importaciones (sobre todo petróleo y gas) de energía, lo que reduciría los riesgos económicos asociados a ellas.
Además, dichas energías nos acercan un poco más al cumplimento de las conclusiones del Protocolo de Kyoto sobre la reducción de los gases de efecto invernadero, que tienen efectos en el clima de todo el mundo.
El apoyo a las fuentes de energía renovables debe integrarse en las políticas estructurales europeas.
Eso supondría, sobre todo para los nuevos Estados miembros, una oportunidad de incentivar a sus pequeñas y medianas empresas.
También supondría una gran ocasión para el uso eficiente de los recursos públicos, generando valor añadido, empleo e ingresos para las zonas rurales mediante el posible desarrollo de la agricultura multifuncional, que en caso contrario no podría esperar financiación pública por su escasa rentabilidad económica.
La producción de biomasa y biogás es una tecnología de obtención de energía respetuosa con el medio ambiente, que puede favorecer la práctica de una política rural orientada al desarrollo sostenible, a la independencia energética y a la creación de empleo.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo, muy a nuestro pesar, nos sentimos incapaces de defender este informe porque muchos de los asuntos votados son de exclusiva competencia de los Estados miembros.
Si bien apoyamos plenamente los objetivos del ponente de garantizar una reducción de los accidentes de tráfico por carretera, sin embargo pensamos que la mejor forma de lograrlo pasa por un intercambio de buenas prácticas entre los Estados miembros, y no por una legislación a escala europea.
   . – No podemos sino suscribir el objetivo de reducir el número de víctimas de la carretera, cuya cifra (43 000 muertos al año en la Unión Europea) es muy alto.
Pero temo que para conseguirlo se favorezca una vez más represión mal orientada, en vez de formación e información.
Temo que tampoco se tengan suficientemente en cuenta las características específicas de determinados países, a los que su calidad de destino privilegiado, turístico o de otro tipo, o de país de tránsito, exige gestionar flujos de circulación considerables, que incrementan, por definición, el riesgo de accidentes, pero donde los más sancionados son los nacionales.
Temo, en definitiva, que se repitan los errores cometidos en mi país, donde los automovilistas tienen a menudo la impresión de ser perseguidos por asuntos triviales mientras los delincuentes prosperan y de que las medidas gubernamentales se destinan menos a garantizar su seguridad que a hacerles pagar multas sistemáticas, mientras que la única alternativa que se ofrece a la libertad que brinda el coche es utilizar transportes públicos poco prácticos, demasiado caros y en los que a menudo campa la criminalidad.
   . El informe contiene muchas propuestas constructivas para mejorar la seguridad vial en Europa.
No obstante, creemos que se ha atribuido a la UE un papel desproporcionado en este campo.
El informe señala que si todos los Estados miembros lograran los mismos resultados que el Reino Unido y Suecia, el número de muertes se reduciría a razón de 17 000 cada año en la Europa de 25 Estados miembros, lo que supondría un 39 % menos.
El informe también apunta que gracias a la campaña iniciada en 2002 Francia ha reducido el número de víctimas un 30 % en dos años.
Cada Estado miembro puede, por tanto, mejorar su propia seguridad vial, y es él, en último término, el responsable en este terreno.
La responsabilidad política recae en los Parlamentos nacionales.
Este informe va demasiado lejos, por ejemplo, cuando insta a la Comisión a fomentar la formación nada menos que en la escuela primaria a fin de reducir el índice de mortalidad entre los jóvenes.
La responsabilidad de integrar la seguridad vial en programas escolares es de los Estados miembros.
Votamos en contra de este informe porque creemos que se basa en ideas erróneas sobre el nivel político en que recae la responsabilidad de la seguridad vial.
   . Mientras que el volumen del tráfico rodado se ha triplicado en las últimas tres décadas, el número de muertes se ha reducido a la mitad.
No obstante, los accidentes de carretera siguen siendo la principal causa de fallecimiento entre los menores de cincuenta años.
Por lo tanto, es necesario actuar enérgicamente para fomentar la seguridad vial.
El informe del señor Vatanen, que cuenta con todo mi apoyo, celebra la puesta en marcha del III Programa de Acción de Seguridad Vial, que pretende reducir a la mitad en número de muertes en las carreteras europeas para 2010.
El informe destaca asimismo el papel fundamental que podrían desempeñar la Agencia Europea de Seguridad Vial y un marco de seguridad vial comunitario con indicadores de resultados en el logro de los objetivos del citado Programa.
En consecuencia, el comportamiento de los conductores debería mejorar a corto plazo con la puesta en práctica de medidas legislativas, de control, de formación y de educación.
A largo plazo, las iniciativas tecnológicas (seguridad electrónica) y la creciente integración de los dispositivos electrónicos en los «vehículos inteligentes» contribuirán a alcanzar esos objetivos.
Por último, es preciso mejorar la infraestructura viaria y adaptarla a los niveles de tráfico actuales.
   .
A la luz del creciente número de accidentes de carretera en Europa, el presente informe es una iniciativa oportuna que reclama la reducción a la mitad del número de accidentes y fallecimientos en las carreteras de la Unión Europea para 2010.
Este loable objetivo cuenta con mi pleno apoyo.
En particular, me complace que en el informe se haga hincapié en la protección y la seguridad de los usuarios vulnerables de la carretera, como peatones y ciclistas.
Sin embargo, al tratar de mejorar los niveles en toda la Unión Europea habría que prestar atención a la situación individual de cada uno de los Estados miembros, como el Reino Unido, donde existen buenos mecanismos: mediante campañas gubernamentales concertadas se ha contribuido a adoptar una actitud de tolerancia cero entre el público británico con respecto a la conducción bajo los efectos del alcohol.
Por tanto, no está claro que una armonización a escala de la Unión Europea de los límites de velocidad y los límites de alcohol en sangre beneficien significativamente a los usuarios de la carretera del Reino Unido en estos momentos.
   .
Apoyo la postura de este informe de que si no se respetan las normas básicas de seguridad vial, por mucho que se mejore la infraestructura y por mucha tecnología avanzada que se emplee no se puede garantizar la vida de los usuarios comunes de la carretera: conductores, ciclistas, pasajeros o peatones.
Según los cálculos, en 2004 hubo en Europa 43 000 víctimas mortales en las carreteras.
Una cuarta parte de estas víctimas tenían entre 15 y 24 años.
Es una cifra espeluznante.
El objetivo de reducir e incluso anular esta cifra debería ser el núcleo de toda la futura política de seguridad vial en toda Europa.
En Irlanda, algunos colegios han impartido clases de conducción en el marco del plan de estudios del año de transición.
Creo que es algo que podría extenderse a toda Europa, porque las escuelas ofrecen una oportunidad única para educar a este venerable grupo de usuarios de la carretera.
Me gustaría que se adoptara un enfoque más selectivo para reducir el número de usuarios viales –conductores, especialmente jóvenes, ciclistas y peatones– que mueren, innecesariamente, en las carreteras europeas.
A este respecto tenemos mucho que aprender unos de otros y el intercambio de buenas prácticas es importante.
Estoy de acuerdo con el señor Vatanen en que la mejora del comportamiento de los usuarios viales ofrece el mayor potencial para reducir las cifras de accidentes en carretera.
   .
Con respecto al apartado 5, enmienda 9, he votado en contra de la armonización de los límites de velocidad expresados en km/h, pues creo que la población de Escocia está contenta con la denominación en millas/h.
Esta enmienda habría supuesto una pesada carga para el contribuyente escocés sin reportarle ningún beneficio tangible, y me alegro de que no haya sido aprobada.
En cuanto a las demás enmiendas relativas a los niveles de alcohol en sangre, como el Reino Unido tiene una legislación más estricta, yo prefiero nuestra propia legislación nacional.
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo (EPLP) está a favor de esta iniciativa para reducir a la mitad el número de accidentes de tráfico en la Unión Europea hasta 2010.
Por ejemplo, actualmente en el Reino Unido los límites de alcohol en sangre son de 0,8 mg en comparación con los 0,2 mg de Suecia.
A pesar de la diferencia entre estos niveles, ambos países alcanzan los mejores niveles de seguridad vial de la Unión Europea.
Si la Unión Europea tuviera los mismos niveles de seguridad vial que estos dos países, habría 17 000 víctimas mortales menos al año, lo que supondría una reducción del 39 % de los niveles actuales, lo que ya se acerca mucho al objetivo de lograr una reducción del 50 % para 2010.
Por tanto, el EPLP cree que no debería hacerse hincapié en la armonización, sino en compartir las buenas prácticas de cumplimiento de la normativa en materia de seguridad vial.
De la misma manera, el EPLP no considera necesario armonizar límites de velocidad.
Esta armonización produciría señales viales muy peculiares en el Reino Unido con cifras estrambóticas cuando los límites de velocidad se convierten de kilómetros por hora a millas por hora.
Por tanto, el EPLP no puede apoyar en estos momentos la armonización de los niveles de alcohol en sangre ni de los límites de velocidad.
   . Los conservadores y democristianos suecos han decidido votar hoy en contra del informe de propia iniciativa sobre seguridad vial.
Creemos que se trata de un asunto extremadamente importante y que el informe formula una serie de propuestas muy interesantes.
El motivo de nuestra postura, sin embargo, es que el informe trata en gran medida asuntos que competen a los Estados miembros más que a la UE.
Una mayor influencia de la UE en la seguridad vial conllevaría una normativa innecesariamente prolija y mayor burocracia.
   – Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   De conformidad con el orden del día, se reanuda el debate sobre el informe de la señora Lucas, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las perspectivas de las relaciones comerciales entre la UE y China [2005/2015(INI)] (A6-0262/2005).
   – Señor Presidente, Señorías, Europa parece estar lejos de los ciudadanos de a pie, pero China les da miedo, tanto miedo como el que les produce la actual mundialización.
Es lo que se desprende, en cualquier caso, de los fracasados referendos en Francia y los Países Bajos, así como de las elecciones en Alemania, que han demostrado que la sociedad tiene cierto miedo a las reformas.
El asunto particular de China, sin embargo, y en especial las relaciones comerciales con ese país, pueden reforzar el significado y la misión de la Unión Europea.
Somos una unidad económica orientada a la exportación y los europeos necesitamos el mercado chino.
Por eso, necesitamos tanto libre comercio como sea posible, si bien solo la Unión Europea será capaz de ayudarnos frente a la mundialización incontrolada y la posible pérdida de nuestra identidad cultural.
Esto es fácil de demostrar.
Pero necesitamos protegernos.
Especialmente, en lo que respecta a la propiedad intelectual, a los europeos nos falta estrategia, no actuamos con la decisión necesaria.
Si esto no cambia pronto, cortaremos la rama que nos sustenta, y eso quedará patente muy pronto, sobre todo en las relaciones de los europeos con los chinos.
Debemos mostrarnos más firmes, más inequívocos y más estratégicos en la defensa de la propiedad intelectual frente a los chinos, y debemos hacerlo lo antes posible.
   – Señor Presidente, después de un verano de arduas negociaciones entre el Comisario Mandelson y China sobre la industria textil mundial, ha llegado el momento de cambiar nuestra política sectorial por una perspectiva fundamentada y a largo plazo de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China.
Las enormes tasas de crecimiento de China y su perspectiva de convertirse en el mayor exportador del mundo no deben obstaculizar un análisis objetivo de dichas relaciones.
Después de todo, las oportunidades del mercado chino han de contemplarse de forma correcta.
China está centrada básicamente en la potenciación del crecimiento de su propia demanda interna.
Por encima de todo, Pekín quiere promover su propia actividad, por lo que no duda en estimular la armonización de precios o en volcar los excedentes temporales en el mercado mundial.
Otro problema en nuestras relaciones comerciales con China es la violación sistemática de la propiedad intelectual.
China lleva hasta sus últimas consecuencias la tradición confuciana, según la cual es loable imitar a un maestro.
La Unión Europea debe dar a este asunto la máxima prioridad.
Un clima de piratería y falsificación no solo perjudica a las empresas europeas, sino que dificulta el carácter innovador de las mismas empresas chinas.
La Unión Europea debe insistir al poder judicial chino en que amplíe sus conocimientos especializados en materia de propiedad intelectual.
Creo que Europa debe atreverse a competir con economías pujantes como la china, siempre que sea en igualdad de condiciones.
Incluso el mayor exportador del mundo tiene obligaciones, además de derechos.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente e ilustrativo informe, y también deseo aportar algunas reflexiones sobre lo que se menciona en su parte introductoria.
En lo que respecta a China, tenemos que desarrollar un sistema integral en el terreno de las relaciones comerciales, pues en caso contrario habremos de luchar contra el dúmping actual en el sector textil y, en el futuro también en el del calzado, del automóvil, o cualquier otro.
Por eso quisiera llamar la atención sobre otros aspectos de la relación entre la Unión Europea y China que pueden ayudarnos a llevar a cabo tan compleja reforma comercial.
El vertiginoso desarrollo de China implicará inevitablemente una reforma política en el país.
Es cierto que aún deberemos esperar un tiempo para eso, además de que un cambio rápido seguramente desestabilizaría toda la región del Extremo Oriente.
No obstante, no cabe duda de que China se ha convertido en un agente mundial no solo por su tamaño, sino también por su economía.
Por eso insto a todas y cada una de las instituciones de la UE a que no luchen contra ese país, sino que le ayuden en la vía de convertirse en un país en que las normas que satisfacen las exigencias de la UE se apliquen en la práctica diaria, mediante la modificación y el cumplimiento de las leyes aplicables.
Así daremos a China la oportunidad de reconsiderar todo lo que sus Señorías y yo mismo hemos condenado al tratar de la protección del medio ambiente, los derechos de los trabajadores, las falsificaciones, etc.
En este mismo año he tenido la ocasión de negociar con diversos representantes del Gobierno chino y se han mostrado abiertos a la idea de unas conversaciones de alcance general.
Señorías, ahora que China acaba de abrirse al mundo, si podemos tenderle una mano políticamente, podremos configurar su futuro de forma que se cumplan tanto sus expectativas como las nuestras.
   – Señor Presidente, Señorías, es un hecho que el país más poblado del mundo es una superpotencia económica capaz de afectar al curso de la economía mundial.
Sin duda se trata de una potencia con la que todas las demás zonas económicas necesitan competir.
Tampoco podemos olvidar que China hoy es el segundo mayor socio comercial de la Unión Europea después de los Estados Unidos de América.
Con su entrada en la OMC en 2001 y la apertura de su mercado al comercio internacional, China es ya un importante factor del comercio mundial.
Por tanto, estamos ante un gigante económico, histórico, cultural y comercial que parece despertarse de un largo sueño.
Sin embargo, uno de los obstáculos a la creación de relaciones armoniosas entre la Unión Europea y China es el problema de la falsificación: la imitación de los productos y marcas europeas por la industria china es una grave infracción de las reglas del comercio internacional.
Por eso, la Comisión debe tomar medidas oportunas para proteger la propiedad intelectual de las empresas europeas y apoyar a las autoridades chinas en la lucha que han iniciado para controlar el problema.
Los Estados miembros, a cambio, deben llevar a cabo controles efectivos de sus mercados internos para proteger a los consumidores europeos de productos que no cumplan la norma «C».
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión a este respecto, señor Comisario?
También quisiera comentar el sector del transporte.
China necesita mejorar las conexiones entre sus redes de transporte y las internacionales a fin de facilitar el libre movimiento de personas y mercancías.
Asimismo, ese es el único camino para garantizar el control de los productos exportados.
Por último, deseo preguntarle una cosa. ¿No sería una buena idea que la Comisión forjara una asociación más estrecha con la República Popular China extendiendo su cooperación en diversos sectores, lo que podría beneficiar a ambas partes?
Por lo tanto, interesa a la Unión Europea fomentar la consolidación de la democracia y de la economía de mercado y el desarrollo de China como país libre y abierto en que prevalezca el Estado de Derecho.
   – Señor Presidente, muchos diputados han hablado del derecho de China a las ventajas de ser miembro de la OMC y de la mundialización.
Pero para disfrutar de dichas ventajas, China debe cumplir las reglas de la OMC y otras normas internacionales, como los derechos humanos y sociales.
La libre circulación de mercancías es importante, pero no lo es menos la libre circulación de ideas.
El libre comercio es importante, pero también lo es la libertad de las personas.
Muchos han expresado recientemente su preocupación por la promesa del Primer Ministro húngaro, el señor Ferenc Gyurcsány, de que más de mil millones de ciudadanos chinos podrán viajar a Hungría sin visado.
Les aseguro que esa no es la postura oficial de Hungría y que no la respaldan ni el Fidesz ni el Partido Popular Europeo.
Al mismo tiempo, celebro sinceramente que el informe llame la atención sobre la alarmante situación de los derechos humanos en China, que impulse la abolición inmediata del trabajo infantil y de la sobreexplotación laboral y exija el cumplimiento de las normas sociales y laborales fundamentales.
En este sentido, es difícil interpretar la declaración del Primer Ministro húngaro de que el modelo económico y social de China debería ser imitado en muchos aspectos.
Ser miembro de la Unión Europea significa que los países comparten valores comunes, como la libertad y el respeto de los derechos humanos, valores que deben presidir la Política Exterior y de Seguridad Común.
El mantenimiento de la exigencia de visado en el caso de China redunda en favor de la seguridad de los ciudadanos europeos.
Estos intereses superiores no pueden subordinarse a los caprichos de los políticos de turno.
   – Señor Presidente, debe de ser muy difícil para el Comisario venir aquí con un expediente que posiblemente no conozca tan bien como algunos de los oradores.
Quiero hacer un inciso para expresar nuestra decepción por el hecho de que el señor Mandelson haya decidido no venir y, además, no informar de ello a la Comisión de Comercio Internacional.
Habría sido un gesto de buena educación.
Comprendo los motivos y los habría aceptado si al menos nos hubiera informado.
Hoy hemos escuchado otra vez al Comisario intentando explicar lo inexplicable, afirmando que sus acciones con respecto al restablecimiento de las cuotas textiles chinas se llevaron a cabo de forma diligente y transparente y que las dificultades surgidas a partir de este compromiso absurdo se debieron a circunstancias imprevistas.
En junio, antes del Acuerdo de Shanghai, escribí al Comisario para preguntarle cómo lograrían sus propuestas cuadrar el círculo de la demanda aparentemente insaciable de productos textiles chinos en Europa.
Su respuesta fue afirmar que había encontrado un acuerdo definitivo.
No subestimo la magnitud de la tarea que afronta el Comisario con respecto a China.
Es un problema y no hay una solución fácil.
Sin embargo, creo que las chapuzas como la de junio y otra vez a principios de este mes no resolverán las posibles dificultades subyacentes que tenemos con nuestro comercio con China.
Hay muchos aspectos del informe Lucas con los que no estoy de acuerdo.
No obstante, cuando reconoce que en los próximos años tendremos el mismo problema con otras industrias que el que tenemos con la industria textil, a mi modo de ver da justo en el clavo.
Decir que podemos prosperar en la cadena de valor añadido solo funcionará durante un tiempo.
China produce dos millones de licenciados todos los años Si alguien cree que estos jóvenes seguirán haciendo camisetas y sujetadores baratos, está ligeramente mal informado.
Deberíamos tomar el crecimiento de China como una oportunidad y no una amenaza, y tenemos interés en colaborar estrechamente con China.
He de añadir un último punto: vender armas a China para equilibrar nuestro déficit comercial no es la respuesta.
Espero que el Comisario tenga una respuesta para ello Las preocupaciones geopolíticas de Taiwán y las relaciones internacionales solo deberían comportar beneficios a corto plazo.
Solo me preguntaba cuál es su posición sobre la venta de armas.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi amigo Robert por un discurso tan enérgico.
Solo a regañadientes puedo apoyar este informe, porque su tono no es el adecuado.
Debemos saber que China es un gran país con una población que triplica el tamaño de la Unión Europea.
Se convirtió en Estado nacional hace 2000 años y sigue siéndolo hasta hoy.
China es una civilización mucho más antigua que la de la mayoría de nosotros y nuestra relación con China es una relación entre iguales, por lo que ninguna de las partes tiene derecho a dar lecciones a la otra.
China tiene su propia forma de hacer las cosas.
Hemos de seguir encontrando formas de cooperar con China y si cada una de las partes de la relación se esfuerza por comprender y tener en cuenta las preocupaciones básicas del otro, mirando hacia delante de forma activa, el futuro es brillante.
Pero si fracasamos, nos veremos inmersos en una competición dañina y enconada.
La reciente crisis en torno a las importaciones textiles debería ser una lección para todos nosotros.
Hoy día la relación entre la Unión Europea y China se encuentra en una fase muy activa y productiva, y las relaciones bilaterales son más maduras, saludables y estables que nunca.
Debemos desarrollarlas con diligencia y sensibilidad, siempre esforzándonos por encontrar un terreno común y por minimizar nuestras diferencias inevitables.
Tenemos que maximizar nuestras sinergias comerciales y colaborar en torno a los grandes problemas internacionales de nuestra época, incluido el terrorismo, la proliferación nuclear y la lucha contra el hambre y la enfermedad.
Nada de esto será fácil, pero hay un proverbio chino que resulta muy apropiado: .
Intentaré traducirlo: efectivamente, dice que no hay nada tan difícil en este mundo que no pueda resolverse por gente con grandes aspiraciones.
No tengo ninguna duda de que en ambas partes de nuestra relación hay personas así y espero que tengamos un futuro mutuamente satisfactorio y brillante en cooperación con China.
   .
Señor Presidente, me complace decirle que el debate que estamos a punto de concluir ha ido mucho más allá de las relaciones comerciales.
Este debate ha confirmado que China es un país poderoso, con el 20 % de la población mundial, con una economía que rece rápidamente y un enorme volumen de comercio internacional.
China es un país que desempeña un papel cada vez más importante en la economía mundial y también en la política internacional.
Todos los oradores han planteado preocupaciones legítimas: las deficiencias de la democracia; la vulnerabilidad y la fragilidad de los derechos humanos, incluidos los derechos de los trabajadores; los salarios bajísimos y el bajo nivel de exigencias ambientales permiten a China ser un país muy competitivo.
Les aseguro que la Comisión es muy consciente de estos problemas y, además, conocemos el grave impacto del modelo chino en otros países en desarrollo que intentan competir con China.
Se ven abocados a una carrera descendente; se ven obligados a reducir sus normas sociales y ambientales si quieren ser competitivos.
Para tratar con China, un país con un enorme potencial y fuertes contradicciones, la Unión Europea tiene dos opciones.
La primera es la actitud del profesor: presionar a China para que cumpla.
No creo que eso funcione.
La segunda es establecer una asociación, cooperar con China y hacerle llegar nuestras preocupaciones para que las tenga en cuenta; comprometerse con China y no intentar aislarla.
En mi opinión, esta es una opción prometedora.
En 1985 las Comunidades Europeas firmaron el primer acuerdo marco con China, que se limitaba a las relaciones comerciales.
Tenemos que reconocer los grandes cambios que se han producido en China; un desarrollo político, económico y científico sin precedentes en un período relativamente corto de 20 años.
Y los cambios van acelerándose.
China ha cambiado, y también nuestras relaciones.
Hemos logrado avanzar mucho en diferentes ámbitos.
Me refiero al acuerdo sobre cooperación aduanera, que desempeñará y debería desempeñar un papel importante en la lucha contra la falsificación.
Me refiero al diálogo sobre empleo y bienestar social; la cooperación en materia de cambio climático; y el grupo de trabajo en torno a los derechos de propiedad intelectual.
La reciente cumbre ha confirmado que ya va siendo hora de emprender negociaciones en torno a un nuevo acuerdo marco.
La Comisión busca un mandato del Consejo para iniciar las conversaciones lo antes posible.
El nuevo acuerdo marco tendrá un ámbito mucho más amplio que el primero, firmado hace 20 años, porque debería reflejar los cambios acaecidos en China y en nuestras relaciones.
Debería funcionar como un paraguas, abarcando todos los ámbitos posibles de cooperación.
Convendría que tuviera un componente comercial y de inversión sustancial, además de abarcar la energía, el diálogo político, cuestiones sociales, derechos humanos y otros ámbitos.
Mediante una estrecha cooperación, una relación basada en la asociación, podemos animar a China a que desempeñe un papel activo abordando los desafíos mundiales.
Todos los cambios que queremos promover y favorecer sirven a los intereses de la comunidad internacional, la Unión Europea y sus Estados miembros, pero también sirven a los intereses de China.
Esto me hace ser optimista.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, 13 de octubre de 2005.
    China es uno de los principales agentes económicos del mundo.
Europa compite con la India, Rusia y los Estados Unidos por el mercado chino, que tiene más de mil millones de consumidores.
Europa también lucha por hacerse un hueco en el sistema de comercio mundial, intentando lidiar con importaciones desleales y con importadores internacionales, cuyo único objetivo es sacar el máximo partido sin tener en cuenta los intereses económicos nacionales ni de la economía en su conjunto.
Al tiempo que abrimos nuestros mercados a los productos baratos importados, que con tanta ansia esperan los consumidores europeos que conforman nuestro electorado, no deberíamos olvidar el desempleo que no deja de crecer y los miles de empresas que están cerrando.
No hemos sido capaces de hacer frente a la crisis constante de la industria textil.
China no solo supone importaciones, sino que también representa la oportunidad de invertir en Europa.
Deberíamos fomentar esto último a fin de crear empleos en Europa.
En el marco de la Unión Europea, convendría considerar las posibilidades de relocalizar la producción de empresas europeas en Estados miembros con costes laborales relativamente más bajos que han sufrido perjuicios por las importaciones sin restricciones.
La economía china y el conjunto de la sociedad china atravesarán un periodo de inestabilidad en los próximos años.
Un motivo de ello será la relajación de la política laboral y la necesidad de reciclar a una parte importante de la población que dejará de depender de la agricultura para su subsistencia.
También debemos estar preparados para la aparición de fuertes tensiones con la sociedad china y la Unión debería contribuir a aliviarlas.
Los europeos deben permanecer activos en China, y Europa y China deben aprender a trabajar juntos y dejar de estar enfrentados.
Ambas partes saldremos perdiendo si esta lucha continúa, pero si aprendemos a cooperar, ganaremos un amigo y un socio.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación de los derechos humanos en Nepal.
   . – Señor Presidente, durante nueve años Nepal ha vivido una sangrienta guerra civil.
Rebeldes maoístas han protagonizado violentos enfrentamientos con el ejército, que han causado miles de muertes.
Las violaciones de los derechos humanos son moneda corriente; las ONG han publicado informes espeluznantes de niños que combaten para los maoístas y que, si son capturados, son encarcelados por el Estado.
También nos han llegado noticias de aldeas derruidas en medio del fuego cruzado y de minorías que son objeto de discriminación.
Sin embargo, apenas se ha hecho nada por acabar con esta situación particular.
La disolución del Gobierno en febrero solo ha servido para aumentar la agitación ciudadana y las manifestaciones y para endurecer la posición de los maoístas, y además ha acarreado restricciones para los medios de comunicación y la pasividad de los protagonistas políticos a la hora de hacer algo por recuperar la confianza del público o relanzar el proceso democrático.
En el Parlamento Europeo nos sentimos decepcionados por el hecho de que se haya hecho caso omiso de nuestra resolución anterior.
Ahora exhortaría al Gobierno y al Rey para que emprendieran un diálogo político a fin de encontrar una solución pacífica.
Le suplicaría con firmeza a él y a su Gobierno que avancen por este camino, especialmente en vista de la Troika de la semana que viene.
Pido a Nepal a que organice elecciones el año que viene.
Me complace que las elecciones municipales estén previstas para abril y no veo justificación alguna para no celebrar al mismo tiempo elecciones generales.
El 3 de septiembre de 2005 los grupos maoístas declararon un alto el fuego.
Este debe mantenerse y ha de ser correspondido.
Con la ayuda de la comunidad internacional podría ser el inicio de las tan necesarias conversaciones de paz.
Si no hay cambios la situación empeorará.
Nepal se encuentra entre los países más pobres y menos desarrollados del mundo.
No obstante, tiene mucho que ofrecer.
Hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos por permitir que este pueblo hermoso e inspirador se desarrolle y sea otra vez una nación pacífica.
La comunidad internacional ha de apoyar negociaciones pacíficas.
Querría insistir firmemente al Consejo y a la Comisión en que colaboren con el Rey y todos los demás protagonistas con objeto de lograr un acuerdo de paz en este frágil país.
   .
Señor Presidente, efectivamente el alto el fuego declarado por los maoístas en Nepal supone ahora una nueva ventana de oportunidad que bien aprovechada puede ayudar a resolver el conflicto armado que vive ese país.
Para ello, tal y como recomienda el , es preciso que la sociedad internacional cambie su actual enfoque, especialmente con relación a la monarquía.
A lo largo de los siete meses posteriores al golpe de Estado real, la violencia se ha incrementado notablemente, así como los secuestros, actos de tortura, arrestos injustificados, desapariciones, etc., cometidos tanto por fuerzas gubernamentales como por los maoístas.
El Gobierno, por su parte, ha entrado en una espiral de corrupción e ineficacia.
Y no solo eso: no puede gestionar correctamente el conflicto y respecto a los asuntos generales de gobierno y de Estado está también fracasando.
La persecución de dirigentes de partidos democráticos, la detención de periodistas durante las manifestaciones a favor de la democracia o el acoso a grupos sindicalistas no han hecho sino empeorar la situación.
En este contexto y ante la declaración de alto el fuego realizada por los maoístas, así como tras los primeros pasos dados por la alianza entre siete partidos para impulsar un proceso político que resuelva el conflicto armado, el Rey Gyanendra debe responder con un alto el fuego gubernamental y debe iniciar conversaciones constructivas con los Grupos políticos y con los maoístas, con el objetivo último de restablecer la democracia en Nepal.
Asimismo, el Gobierno debe liberar a los presos políticos que siguen en prisión y debe garantizar el respeto de los derechos humanos y de la libertad de expresión, especialmente por parte de las fuerzas de seguridad y militares nepalíes.
Entre tanto, el Consejo y los Estados miembros deben velar por que se mantenga la suspensión de ayuda militar, en estricta aplicación del código de conducta de exportación de armas.
Por último, debemos exigir al Gobierno nepalí que restablezca la oficina de ayuda a los refugiados del Tíbet en Katmandú, en cooperación con ACNUR, como es habitual.
   – Señor Presidente, en febrero el Rey Gyanendra dio un golpe militar en Nepal que derrocó al Gobierno legal.
El Parlamento ya había sido disuelto anteriormente y la oposición no tuvo posibilidad de actuar.
Han sido encarcelados periodistas y militantes sindicales.
El Rey ha infringido la constitución y todas las normas democráticas.
Se ha declarado el estado de emergencia en el país con el único motivo del golpe.
Se ha informado de múltiples violaciones de los derechos humanos en Nepal.
Desaparecen personas sin dejar rastro, muchas más que en ningún otro país, y solo la policía y el ejército saben lo que ha sucedido con ellas.
No existe el menor control legal sobre las fuerzas de seguridad interna y hay noticias de que torturan a ciudadanos.
Se producen detenciones y encarcelamientos sin juicio.
El Parlamento Europeo no tiene competencia en política exterior, pero concurren todas las razones para adoptar una posición política común respecto a los asuntos internos de Nepal en nombre de la democracia.
   – Señor Presidente, el debate sobre Nepal es muy oportuno, ya que la Troika de la UE visitará el país a principios de la semana que viene.
La intervención del Rey Gyanendra el 1 de febrero no ha servido para aliviar la pobreza.
La principal fuente de ingresos, el turismo, se extingue progresivamente.
Solo este año se han producido dos mil muertes y treinta mil personas han sido desplazadas fuera de la región de Kapilvastu por el conflicto.
A pesar de los llamamientos de la UE y de la comunidad internacional para que el Rey reinstaure los derechos democráticos fundamentales, hay políticos, líderes estudiantiles y sindicalistas que siguen detenidos.
Se sigue prohibiendo a los periodistas que expresen sus opiniones.
Los presidentes de los consejos municipales son comisarios nombrados a dedo que responden tan solo ante el Rey.
Los presidentes de las asambleas de distrito elegidos por el pueblo han sido sustituidos por enviados reales.
El 3 de septiembre, los maoístas anunciaron un alto el fuego y esto despertó muchas esperanzas.
Yo tengo mis dudas, porque los rebeldes ya han roto sus treguas unilaterales dos veces en el pasado.
No obstante, hay que aprovechar toda oportunidad que se presente para entablar conversaciones bilaterales y trilaterales.
El anuncio de elecciones municipales para abril de 2006 es un signo positivo.
En el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creemos que es importante que las elecciones al Parlamento nacional se celebren al mismo tiempo y no dentro de dos años; debería contarse con la presencia de observadores internacionales y esperamos que puedan participar todos los partidos.
Los responsables políticos podrían dar una señal de que se respetan los derechos humanos anulando por fin el cierre de la Oficina de Asistencia Social a los Refugiados Tibetanos en Katmandú.
Esta institución asociada a la Convención de Derechos Humanos de las Naciones Unidas es un lugar de refugio indispensable para los tibetanos obligados a huir de su propio país.
Además, también debe reabrirse la representación del Dalai Lama.
Espero que los ciudadanos de Nepal, que son la gente más maravillosa que se pueda imaginar pero que han sufrido muchos años de privaciones, por fin puedan hallar la paz que ansían.
   – Este conflicto ha costado 12 000 vidas en la última década, muchas de ellas de civiles de las capas más vulnerables de la población.
Amnistía Internacional ha notificado que los combatientes maoístas han secuestrado a decenas de miles de niños de los colegios para que asistan a la llamada educación política y algunos, por supuesto, son reclutados como niños soldado.
Las fuerzas de seguridad también son culpables de violaciones de los derechos de los niños.
Los asesinatos extrajudiciales de jóvenes y otras personas deben parar.
Es preciso investigar debidamente todos los abusos por parte de las fuerzas de seguridad.
Todos los presos políticos han de ser puestos en libertad o sometidos a un juicio legal.
Celebro el alto fuego maoísta y espero que se prolongue indefinidamente, pero el Rey debe corresponder y también emprender conversaciones constructivas.
Nosotros en la Unión Europea también hemos de desempeñar nuestro papel.
Pido al Consejo y a los Estados miembros que mantengan la suspensión de la ayuda militar y que soliciten la supervisión de toda la ayuda y la imposición de ciertas sanciones.
Así se presiona al Rey y al Gobierno para que restauren la democracia en Nepal.
Hace tiempo que debería haberse hecho.
   .
Señor Presidente, Nepal es uno de esos Estados frágiles y débiles.
Estos países se caracterizan por la incapacidad del Estado para responsabilizarse del monopolio de la violencia legal y de la seguridad general, y por su incapacidad para controlar sus fronteras.
Además, la violación sistemática de los derechos humanos, el déficit democrático, la falta de transparencia en la toma de decisiones y una estructura económica restringida son comunes a esa clase de países débiles.
Como hemos visto en los casos de Afganistán y Sudán, los problemas de los Estados frágiles pueden generar inestabilidad regional, movimientos incontrolados de refugiados y, en los casos más graves, dar cobijo a los terroristas.
Si estalla la guerra civil abierta, el coste del conflicto puede ser colosal.
La situación también viene agravada por el hecho de que en Nepal hay quien está sacando beneficio económico del desorden.
Son personas que no tienen nada que perder si prosigue la guerra.
Pese a las dificultades, la comunidad internacional no debería abandonar a Nepal a su suerte.
Si lo hacemos, el precio lo pagarán ciudadanos inocentes.
Yo doy mi apoyo decidido a las recomendaciones de la resolución a la ONU y a la UE, y espero que el Parlamento envíe observadores a las elecciones de 2006.
   . – Señor Presidente, Nepal es el hogar de 23 millones de personas y uno de los países más pobres del mundo.
La mitad de su población está en el paro y el 42 % vive por debajo del umbral de pobreza.
La situación se agrava aún más por la violación de los derechos humanos fundamentales, producto de la brutal lucha entre los maoístas rebeldes y las fuerzas gubernamentales durante los últimos nueve años.
Los rebeldes maoístas armados controlan una parte significativa de las zonas rurales y más de doce mil personas, la mitad civiles, han muerto por culpa de sus actividades.
En un intento de poner fin a este largo conflicto, el Rey de Nepal declaró hace poco el estado de emergencia.
Esto llevó a la suspensión de la mayor parte de los derechos civiles y a la restricción de la libertad de prensa y de expresión.
Desde la declaración del estado de emergencia se han producido dramáticas oleadas de arrestos en Nepal; cientos de líderes políticos y activistas han sido detenidos y se han multiplicado la violencia y los asesinatos.
Mujeres y niños han sufrido también durante los años de guerra y violencia en Nepal.
Han sido asesinados, detenidos ilegalmente, torturados, violados o reclutados para actividades militares.
En estos momentos existe una relativa calma en Nepal debido al alto el fuego temporal, pero las autoridades locales son incapaces de afrontar por sí solas los grandes problemas a que se enfrentan.
En mi opinión, solo será posible restaurar la democracia y el Estado de Derecho con la ayuda de la comunidad internacional.
Por eso deseo también quiero instar a las organizaciones internacionales a que contribuyan a iniciar un diálogo constructivo que reúna a todas las partes del conflicto con el fin de restaurar el proceso democrático y garantizar el respeto a los derechos humanos y a las libertades civiles en Nepal.
   – Señor Presidente, celebramos esta resolución sobre derechos humanos en Nepal, en particular porque el Comité Asia-Pacífico de la Internacional Socialista ha expresado hace poco en Ulan Bator su profunda inquietud por el deterioro de la situación en ese país desde el golpe de Estado de febrero.
Todas las partes de este conflicto civil –el insurgente Partido Comunista de Nepal, los Marxistas y el Ejército Real Nepalí– están cometiendo violaciones de los derechos a escala masiva.
Sin embargo, el 3 de septiembre pudimos oír la declaración de un alto el fuego unilateral por parte de los rebeldes maoístas, así como la respuesta por parte de la Alianza de Siete Partidos de intentar empezar en el plano político un proceso de resolución del conflicto armado.
Por tanto, pedimos al Rey que restaure la democracia, convoque nuevas elecciones y levante las restricciones sobre los medios de comunicación; que solicite un seguimiento de la Conferencia Internacional de Londres de 2002; que establezca los principios que apuntalen un proceso de paz en Nepal y que reúnan al Rey, a los grupos rebeldes maoístas y a los principales partidos políticos.
Mientras tanto pedimos a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que sigan presionando al Rey y a su administración para que respondan positivamente, dejando claro que toda falta de respuesta significará el aislamiento del régimen actual, acompañado de sanciones rigurosas.
   .
Señor Presidente, han pasado siete meses desde la toma del poder por el Rey en Nepal, pero la situación de los derechos políticos y humanos del país no ha mejorado.
Por el contrario, la situación de los derechos humanos sigue siendo crítica y se calcula que el número de muertes relacionados con el conflicto ha aumentado considerablemente desde febrero.
También se observa que una serie de medidas introducidas bajo el gobierno del Rey son contrarias a las garantías de libertad de expresión y asociación de la Constitución de 1990, lo que indica una vuelta al sistema de gobierno de Panchayat anterior a 1990.
Como era de esperar, el Ejército Real Nepalí no ha podido controlar la amenaza insurgente y ha sufrido muchas pérdidas, sobre todo el 7 de agosto cuando los maoístas invadieron una base del ejército en Kalikot.
Por otro lado, no parece que los maoístas se hayan debilitado desde febrero, aunque carecen de amplio apoyo popular.
Sin embargo, se producen también algunos fenómenos positivos: en abril de este año se acordó un memorando de entendimiento en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas para enviar una misión de supervisión de los derechos humanos y para establecer cuatro oficinas regionales de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos en el país.
La Comisión Europea está planeando apoyar la misión con una contribución de 5 millones de euros, que es el 30 % del presupuesto total de la misión, y los primeros resultados son alentadores.
Cada vez es más evidente que el golpe del 1 de febrero ha liberado a muchos genios de la botella: las demandas de republicanismo y de democracia total están impregnando la sociedad nepalí desde todas partes y queda por ver si los «dos pilares» tan defendidos de la monarquía constitucional y la democracia de partidos múltiples son la única opción viable para el futuro de Nepal.
La próxima visita de la Troika de la Unión Europea a Nepal, prevista para los días 4 a 6 de octubre, evaluará los cambios acaecidos desde la última visita en diciembre de 2004, y pretende ofrecer ayuda pública a las voces moderadas del centro democrático que obra en pro del objetivo de la Unión Europea de una paz sostenible basada en los principios de gobierno civil, responsable y democrático.
La Comisión se ha comprometido a realizar, en estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, y especialmente con las sucesivas Presidencias del Consejo de la Unión Europea, todos los esfuerzos necesarios, ya sean diplomáticos, políticos o de desarrollo, que con miras a facilitar el proceso de paz y el regreso de la democracia en Nepal.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación de los derechos humanos en el Túnez.
   . – Señor Presidente, siempre es desagradable tener que entablar un debate de urgencia que afecta a un país con el que mantenemos un Acuerdo de Asociación.
Es el caso de Túnez, y diré que en muchos aspectos ese acuerdo de asociación es muy fructífero.
Ello no impide que determinados sucesos recientes, que mis amigos –de mi partido y de otros partidos– sin duda describirán, nos obliguen a examinar esta resolución.
Y lo primero que pediría a Túnez, sin entrar en el debate de fondo sobre el problema de hoy, es que instituya y ponga en marcha lo antes posible la subcomisión de «Derechos humanos Túnez-Unión Europea», que quizás nos permitiría tratar de común acuerdo casos individuales y colectivos que encontramos en esta resolución, sin tener que entablar un debate de urgencia.
El segundo problema que tenemos con Túnez, y no de los menores, es el bloqueo de los fondos concedidos a la Liga Tunecina de Derechos Humanos, bloqueo de fondos que impide que algunos proyectos se realicen hoy; en esta resolución pedimos con insistencia que se desbloqueen dichos fondos.
El tercer problema que se evoca aquí es el acoso a que son sometidos organismos como la Liga Tunecina de Derechos Humanos, la Asociación de Magistrados y el Sindicato de Periodistas, a los que se impide funcionar correctamente.
Es inaceptable en un país con el que tenemos acuerdos tan útiles, en un país que, por otra parte, tiene una seguridad social y registra un aumento de la esperanza de vida de sus habitantes, que ha desempeñado un papel totalmente preeminente en el ámbito de la educación y de la salud, y donde la igualdad entre hombres y mujeres es una realidad.
Por lo tanto, hay aquí una paradoja, y deseamos de verdad que esta resolución induzca a Túnez a no considerar los derechos humanos y las actividades de sus defensores un atentado a la seguridad del Estado.
El atentado a la seguridad del Estado es un concepto muy elástico y queremos volver a empezar sobre unas buenas bases, aunque mostrándonos muy firmes en esta resolución.
   .
Señor Presidente, yo también, como la señora De Keyser, estoy altamente preocupado por las denuncias que nos llegan de Túnez, sobre las vulneraciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales, especialmente porque se trata de un país con el que tenemos un Acuerdo de asociación.
De hecho, se trata del primer país mediterráneo con el que hemos firmado un Acuerdo de asociación en el proceso de integración euromediterránea.
El artículo 2 de dicho Acuerdo estipula de forma clara que el respeto de los principios democráticos y de los derechos fundamentales debe inspirar las políticas internas e internacionales de las partes y constituye un elemento esencial del Acuerdo.
Sin embargo, en este contexto, el pasado 5 de septiembre se suspendió por decisión judicial la celebración del Congreso Nacional de la Liga Tunecina de Derechos Humanos, previsto para los días 9 y 10 de ese mes.
Además, en vísperas de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, que debe tener lugar en Túnez a mediados de noviembre, la situación, hoy, es la siguiente: no existe libre circulación de información, los sitios web con contenido político e, incluso, aquellos relativos a los derechos humanos están siendo bloqueados y los defensores de los derechos humanos son continuamente amenazados y se persigue también a los abogados que defienden sus causas.
Por todo ello, y en el marco del diálogo político privilegiado que mantienen la Unión Europea y Túnez, debemos exigir a las autoridades tunecinas que cese inmediatamente toda forma de violencia y persecución contra los defensores de los derechos humanos y que garanticen la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad de asociación.
Para ello, hay que pedir explícitamente que permitan las acciones de la Liga Tunecina de Derechos Humanos, del Sindicato de Periodistas Tunecinos y de la Asociación de Magistrados Tunecinos.
En segundo lugar, las autoridades tunecinas deberían proceder al reconocimiento legal del conjunto de ONG de derechos humanos y suspender los procesos judiciales abiertos contra ellas.
De forma específica, debemos reclamar la liberación de las personas condenadas arbitrariamente, por ejemplo, en el asunto de los internautas de Zarzis, así como de aquellas personas presas simplemente por haber ejercido su derecho de expresión, asociación o reunión, como es el caso de Mohamed Abbou.
En suma, desde aquí queremos instar al Consejo y a la Comisión a que basen su diálogo político con Túnez en una defensa clara de la democracia, el respeto de los derechos humanos, el Estado de Derecho y la buena gobernanza.
Para ello, como la señora De Keyser, también pedimos que se convoque cuanto antes una subcomisión de derechos humanos Unión Europea-Túnez para debatir sobre la situación global de los derechos humanos y para tratar, particularmente, casos individuales.
   – Señor Presidente, la cumbre mundial de noviembre sobre la sociedad de la información tendrá lugar en Túnez.
El encarcelamiento y juicio del abogado Mohamed Abbou demuestra que este encuentro se está organizando en un país que no practica la libertad de expresión y no permite la libre actividad de los sindicatos de periodistas ni de las organizaciones de derechos humanos, en particular la Liga por los Derechos Humanos.
En nuestra resolución exigimos la puesta en libertad inmediata del señor Abbou.
Hay buenos motivos para presionar a Túnez a fin de que impulse la democracia, establezca los principios del Estado de Derecho, respete los derechos humanos, garantice el derecho de las personas a hablar y expresarse libremente y asegure la independencia judicial, de acuerdo con el acervo del proceso de Barcelona.
Además, debe mejorar la posición social de las mujeres.
No es solo un problema de la cultura árabe de Túnez: es un problema común de los países en desarrollo.
No se puede excusar a Túnez simplemente porque haya otros países en que las mujeres sean socialmente inferiores.
   . – Señor Presidente, Túnez es un país miembro de la Asociación Unión Europea-Euromed y un ejemplo casi único en el mundo islámico de un país plenamente dedicado a construir una sociedad secular moderna.
Así es hasta el punto de que en realidad prohíbe la poligamia; prohíbe el velo en lugares públicos y tiene una comunidad judía establecida y protegida.
En los últimos años, Túnez se ha enfrentado a una oposición hostil, fundamentalista e islámica inspirada en las enseñanzas salafistas y wahabitas y que se ha comprometido a echar por medios violentos a su gobierno.
Esta situación explica en parte por qué el Gobierno del Presidente Ben Ali ha tenido que imponer un régimen bastante duro, muy alejado de los niveles que nos complacerían en la Unión Europea.
No obstante, estoy convencido de que Túnez tiene ahora la firme voluntad de realizar una reforma a largo plazo y de promover los derechos humanos, la gobernanza y la democracia secular.
Recomiendo esta resolución, que es equilibrada y constructiva, y apoyaré a Túnez en el proceso.
En el Parlamento Europeo, y yo en particular como ponente de la política europea de vecindad, vamos todos a supervisar de cerca este proceso.
   . – Señor Presidente, Túnez es un país que en los últimos años ha dado grandes pasos hacia un mayor respeto de los derechos humanos de sus ciudadanos.
Sin embargo, todavía sigue habiendo mucho margen para seguir realizando otros progresos muy necesarios.
Siguen llegando muchos informes inquietantes de Túnez de detenciones arbitrarias, de acoso judicial de activistas de derechos humanos y sus organizaciones, de represión sistemática de la libertad de expresión y asociación, así como de censura y control estatal del acceso a Internet y de su uso.
El equipo de expertos eminentes en relación con las nuevas tecnologías de la información, medios de comunicación y derechos humanos que visitó Túnez el pasado enero, al parecer, ha documentado convincentemente muchos casos en los que las autoridades tunecinas parecen culpables de violación del derecho internacional y de desprecio de los derechos humanos.
Además, la grave intimidación a la que ha sometido el Estado a la Liga Tunecina de Derechos Humanos durante al menos 30 años es totalmente inaceptable.
Condenamos dichas prácticas y pedimos al Gobierno de Túnez que asegure, mediante una acción rápida y decisiva, que pronto pertenezcan al pasado.
Esto no solo mejorará la relación entre la Unión Europea y Túnez, sino que fortalecerá la democracia y el Estado de Derecho y, por consiguiente, mejorará notablemente la calidad de vida del pueblo tunecino.
Estoy seguro de que el Gobierno tunecino estudiará muy en serio esta resolución conjunta, con sus justas recomendaciones, y espero que no lo considere un acto de interferencia agresiva en asuntos nacionales internos, sino más bien un consejo crítico bien intencionado de un socio y amigo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, se ha dicho prácticamente todo sobre este proyecto de resolución, pero quisiera dejar testimonio aquí de la visita que efectué, hace tan solo diez días, a Túnez, con la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb, de la que soy uno de los vicepresidentes.
En el curso de esa visita nos reunimos, en el marco de esta relación entre Asambleas, con no pocas personalidades locales.
La sensación que tengo al regresar de Túnez es ambigua.
Por una parte, nos fuerza a considerar que Túnez es en efecto un país relativamente avanzado, incluso muy avanzado en una serie de ámbitos, como se ha recordado aquí, tanto en materia de igualdad entre hombres y mujeres, de seguridad social o de seguro de enfermedad e invalidez, como en el plano económico, donde hay un dinamismo indudable, pero junto a esto el régimen es incapaz de aceptar la menor crítica ni la menor protesta ante lo que hace.
Lo que quisiera decir aquí es que tenemos, como se ha dicho, acuerdos importantes con Túnez, que comprenden capítulos dedicados a la problemática de los derechos humanos, y que no conseguimos, como Unión Europea –y me dirijo en particular al Comisario– imponer el respeto de esos acuerdos, firmados por ambas partes.
Por consiguiente, insisto mucho en que nuestros representantes sobre el terreno, los representantes de la Unión, nuestras instituciones en general, ejerzan la máxima presión para que, en países como estos, la libertad de expresión pueda ser una realidad.
No es así en grado suficiente, o en todos caso nuestros representantes oficiales en el país no nos convencen de que esto sea así, y por tanto quisiera hacer un llamamiento al Comisario y a nuestras instituciones para que apoyen a los demócratas que sufren continuos acosos en Túnez.
   . – Señor Presidente, en los primeros años tras el final del dominio colonial francés hace casi cincuenta años, Túnez parecía un modelo de democracia moderna y tolerante.
En comparación con otros países árabes, desde entonces ha avanzado mucho en sanidad y derechos de la mujer.
La única pega de ese desarrollo positivo de entonces fue la glorificación de Habib Burguiba, el hombre que se consideraba a sí mismo el Padre de la Nación.
Sus rasgos autoritarios fueron adoptados después y reforzados por sus sucesores, que eran mucho menos populares.
Estos sucesores han detectado constantemente amenazas contra las que debía protegerse el Estado.
A fin de mantener la estabilidad de un Estado sin el estorbo de una oposición o una prensa libre, han tomado medidas para recortar gradualmente la libertad y la democracia.
El resultado es que las organizaciones no gubernamentales no pueden operar libremente y las personas con actitud crítica acaban entre rejas.
Europa aún es muy indulgente en sus juicios con respecto a Túnez, pero en este momento ha quedado claro que ese país se está alejando de nosotros.
Mi Grupo cree que esto debe afirmarse con mayor claridad que en la resolución propuesta.
   – Puedo avalar todas las cosas positivas que se han dicho sobre Túnez, país en que trabajé de médica durante el mandato del Presidente Burguiba.
Sin embargo, quisiera mencionar un caso actual en que está implicada la República de Eslovaquia.
En febrero de 2003, un ciudadano eslovaco fue detenido en Túnez y, en contra de todos los procedimientos habituales y del deber de notificación consular conforme al artículo 36 de la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares, no se informó a Eslovaquia de la detención de dicho ciudadano eslovaco hasta diciembre de ese año.
A ese ciudadano se le negaron todos sus derechos. Aunque no entendía la lengua de procedimiento, no se le facilitó un intérprete y en los dos juicios celebrados en el mismo día de diciembre de 2004 se le condenó a catorce años de prisión, supuestamente por estafa.
Eslovaquia tiene dudas sobre la imparcialidad de los procesos judiciales contra ese ciudadano eslovaco y sobre el cumplimiento de la normativa legal aplicable en Europa.
Túnez, por su parte, no ha respondido hasta ahora al memorando del Ministro eslovaco de Exteriores Kukan sobre el caso.
Quisiera pedir a toda la comunidad internacional que contribuya a asegurar el correcto desarrollo de los procedimientos judiciales y la democracia en Túnez.
   – Señor Presidente, las restricciones a la libertad de expresión en Túnez no son nada nuevo.
Hay algo de cinismo en la creciente represión contra los medios de la oposición, las ONG, los estudiantes y abogados en la antesala de la cumbre de las Naciones Unidas sobre la sociedad de la información.
El desarrollo de una sociedad así significa libre acceso a la información y el derecho a difundirla.
Igual que los anteriores oradores, señor Comisario, quisiera pedirle que entable el diálogo político con nuestro socio Túnez para que la Liga Tunecina de Derechos Humanos, la asociación de periodistas y la de jueces puedan continuar sus actividades lo antes posible, y para conseguir la inmediata liberación del abogado Mohamed Abbou, condenado el pasado abril en un juicio marcado por las irregularidades.
   .
Señor Presidente, la Comisión Europea presta gran atención a la situación de los derechos humanos en Túnez y utiliza todos los medios disponibles para animar a las autoridades tunecinas a avanzar en este ámbito.
Nos preocupan en particular las violaciones de las libertades fundamentales, como la libertad de expresión, de asociación y reunión.
La Comisión Europea, especialmente sobre la base de las disposiciones del artículo 2 del Acuerdo de Asociación, ha planteado sistemáticamente la importancia del respeto de los derechos humanos en el más alto nivel en un contexto bilateral con las autoridades tunecinas, incluso en la última reunión del Consejo de Asociación celebrada el 31 de enero de 2005.
La delegación de la Comisión Europea en Túnez está supervisando de cerca la preocupante situación de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos, las graves dificultades que afronta una serie de otras ONG y asociaciones profesionales, así como la independencia de la judicatura.
Se mantiene el contacto directo y regular con los diferentes sectores de la sociedad civil tunecina y las autoridades tunecinas para superar las dificultades actuales.
La Comisión participa plenamente en las iniciativas de la Unión Europea de apoyo a los derechos humanos en Túnez, especialmente la reciente Declaración de la Unión Europea y las diligencias de la Troika sobre la obstrucción de los activistas de la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos.
La entrada en vigor del Plan de Acción de Vecindad entre la Unión Europea y Túnez marcó un importante paso adelante, puesto que incluye compromisos extensivos en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza.
Establece como acciones prioritarias la búsqueda y la consolidación de reformas que garanticen la democracia, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y la independencia y eficacia de la judicatura, y, sobre todo, establece la creación de una subcomisión de derechos humanos que valorará y supervisará estos compromisos.
El establecimiento de un marco de diálogo institucional de este tipo, cuya puesta en práctica está prevista para finales de año, debería permitir que el debate sobre los derechos humanos se realice de forma más estructurada.
En cuanto a la reforma de la judicatura, está finalizando el proyecto MEDA sobre la modernización de la justicia con vistas a abordar específicamente las deficiencias existentes y la necesidad de mejorar el acceso a la justicia.
En Túnez también se financia una serie de proyectos asociados a los derechos humanos a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
La mayoría de estos proyectos está teniendo graves problemas de aplicación, porque las autoridades tunecinas bloquean deliberadamente el acceso a la financiación de la Unión Europea por parte de las ONG, entre estas la Liga Tunecina para la Defensa de los Derechos Humanos.
Todos los esfuerzos de la Comisión Europea de desbloquear esta situación han sido, hasta la fecha, infructuosos.
Quiero asegurarles que la Comisión Europea seguirá esforzándose por garantizar que se apliquen debidamente las disposiciones sobre derechos humanos del Acuerdo de Asociación y del Plan de Acción de la Unión Europea y Túnez, así como por recalcar ante las autoridades tunecinas la necesidad de permitir que las ONG accedan a la financiación de la Unión Europea.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siete propuestas de resolución sobre Voivodina.
   . – Señor Presidente, hace más de un año, exactamente el jueves, 16 de septiembre de 2004, esta Cámara volvió a debatir la alarmante situación en Voivodina y las amenazas que afrontaba la minoría húngara en dicha provincia serbia.
El día anterior, una niña húngara de Subotica/Szabadka tuvo una desagradable sorpresa.
Klementina Sötét, de trece años de edad, se disponía a acudir a la escuela cuando abrió la puerta de su casa esa mañana del miércoles, 15 de septiembre de 2004, para descubrir lo que creyó ser sangre en la puerta.
Klementina retrocedió espantada y corrió hacia el interior de la casa.
Un examen más detenido permitió observar la palabra «muerte» escrita en caracteres cirílicos rojos y un cuchillo de treinta y cinco centímetros clavado en medio de la puerta.
En las paredes recién pintadas de la casa de los Sötét alguien había escrito: «Húngaros, vais a morir».
Según mis noticias, esa familia vive actualmente en un campo de refugiados en Hungría, pues no podía soportar más el ambiente antihúngaro de Voivodina.
Ahora ha pasado un año, pero por desgracia no se ha avanzado mucho.
En su informe del mes pasado, la Fundación Húngara de Derechos Humanos reveló que desde que se estableció en Voivodina una misión de investigación del PE a finales de enero, se han registrado al menos treinta y dos incidentes de actos contra las minorías.
Esto es sin duda deprimente, sobre todo para la minoría húngara que vive allí.
Sin embargo, para esta Cámara es una razón añadida para defender abiertamente su causa, y no solo en el sentido defensivo de impedir y penalizar las expresiones de odio étnico en Voivodina.
El Parlamento Europeo está plenamente a favor de una interpretación positiva de los derechos de las minorías nacionales.
Por eso insisto en las preguntas que formulé al Consejo y a la Comisión hace un año: ¿Cuál es la situación de la enseñanza de la lengua y otros servicios culturales (periódicos, revistas y otros medios) para la minoría húngara de Voivodina?
¿Cuánto dinero destina el Gobierno serbio a los servicios públicos para este grupo étnico específico?
Ya se ha anunciado que esta Cámara celebrará audiencias sobre la situación política en Voivodina, y yo las espero impaciente.
Es una magnífica iniciativa de nuestra Delegación para Europa Sudoriental bajo la inspirada dirección de la señora Pack, que la preside.
De esa manera, las autoridades serbias también sabrán que el Parlamento Europeo no aprobará el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre Bruselas y Belgrado hasta que los húngaros y otras minorías de Voivodina puedan vivir en un Estado realmente democrático y constitucional.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si estamos hoy aquí hablando de la situación de las minorías nacionales en Voivodina es porque nos preocupa que se pierda la ejemplar coexistencia multiétnica en esta región de Serbia.
Cuando estuvimos en Voivodina al principio de este año, pudimos hablar con políticos y otros afectados, y formulamos propuestas sobre cómo evitar y subsanar tan lamentables acontecimientos.
Mis consultas por escrito a cargos gubernamentales de Belgrado seis meses después de nuestra visita solo han obtenido respuestas evasivas.
Sin embargo, tanto en el sistema educativo como en la composición de la policía y del poder judicial es necesario tomar medidas si se quiere mejorar la situación.
Quizá la fuerte inmigración de serbios de Kosovo y la Krajina croata en zonas de Voivodina anteriormente dominadas por minorías nacionales sea un factor de la creciente incidencia de atrocidades.
Por eso, todos los políticos de Voivodina y Belgrado deberían condenar esos actos, ordenar a sus agencias que estén atentas y aprovechar las próximas conversaciones con Serbia y Montenegro para lograr que la financiación europea se utilice a fin de ayudar a las minorías nacionales en particular a obtener sus derechos.
A este fin, el Parlamento Europeo ha incrementado los recursos para Serbia y Montenegro en ocho millones de euros.
Pero quisiera señalar, señor Presidente, señor Comisario, que el Gobierno húngaro también tiene la obligación de afrontar estos problemas junto con su vecina Serbia y Montenegro.
Permítanme insistir en que deseo revitalizar esa Voivodina, modelo de coexistencia de minorías nacionales, tanto en beneficio de Serbia como de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, el Parlamento ya aprobó en su día una resolución urgente.
Gracias a ella se registró una ligera mejoría temporal.
Los líderes serbios ya no niegan ni restan importancia a los incidentes, sino que expresan su pesar y se distancian de los incidentes.
Entretanto, algunos de los culpables han sido detenidos, sin que aún haya habido condenas.
Por desgracia, no obstante, los acontecimientos de las últimas semanas han vuelto a encender la alarma.
Cada vez se producen más incidentes contra las minorías étnicas e intentos de atentados contra líderes de organizaciones húngaras.
Todo esto indica que no ha habido verdaderos cambios en Serbia.
Las promesas del Gobierno serbio no se han cumplido.
Se prometió que habría más policías húngaros en Voivodina.
Tampoco ha sido así.
Se prometió que habría una justicia rápida y eficiente para estos casos.
Tampoco ha sido así.
También se prometió que se formarían dos comisiones para investigar los incidentes y para reducir la tensión entre grupos étnicos.
Tampoco ha sucedido.
Casi ha expirado el periodo de gracia.
Los dirigentes serbios deben entender que se derivarán graves consecuencias de su incapacidad de garantizar la seguridad de los ciudadanos, el orden y los derechos fundamentales.
Como acaba de decir la señora Pack, esto debe acarrear consecuencias tanto en el terreno de la ayuda económica a Serbia como en el de la firma del acuerdo de estabilización.
Junto con mi colega, el señor Tabajdi, he propuesto incrementar la ayuda a Serbia el año que viene.
La señora Pack también se ha referido a esto.
Sin embargo, esta confianza nuestra no es ilimitada ni incondicional.
Si no se producen auténticos cambios en Voivodina el año que viene, habremos de proponer que las consecuencias se reflejen tanto en la ayuda de la UE como en el acuerdo de estabilización, pues nuestro objetivo común es asegurar que Voivodina vuelva a ser una provincia de cooperación y paz étnicas.
   . – Señor Presidente, en el mapa de la antigua doble monarquía austro-húngara de 1856, que se puede contemplar en la segunda planta de este edificio, todo el mundo puede ver la fragmentación étnica que había entonces en Voivodina, dividida entre húngaros, croatas, alemanes, eslovacos, rumanos y serbios.
Cuando en 1918 se trató a Hungría como parte perdedora de la Primera Guerra Mundial, no solo tuvo que renunciar a regiones habitadas principalmente por otros pueblos, sino también a zonas esencialmente húngaras como el norte de Voivodina.
Desde su incorporación a Serbia en 1918, esta provincia se ha vuelto cada vez más serbia y otros grupos se han marchado o han sido expulsados.
Desde 1989, la autonomía de la amplia minoría húngara también ha sufrido grandes recortes.
Tras una cadena de conflictos violentos en los Estados de la antigua Yugoslavia entre 1992 y 2001, todos esperaban una pacífica coexistencia entre los supervivientes.
Pero por desgracia, en Voivodina, donde se destruyeron puentes pero no se lidió ninguna guerra étnica, los no serbios volvieron a sufrir el acoso de sus vecinos.
Refugiados serbios procedentes de Croacia, Bosnia y Kosovo se han trasladado ahora a las casas de los que ya no pueden resistir en Voivodina.
Ya no se trata de un caso de violencia deliberadamente organizada por el Estado, sino que hay ciudadanos de a pie que recurren a la violencia y a la intimidación allá donde predomina la sensación de que muchos de los suyos han quedado excluidos por las fronteras estatales y muchos otros que en su día fueron considerados ocupantes se han quedado en su propio país.
En la opinión pública serbia predomina la idea de que los serbios residentes en el norte y en el este de Bosnia y en el norte de Kosovo han sido aislados administrativamente de su patria de forma indebida.
En compensación se ha intentado serbianizar totalmente las zonas reconocidas como territorio serbio.
Todo el que se oponga a esta noción es considerado enemigo y asociado con las antiguas ocupaciones turcas, alemanas y húngaras.
Con la resolución propuesta reafirmamos la preocupación expresada hace un año.
Sin embargo, no podemos olvidar que muchos serbios y húngaros necesitarán una mejor protección mediante acuerdos claros y de amplio consenso sobre derechos lingüísticos, autonomía y fronteras administrativas.
Es la única forma de prevenir futuras explosiones de odio étnico en Serbia y su entorno.
   . – Señor Presidente, el Parlamento Europeo se juega su credibilidad si no exige a Serbia el cumplimiento de sus promesas.
Desde luego, no pretendemos aislar a Serbia, pero ella debe atender a sus compromisos.
De lo contrario, Serbia y Montenegro no podrá acercarse a Europa.
La misión de investigación dirigida por la señora Pack fue muy positiva, pero solo consiguió una mejora temporal, pues la situación aún no se ha resuelto.
Por eso es fundamental que, atendiendo al espíritu de la resolución de hoy, el Parlamento Europeo –así como la Comisión y el Consejo– compruebe y observe de forma continua la violación de los derechos de las minorías, ya que, aún más importante que aprobar resoluciones es logrear mejoras concretas.
Quisiera mencionar dos ámbitos concretos: por un lado, es primordial restaurar la autonomía de Voivodina, suspendida por Milosevic, y, por otro lado, también es esencial garantizar la igualdad de oportunidades de las minorías en la economía.
A este respecto, deseo asegurar a la señora Pack la intención del Gobierno húngaro de hacer todo lo posible por proteger los derechos del pueblo húngaro en Voivodina.
En caso de que la señora Pack no tenga la información necesaria sobre este asunto, le facilitaré las oportunas referencias.
   . – Señor Presidente, después de algunos debates nuestro Parlamento ha aprobado por unanimidad pronunciarse a favor de Voivodina.
No se trata de disputas entre dos naciones o grupos étnicos alejados, sino de una gravísima serie de ataques contra comunidades nacionales nativas, especialmente contra el pueblo húngaro.
Además, esas comunidades forman parte de naciones de la Unión Europea, como Hungría y Eslovaquia, o naciones que aspiran a serlo, como Rumanía y Croacia.
Los tratados europeos también reconocen la importancia de proteger a esos grupos étnicos, lo que significa que expresamente se les aplica el principio de solidaridad europea.
Es un insulto a la propia UE si en algunos países las personas no pueden utilizar una de sus lenguas oficiales en la calle o al visitar a sus familiares en prisión sin ser agredidas físicamente.
Por otro lado, esas comunidades intentan alcanzar sus objetivos con medios políticos pacíficos.
Sin embargo, la experiencia pasada ha demostrado que en los Balcanes este método no es tan efectivo e intimidatorio como el uso de las armas.
Si la Unión Europea quiere evitar los fracasos que se derivaron de su actuación a principios de los noventa, no puede fomentar el castigo de los indefensos.
Como dice la resolución, Voivodina ha perdido su autonomía y no la ha recuperado en los cinco años siguientes a la caída de Milosevic, a pesar de que la autonomía había funcionado bien hasta 1989.
Esto significa que no se cumplen muchas de las condiciones de un Estado de Derecho normal.
Por eso hay una gran discrepancia entre los informes de los organismos oficiales sobre la creciente gravedad de la situación y los incidentes, y los informes que los afectados dan a las organizaciones civiles.
En lo que respecta a los derechos humanos, hemos aprendido que la forma en que quienes sufren los ataques juzgan su situación y responden a los insultos es más importante que la manera en que se informa de esos incidentes por parte de los organismos oficiales, que han perdido por completo la confianza de las minorías.
Según la resolución y teniendo en cuenta la responsabilidad política de la Unión Europea a la que me referí el pasado febrero, no solo el Parlamento Europeo, sino también la Comisión y el Consejo deben reaccionar y dejar claro al Gobierno serbio que esta situación no puede continuar.
A este respecto, he propuesto que el Alto Comisionado para la Política Exterior examine los incidentes que se producen en Voivodina y sus causas, que la Presidencia británica por lo menos conozca la realidad y que la Comisión exija a los serbios que se hagan cargo de la falta de presupuestos para el estado de derecho, y no solo sobre el papel, sino en los hechos.
La responsabilidad de los organismos de la UE también es importante por cuanto solemos creer que vamos por buen camino simplemente porque se han concedido ciertos favores en casos individuales y excepcionales, que en sí mismos no son nada malo.
No, yo creo que, por el contrario –después de analizar los motivos de cada uno de esos graves incidentes–, que debemos obligar a Serbia a asegurar el futuro de las minorías que viven dentro de la comunidad serbia.
A pesar de los mensajes unilaterales y bien intencionados, sería alentar nuevos crímenes si incrementáramos el importe de la ayuda prestada con cargo al presupuesto de la UE, si abriéramos nuestros mercados agrícolas y si emprendiéramos negociaciones de adhesión en contra de nuestros principios.
No nos podemos permitir que nos cieguen instituciones que solo existen sobre el papel ni informes pulidos; en vez de ello, debemos limpiarnos la cara de la sangre de nuestras propias naciones y prohibir nuevos derramamientos.
La reconciliación después de la agresión siempre ha acabado en tragedia, especialmente en los Balcanes.
   . – Señor Presidente, el pasado mes de enero escuchamos muchas promesas de los líderes serbios con respecto a la situación de las minorías en Voivodina.
Entre ellas figuraba una academia para formar a profesores en Subotica, el aumento del número de húngaros étnicos en la fuerza de policía serbia y programas de tolerancia para jóvenes serbios para que aprendan a respetar la historia y la cultura de los húngaros y otras minorías que viven en Voivodina.
Son pocas las promesas que se han cumplido, y para ser sinceros casi ninguna.
Nuestro Parlamento debería enviar un mensaje claro al Gobierno de Belgrado.
La paz étnica y los derechos minoritarios son criterios cruciales para la integración ulterior de Serbia en Europa.
Comprendemos las dificultades del Gobierno serbio democrático.
No queremos que debilite los partidos democráticos, pero deberían actuar: no en algún momento del futuro, sino ahora mismo.
Habría que animar al Gobierno serbio a combatir a las fuerzas nacionalistas de Voivodina y de toda Serbia, pero también deberían respetar los derechos de la minoría de Voivodina y de toda Serbia y Montenegro.
   .
Señor Presidente, quiero manifestar mi claro respeto por el pueblo de Serbia, por Serbia como tal y por sus aspiraciones a reintegrarse en la comunidad internacional, así como por la reclamación que los serbios hacen por ser respetados allí donde ellos son minoría.
Precisamente eso es lo que nos legitima para exigir que traten con toda dignidad a las minorías que tienen en su territorio.
Serbia pierde toda legitimidad para reclamar respeto a la minoría serbia, por ejemplo, en Kosovo —en lo que tiene todo nuestro apoyo y habrá otras ocasiones para hablar de eso— cuando permite y tolera, de forma pasiva, o incluso cómplice en algunos casos, abusos, agresiones y hostigamiento a la minoría húngara en Voivodina.
Creo que es muy importante que aprobemos esta resolución para lanzar un mensaje claro en dos direcciones: por una parte, al Gobierno de Serbia para que sepa que estamos ahí y estamos observando y, por otra, a la propia Comisión Europea y a este Parlamento para que consideren este tema de primer orden, no lo estudien solo tres o cuatro expertos y seamos conscientes de que hay violaciones diarias de derechos humanos muy cerca de nuestras fronteras.
   . – Serbia y Montenegro es hoy un país europeo en que conviven más de veinte nacionalidades.
Es un hecho que los cobardes bombardeos de las fuerzas de la OTAN originaron niveles de desempleo superiores al 40 %, y que la limpieza étnica en los países vecinos ha causado más de setecientos mil refugiados.
Celebro que la resolución exprese nuestro interés por preservar la coexistencia pacífica entre las nacionalidades.
Una contribución positiva a esto es la ayuda económica con que la UE pretende fomentar el desarrollo de este país tan duramente castigado.
En caso contrario, la resolución misma no sería sino una prueba más de nuestra hipocresía y de la burla que estamos haciendo del pueblo de Serbia y Montenegro.
Creo que la mayor parte de las inversiones en curso se destinan a la autopista que atraviesa Voivodina, a la reconstrucción de los puentes sobre los ríos Sava y Danubio y a las mejoras en las principales vías férreas del país.
Pero no me digan que, tras el cobarde apoyo prestado al bombardeo del país no están intentando ustedes decir a los serbios y demás naciones: «Lo sentimos, vengan a entablar negociaciones de adhesión.
Sabemos que son ustedes un país clave en los Balcanes y nos gustaría, si aún es posible, rectificar los errores del pasado».
No me digan que la resolución pretende otra cosa.
Si no, ninguno de los aquí presentes podría respaldarla.
Esto, desde luego, en caso de que tengan ustedes la menor pizca de honor, y sé que nuestros votantes tienen una mala opinión de la intervención de la OTAN.
¿O quizá nos estamos engañando a nosotros mismos?
   – Señor Presidente, al discutir esta situación es prudente considerarla en su conjunto y no solo parcialmente, por importante que sea esa parte.
Las flagrantes violaciones de los derechos de la minoría húngara se deben en gran medida a las actividades de los serbios desplazados desde otras regiones de la antigua Yugoslavia.
La opresión genera opresión.
El pueblo húngaro es una minoría étnica con una bonita historia y espléndidas tradiciones.
Por desgracia, se han convertido en el principal chivo expiatorio, aunque hay algunos más.
Debe cambiar nuestra actitud ante Serbia si queremos que den algún fruto los justos llamamientos como el que hacemos hoy, y no sean un mero alivio de nuestras conciencias.
Con el riesgo de hacerme impopular, diré que habría que presentar a Belgrado un programa claro y detallado, encaminado a una integración gradual.
Y digo integración gradual, no en un futuro inmediato, pero tampoco muy lejano.
Debería presentarse un programa de este tipo y la adhesión de Serbia y Montenegro o de Serbia sola en planos sucesivos de integración debería condicionarse al pleno respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías.
Esa es la única solución estratégica.
   Señor Presidente, el señor Kohlíček acaba de decir que no estamos dando dinero a Serbia.
Una gran cantidad de dinero va a parar a Serbia.
Las minorías que allí son oprimidas no son solo húngaros y croatas, sino también, tristemente, checos, alemanes, eslovacos y polacos, y de muchas otras nacionalidades, que durante siglos han formado esta próspera Europa en miniatura que el señor Mejier ha descrito tan bien hace un momento.
Por lo tanto, estamos todos en el mismo barco, por así decirlo, y como europeos nuestra obligación es ayudar a las numerosas minorías de ese país.
En la actualidad, esta próspera Europa en miniatura está siendo destruida sistemáticamente por una política nacionalista que empieza por deteriorar la autonomía, perjudicando así no solo a las minorías sino también a la comunidad serbia de Voivodina, que vive allí desde hace mucho tiempo y que siempre ha estado a favor de la reforma.
Lo que en realidad se pretende con estas medidas es debilitar a los serbios europeos de Voivodina que quieren la reforma.
En segundo lugar, se practica la política deliberada de instalar a inmigrantes en comunidades minoritarias para destruir a esas comunidades consiguiendo rápidamente que se elija a un nuevo alcalde del Partido Radical y que de repente la población establecida pierda las elecciones.
No se están creando escuelas de magisterio –para las que hemos dado dinero–, con la endeble excusa de que la región no puede abrir ninguna cuenta.
Todo ello es inaceptable.
Están intentando echar a la joven generación de minorías del país, obligar a la administración a seguir una línea centralista y crear una atmósfera nacionalista que obligue a huir a las minorías.
No es eso lo que queremos, y por este motivo debemos adoptar una postura clara en contra.
   – Señor Presidente, como diputada a este Parlamento Europeo creo firmemente que las resoluciones y las ideas que aquí se debaten no pueden desvanecerse en el aire.
Tendrán su impacto y sus consecuencias para el Consejo, la Comisión y los grupos a las que van dirigidas.
Por este motivo, hace un año propusimos esta iniciativa acertada aquí en el Parlamento de aprobar una resolución sobre Voivodina para llamar la atención de las instituciones europeas sobre las atrocidades y la intimidación que sufren los húngaros y pedir que los organismos serbios no toleren y, por tanto, no fomenten estos actos.
Es de lamentar que al cabo de un año no hayamos avanzado nada.
La intimidación continúa, y el acoso y los malos tratos sufridos por los niños húngaros se han convertido en un acto cotidiano.
Hay pintadas con insultos contra los nativos húngaros.
Y esto ocurre a pesar de todas las promesas realizadas en respuesta a las cartas oficiales, las visitas parlamentarias y las misiones .
Por lo tanto, debemos proponernos retomar este tema.
Debemos ser coherentes, y la Comisión y el Consejo también deben serlo.
No podemos aceptar que un Estado vecino de la Unión Europea, el Gobierno de Belgrado, que recibe millones de euros especialmente para la promoción de la tolerancia, tolere esta agresión y fomente un ambiente de temor al no considerar nunca culpables a los delincuentes, y mostrarse especialmente austero, yo diría incluso cruel, cuando se trata de castigar a los jóvenes húngaros.
Me gustaría citar a una madre húngara: «El temor impregna el corazón de los niños, su juventud está envenenada.»
Es responsabilidad de todos nosotros, del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, resolver esta situación.
   – Señor Presidente, hace exactamente un año aprobamos una resolución sobre el problema que estamos debatiendo ahora, y a raíz de dicha resolución se puso en marcha también la misión de investigación del Parlamento Europeo en Voivodina.
Se ha elaborado un informe, pero nunca se ha debatido ni en la Subcomisión de Derechos Humanos ni en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Mientras, los ataques a las minorías de Voivodina continúan.
Las atrocidades afectan especialmente a más de 250 000 nativos húngaros que viven en la región.
La intimidación, los incidentes que acaban con derramamiento de sangre y los juicios organizados contra líderes húngaros no han cesado a pesar de las promesas del Gobierno serbio.
La tensión de Voivodina está aquí mismo, junto a la frontera de la Unión Europea.
Dado que se está elaborando el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Belgrado, deberíamos prestar más atención a esa situación.
Debemos pedir que se respeten los derechos civiles, los derechos humanos y los de las minorías.
Es nuestra obligación.
La propuesta que tenemos sobre la mesa es categórica y constructiva.
Esperemos que realmente contribuya a resolver la situación intolerable de Voivodina.
   – Señor Presidente, al cabo de un año debo decir de nuevo: la inactividad del Gobierno de Serbia y Montenegro sigue siendo la responsable de las tensas relaciones, de los ataques que sufren los húngaros, del acoso, los robos, las profanaciones de cementerios y la destrucción de monumentos históricos de la comunidad húngara.
Quisiera enviar un mensaje a la nación serbia desde aquí, desde Estrasburgo, para que no acaben convirtiéndose en títeres del odio contra los extranjeros incitado por la élite nacionalista poscomunista.
Esa no es la solución; solo causa más sufrimiento.
La nación serbia debe hacer frente a su pasado, sobre todo al genocidio organizado que tuvo lugar en Voivodina hace sesenta años, y que acabó con 40 000 víctimas húngaras.
La decisión está en manos de la nación serbia.
Serbia debe decidir si quiere convertirse en una democracia europea sin discriminación ni temor, o en la Corea del Norte de Europa.
   .
Señor Presidente, la Comisión da mucha importancia a la conservación del carácter multiétnico de Voivodina.
Es competencia de la Comisión investigar en profundidad todo incidente étnico y promover efectivamente unas buenas relaciones interétnicas.
Agradecemos la condena por parte de las autoridades de los incidentes étnicos y reconocemos que no han derivado en ninguna forma de violencia grave, y que no cuentan con el respaldo de las autoridades de Belgrado.
Sin embargo, estamos convencidos de que las autoridades a menudo han llegado tarde y han sido negligentes a la hora de investigar los incidentes notificados.
El hecho de que no se identifique ni se lleve ante la justicia a los autores de actos violentos y hostigamientos crea un clima de impunidad, que por desgracia puede promover más incidentes y aumentar el sentimiento de frustración e inseguridad entre las minorías.
A este respecto, los cuerpos de seguridad y la judicatura suelen incumplir sus obligaciones.
Permítanme subrayar que este es un signo de un problema mucho más amplio.
Existe una necesidad urgente en Serbia de reformar a la policía, de profesionalizarla y responsabilizarla, y de reformar la judicatura, que precisa adquirir eficiencia e independizarse realmente de la presión política indebida.
Estas reformas son cruciales para la protección de los derechos, no solo de las minorías, sino de todos los ciudadanos.
De acuerdo con las recomendaciones formuladas por el Parlamento Europeo tras la misión de investigación del pasado enero, hemos insistido ante las autoridades para que adopten medidas concretas en relación con la reforma policial y judicial.
Esto incluye la necesidad de una representación más apropiada de las comunidades minoritarias en estas instituciones.
Nadie necesita una policía o judicatura basadas en factores étnicos, pero es cierto que una presencia y más numerosa y cualificada de personal procedente de las comunidades minoritarias podría mejorar su funcionamiento, facilitando la comunicación con ciudadanos en su lengua materna.
Asimismo, aumentaría la confianza de los ciudadanos en el Estado.
Si nos fijamos en los incidentes notificados, muy a menudo son jóvenes los implicados.
Esto refleja que urge que las autoridades tomen medidas en el ámbito de la educación, tal y como recomienda el Parlamento Europeo.
Las escuelas pueden desempeñar un papel clave en la conservación de la riqueza cultural de una región como Voivodina y en la ayuda a los jóvenes a aprovechar dicha riqueza en lugar de abandonarse en el aislamiento nacionalista.
Sabemos que a menudo los jóvenes implicados en estos incidentes o que los apoyan son hijos de personas desplazadas por las guerras de la última década.
La entrada de personas desplazadas a veces ha modificado la composición étnica de las regiones.
No existe una solución sencilla para esta cuestión y deberíamos intentar impedir que las personas pertenecientes a la comunidad serbia pero que suelen hallarse en una situación muy precaria, incluso desde un punto de vista socioeconómico, conviertan su frustración en violencia.
Las autoridades todavía tienen mucho por hacer.
También es importante que se intensifique la cooperación entre Serbia y Montenegro y sus países vecinos en el contexto de sus acuerdos bilaterales.
Esto es particularmente cierto con respecto al acuerdo entre Serbia y Montenegro y Hungría.
Nos complace la iniciativa de celebrar una audiencia del Parlamento Europeo sobre la situación de las minorías de Voivodina el 13 de octubre.
Brindará una excelente oportunidad para debatir la cuestión directamente con las autoridades y los representantes de las comunidades minoritarias.
Por su parte, la Comisión sigue supervisando el respeto de los derechos de las diferentes comunidades étnicas en Voivodina, así como en el resto de Serbia y Montenegro.
En el informe de viabilidad publicado el pasado mes de abril, la Comisión concluyó que Serbia y Montenegro reunían suficientemente los criterios, incluidos los políticos, para emprender negociaciones sobre el acuerdo de estabilización y asociación.
Al mismo tiempo, la Comisión llamó la atención de las autoridades sobre una serie de cuestiones, incluido el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
De hecho, el respeto de estos derechos forma parte integral de los criterios políticos para el proceso de estabilización y asociación y es un elemento esencial del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
La forma en que un país trata a sus minorías étnicas y la calidad de la relación entre ellos son indicadores importantes de madurez democrática.
Un país que aspira a acercarse a la Unión Europea ha de demostrar dicha madurez.
Durante el proceso de negociación sobre estabilización y asociación, la Comisión seguirá supervisando el respeto de los derechos humanos y de las minorías, así como los demás requisitos relacionados con el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
A este respecto, permítanme subrayar que incumpliríamos nuestro deber si nos centráramos en la situación de una única minoría de una región de Serbia, por muy importante que pueda ser.
Tenemos que prestar la debida atención a todas las minorías y en particular a las más vulnerables, como los romaníes.
El informe de progreso sobre Serbia y Montenegro que debe publicar la Comisión el próximo mes también examinará el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
Al mismo tiempo, la Comisión seguirá apoyando a Voivodina con ayuda económica, aunque no hay un programa específico para la provincia como tal.
Voivodina se ha beneficiado tanto como el resto de Serbia de la ayuda de la Unión Europea.
Permítanme mencionar tan solo unos pocos ejemplos.
Se hizo una contribución de 40 millones de euros para la reconstrucción del Puente de Sloboda, que se inaugurará en octubre.
La ayuda prestada a pequeñas y medianas empresas asciende a un crédito de 8 millones de euros.
Además, los dos programas de vecindad con Hungría y Rumanía se lanzaron en enero de 2005.
Estoy seguro de que fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y Serbia y Montenegro, a través de la conclusión del Acuerdo de Estabilidad y Asociación, contribuirá a consolidar la democracia y el Estado de Derecho, lo que también beneficiará a las minorías étnicas.
Muchas gracias por su atención.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación de las propuestas de resolución sobre las violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de derecho.
   – Señor Presidente, el texto original en inglés nunca ha sido traducido.
Lo enviamos a los traductores y el servicio de traducción, después de resolver algunos problemas, me indicó que las dos primeras líneas del considerando E del texto original en inglés, que sería la fuente de la traducción a todos los idiomas europeos, precisaba clarificarse sin cambiar el fondo.
Por este motivo quiero modificar oralmente las dos primeras líneas del considerando E. El texto debería decir lo siguiente: «considerando que no se han hecho verdaderos progresos para invertir el deterioro de las condiciones de las minorías nacionales y étnicas en Voivodina poniendo en peligro así su futuro en la región, ni para facilitar su participación», y después continuaría de acuerdo con el texto original.
Esta fue la petición del jurista-lingüista, a fin de aclarar nuestra intención.
Me parece una petición legítima, porque necesitamos textos buenos y concretos para las demás traducciones.
Por este motivo pido a mis colegas y a todas sus Señorías que voten a favor de esta enmienda oral.
   ¿Hay alguna objeción a la enmienda oral?
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 29 de septiembre de 2005.
   Queridos colegas, hoy nos asociamos al dolor de las familias de las numerosas víctimas de las catástrofes naturales que han tenido lugar la semana pasada: un terrible terremoto en el sur del continente asiático y el huracán Stan en América Central.
El seísmo, que ha azotado Pakistán, el norte de la India y Afganistán, ha causado miles de muertos, numerosos heridos y extraordinarias pérdidas materiales.
Ha sido sobre todo en Cachemira donde los daños han sido mayores.
Una gran tragedia ha asolado también América Central.
El paso del huracán Stan por varios países de esta zona ha causado enormes destrozos materiales y pérdidas humanas irreparables.
Las consecuencias son y van ser durante mucho tiempo difíciles de sobrellevar.
El Presidente de nuestra Institución, Josep Borrell, en nombre del Parlamento Europeo, ha aportado inmediatamente el testimonio de nuestra solidaridad y de nuestra tristeza ante las autoridades de los países afectados por estas tragedias.
La Unión Europea ha actuado rápidamente movilizando y ofreciendo la ayuda de urgencia a las regiones siniestradas y a sus habitantes.
Habrá que prever, en colaboración con los Gobiernos de los países afectados, nuestra aportación al esfuerzo de reconstrucción de las regiones que han sufrido estas catástrofes.
Desde el Parlamento Europeo queremos expresar nuestra solidaridad, nuestro afecto y nuestra cercanía a las familias de las víctimas en Asia y en América Central.
Estamos a su lado en estos momentos tan duros y tan difíciles.
Les quiero pedir ahora, queridas y queridos colegas, un minuto de silencio en recuerdo de todos estos muertos a los que la fuerza cruel de la naturaleza se ha llevado para siempre.
   Tengo también el triste deber de anunciarles el fallecimiento, el pasado día 8 de octubre, de nuestro colega Jürgen Zimmerling.
Como ustedes saben, el señor Zimmerling fue diputado de nuestro Parlamento durante la legislatura anterior y ocupaba de nuevo un escaño del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) desde el pasado mes de julio.
Era miembro de la Comisión de Desarrollo y de la Delegación para las Relaciones con los Estados del Golfo, incluido Yemen.
También me veo en el deber doloroso de solicitarles un minuto de silencio en memoria de nuestro estimado colega, que ha caído sirviendo a Europa y sirviendo a los ideales que todos compartimos.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado 26 de septiembre, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
   Señor Presidente, tengo una propuesta con respecto al orden del día.
En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, insto a que la Comisión realice, en el curso de este período parcial de sesiones, una declaración sobre su postura con respecto al modelo social europeo, e instamos a que el Comisario McCreevy y el señor Barroso, Presidente de la Comisión, realicen de forma conjunta esta declaración.
A modo de justificación al respecto, permítanme decir que a menos que se nos haya informado mal, en Suecia el Comisario McCreevy aireó sus opiniones respecto al modelo social europeo, diciendo que la Comisión no consideraba el modelo escandinavo del Estado de bienestar europeo compatible con el mercado interior europeo.
Si eso es lo que piensa la Comisión, entonces pueden contar con una resistencia firme por parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Ahora deduzco que pueden contar con la resistencia de otros Grupos, entre ellos los Verdes, y nos complace enormemente escucharlo.
Cuando se trata de crear una Europa social, el modelo escandinavo es uno de los fundamentos en los que podemos confiar los europeos, con lo cual es totalmente inaceptable que el Presidente de la Comisión afirme ante esta Cámara en todas y cada una de sus sesiones que defiende el modelo social europeo y después permita que sus Comisarios vayan diciendo justo lo contrario.
Esto no puede ser.
Por lo tanto, nuestro Grupo pide a la Comisión que haga esta declaración.
Tan solo quedan unos días para que se celebre la cumbre en la que se va a considerar el modelo social europeo.
Si va a resultar ser el modelo social favorecido por el Comisario McCreevy, entonces puedo decirles en nombre del Grupo Socialista en esta Cámara que la Comisión puede prepararse para una tormenta, porque entonces habrá una pelea respecto a la dirección que va a tomar esta nuestra Unión Europea, y les doy mi palabra de que no va a ser la del señor McCreevy.
Exigimos que la Comisión no se retrase en aclarar cuál es su postura en este asunto.
   Ahora escucharemos, de conformidad con el Reglamento, una opinión en contra.
   Señor Presidente, tengo que decir que estoy bastante sorprendido.
Después de haber considerado esta cuestión, nuestro Grupo ha llegado a la conclusión de que si un miembro de la Comisión realiza una declaración, esta Cámara tiene derecho a escucharlo, independientemente del juicio cualitativo que pueda haberse hecho respecto a sus palabras.
Insistimos en que esta cuestión debe aclararse, por lo que nuestro Grupo ha decidido que el Comisario McCreevy debe aclarar su postura ante esta Cámara.
Puedo decir al señor Schulz que este es el motivo por el que estamos a favor de la comparecencia del Comisario McCreevy, pero también pido en este momento que las cosas no vayan demasiado lejos.
No consideramos esta una ocasión para solicitar que el Presidente de la Comisión comparezca ante nosotros; en cambio, queremos escuchar en primer lugar al Comisario McCreevy.
Si lo que tiene que decirnos no es aceptable, entonces podemos pasar a llamar al Presidente de la Comisión ante la Cámara, pero apoyamos esta opción únicamente basándonos en el supuesto de que sea el señor McCreevy el primero en explicarse ante esta Cámara.
   Entiendo que de conformidad con el Reglamento deberíamos escuchar una opinión a favor de la moción que ha presentado el señor Schulz y una opinión en contra.
Sin embargo, dado que los presidentes de los distintos Grupos han pedido la palabra, voy a hacer una interpretación flexible, pero, eso sí, les ruego ―señor Cohn-Bendit, escuche usted en particular este ruego― que se limiten a un minuto y sean absolutamente sintéticos.
   – Señor Presidente, ahora que tenemos una Gran Coalición, queremos introducir una cuña en ella.
Los Verdes apoyamos la exigencia de los socialdemócratas de que tanto el Comisario McCreevy como el señor Barroso comparezcan ante esta Cámara.
Esto no es un circo y si el Comisario McCreevy puede realizar una declaración de ese tipo cuando el modelo social europeo está en vigor, entonces corresponde al Presidente de la Comisión decir, en su nombre, lo que es aceptable y lo que no lo es.
   – Señor Presidente, si esto es un ejemplo de las cosas que nos esperan por influencia de los acontecimientos de Berlín en esta Cámara, de seguro que no nos traerán nada bueno.
El Comisario McCreevy tiene derecho a opinar.
Lo que ha dicho en Suecia es perfectamente normal.
Mi Grupo no apoyará la solicitud de comparecencia del Comisario McCreevy ante esta Cámara.
Si queremos en serio que la Unión Europea funcione, debemos ser solidarios unos con otros.
Ser solidarios implica permitir que empresas de los nuevos Estados miembros participen efectivamente en licitaciones para realizar trabajos en los Estados miembros antiguos y que los lleven a cabo.
Eso forma parte de la correcta colaboración entre nuestras economías.
Y esa es la razón por la que mi Grupo se opondrá a solicitar la comparecencia del Comisario McCreevy ante esta Cámara.
   Señor Presidente, si apoyo la petición del señor Schulz de que el señor McCreevy y el Presidente de la Comisión sean invitados de manera simultánea a expresar sus opiniones es porque puede confiarse en que el señor McCreevy no se morderá la lengua.
Creo que está acostumbrado a decir sin rodeos lo que varios de sus colegas en la Comisión disfrazan.
Por ejemplo, el señor McCreevy declaró en una conferencia en Londres que no debe olvidarse que el mercado único es, con diferencia, el proyecto que va más lejos respecto a la desregulación de la Unión Europea.
Por lo tanto, queremos saber si cuando el señor McCreevy exprese su opinión, en efecto dirá sin rodeos y sin andarse por las ramas lo que el señor Barroso no se atreve a decir en público.
Por esa razón sugiero que, en estos asuntos, ambos expresen su opinión en esta Cámara.
   – Señor Presidente, discrepo totalmente del señor Schulz sobre lo que dijo o dejó de decir el Comisario McCreevy, porque si lee los 16 informes de prensa diferentes sobre el incidente en Suecia, nada de ello guarda relación con el modelo social sueco.
El único que mencionó el modelo social sueco fue el Ministro de Industria de Suecia.
No hay absolutamente nada en esta tormenta en un vaso de agua que los socialdemócratas están tratando de utilizar en contra del Comisario McCreevy.
De hecho, si quieren juzgarle por sus actos, recuerden su labor al frente del Ministerio de Economía de Irlanda en lo que respecta al modelo social, cuando durante su mandato mejoró la asistencia sanitaria, se incrementaron las pensiones y se introdujo el salario mínimo más alto.
Además, hubo más negociaciones sectoriales y más negociaciones con los sindicatos a escala nacional y, a lo largo de siete años, puso en marcha cuatro programas diferentes para garantizar los derechos de los trabajadores y el derecho a participar de los representantes de los trabajadores.
El Grupo Socialista actúa de manera oportunista con esta tormenta que trata de crear antes de celebrarse la conferencia en Londres.
Debemos esperar a escuchar lo que allí se diga y centrar nuestro trabajo en cuestiones reales e importantes para los ciudadanos europeos, en lugar de dedicarnos a construir castillos en el aire.
Me opongo a la propuesta.
   Señorías, tenemos una propuesta formal del señor Farage.
   – Señor Presidente, parece haber olvidado usted que existe al menos un Grupo en este Parlamento que es euroescéptico, que se opone a la Constitución Europea y que, por añadidura, es bastante más grande que el Grupo UEN.
Aunque no suelo ser tímido con mis críticas a esta Comisión, ¿podría pedir con su permiso a la señora Sinnott que intervenga en nombre de nuestro Grupo para explicar nuestra posición?
   Señor Presidente, se han presentado dos propuestas: una por parte del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo para que el Presidente de la Comisión comparezca ante esta Cámara y una por parte del señor Poettering, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para conceder al Comisario McCreevy el derecho a repetir aquí lo que dijo en Suecia.
Por lo tanto, eso significa que deben someterse a votación dos propuestas.
Si las declaraciones son falsas, el Comisario McCreevy tiene derecho a corregirlas aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, apelo a usted para que someta a votación ambas propuestas.
   Vamos a aclarar este punto para que podamos decidir con recto juicio.
Señor Schulz, entiendo que usted propone formalmente la comparecencia del Comisario McCreevy y del Presidente de la Comisión, de los dos.
Señor Poettering, ¿podría usted aclarar si el Grupo del Partido Popular Europeo solicita la comparecencia del señor McCreevy?
   Señor Presidente, la política es un juicio, y queremos seguir teniendo credibilidad.
Nuestro Grupo acaba de decidir que si los socialdemócratas proponen que se invite al Comisario McCreevy a comparecer ante la Cámara, votaremos a favor de dicha propuesta.
Sin embargo, ahora hay otra propuesta ante la Cámara, al efecto de que la invitación al Comisario McCreevy se extienda al Presidente de la Comisión.
No vamos a votar a favor de esa propuesta; es decir, vamos a votar en contra.
A pesar de que no hemos presentado la moción para que comparezca el Comisario McCreevy, queremos que se nos considere creíbles, con lo que si se rechaza la propuesta de que el Presidente de la Comisión también deba venir, pueden realizar una segunda votación para decidir si el Comisario McCreevy debe venir solo.
En la situación actual, la toma de esta decisión se la debemos a nuestra propia credibilidad.
   Señor Poettering: ¿propone usted, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, que comparezca el señor McCreevy o propone usted que se vote si comparece el señor McCreevy?
   Señor Presidente, queda muy claro que si la propuesta del Grupo Socialista de que se invite tanto al Presidente de la Comisión como al Comisario McCreevy fracasara, entonces tendríamos que votar la invitación del Comisario McCreevy solo.
Así es como están las cosas respecto a la votación.
En cumplimiento de la decisión del Pleno, la Presidencia se pondrá en contacto con la Comisión para dar curso a lo decidido por esta Cámara.
   Señor Presidente, el nombre de un debate específico se ha convertido en objeto de un frenético debate parlamentario interno.
Esta respuesta frenética es muy típica del modo en el que se trata la migración en la Unión Europea, al igual que la crítica de los Gobiernos nacionales.
Uno de los puntos del orden del día es: Problemas actuales relativos a la inmigración.
Ese es un tema bastante amplio que no se refiere de manera específica a un nombre o país, aunque todos sabemos exactamente de qué trata.
Se trata de las tragedias humanas de Ceuta, Melilla y Lampedusa.
Sencillamente deberíamos llamarlo por su nombre.
Inicialmente, la mayoría de los Grupos estaba a favor de una propuesta del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que había afirmado que el debate debería llevar el título de y que contaba con el apoyo de la mayor parte de los Grupos.
Mientras tanto, el líder del Grupo Socialista ha retirado su apoyo a este punto y la niebla se ha disipado.
Quiero que volvamos a votar este título, que debería dejar mucho más claro lo que estamos tratando, y también confío en la honradez del Grupo Socialista respecto al debate que vamos a celebrar hoy.
   Señorías, tenemos que considerar ahora modificaciones del orden del día de hoy y de mañana.
La primera modificación está relacionada con lo que ahora nos ha expuesto la señora Buitenweg y consiste en añadir, antes de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Irán, declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los problemas de actualidad en materia de inmigración.
La señora Buitenweg acaba de proponer una modificación del título de este punto del orden del día en el sentido de explicitar determinados lugares donde se produce el problema.
   Señor Presidente, me pregunto si ha habido un malentendido.
Si bien se da el caso de que existen ejemplos específicos del mismo, también queda claro que la emigración a Europa, siendo un problema general y fundamental, no puede resolverse en los lugares a que ha hecho referencia la señora Buitenweg.
Por esa razón hemos optado por este título que lo recoge todo y estamos inclinados a quedarnos con él.
   De conformidad con el Reglamento, puedo conceder un turno a favor.
   Señor Presidente, apoyo plenamente la petición de la señora Buitenweg, porque no se trata simplemente de cualquier debate antiguo sobre inmigración.
Además, celebraremos otros debates de ese tipo.
El problema es que esta vez han muerto personas.
Respecto a este asunto, siento que al principio de la sesión no hayamos rendido homenaje a estas víctimas inocentes.
Se han cometido actos gravísimos a ambos lados de la frontera meridional de Europa, actos tan graves que incluso aquellos colegas que no consideran la política de inmigración europea en los mismos términos que nosotros podríamos hacerlo, creo, se unen a nosotros para deplorarlos y condenarlos.
Por ese motivo apoyo plenamente el cambio del título para que especifique «Ceuta, Melilla».
   – Señor Presidente, yo también quiero dejar claro al señor Swoboda, que desea celebrar un debate general, que dicho debate se celebrará durante el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo, en cuyo orden del día aparece el tema de la inmigración/migración con el informe de la señora Klamt.
   La propuesta, para dejarlo claro, es que se añadan nombres de lugares concretos a este punto del orden del día.
(1)
   Pasamos al siguiente punto del orden del día, que corresponde a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre problemas de actualidad en materia de inmigración.
   .
Señor Presidente, esta mañana y este verano hemos sido testigos de un nivel sin precedentes de inmigración ilegal a través del Mediterráneo en la Unión Europea.
La trágica muerte de los que se ahogaron en el mar y los que trataron de cruzar ilegalmente las fronteras de la Unión Europea ha situado de pronto en un primer plano los problemas que plantea la gestión de los flujos migratorios y la lucha contra la inmigración ilegal.
Aunque la atención se centra en los recientes acontecimientos ocurridos en la frontera hispano-marroquí en Ceuta y Melilla, Malta y la isla italiana de Lampedusa se han enfrentado también a graves problemas en los últimos meses.
Los Estados miembros situados a orillas del Mediterráneo soportan una carga desproporcionada prestando ayuda a quienes necesitan protección internacional y al mismo tiempo son responsables de interceptar y expulsar a los inmigrantes ilegales que no tienen derecho a entrar en la Unión Europea.
Abordar estas cuestiones con firmeza pero de un modo justo y acorde con nuestros compromisos internacionales es una tarea común de la Unión Europea.
Los Estados miembros tienen que compartir esta carga.
No propongo que en el debate de esta tarde comentemos las cuestiones específicas de España, Italia o Malta.
La Comisión envió a principios de esta semana una misión técnica a Ceuta y Melilla, que hoy presenta sus conclusiones al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Estoy seguro de que el Comisario Figeľ hablará con más detalle de estos asuntos dentro de un momento.
Es importante que seamos conscientes de que estos hechos son síntomas de un problema de mayor envergadura que requiere una solución a largo plazo.
En los últimos años, la Unión Europea ha dado un gran paso adelante adoptando unas normas mínimas comunes en la legislación en materia de asilo e inmigración y cooperando en operaciones fronterizas conjuntas, actualmente en el marco de la nueva Agencia Europea de Fronteras, Frontex.
Pero está claro que eso no ha sido suficiente.
Para responder a la inmigración regular tenemos que trabajar más eficazmente con países no pertenecientes a la Unión Europea.
Está bien que la Unión Europea trate de poner en la balanza su peso colectivo con vistas a intensificar la cooperación en materia de inmigración con los países de origen y de tránsito.
La Comisión y los Estados miembros han ofrecido un importante apoyo técnico y económico a terceros países para ayudarles a mejorar su gestión de los flujos migratorios.
Ese apoyo se está canalizando a través de programas financiados por la Unión Europea y proyectos bilaterales.
Hay resultados reales, como el refuerzo de los controles fronterizos y una mayor capacidad para gestionar la migración, incluida la protección de los refugiados y de los desplazados.
Además, la Unión Europea ha acelerado el ritmo de la negociación de acuerdos de readmisión, habiendo ultimado ya un acuerdo con Rusia, que es un importante país de tránsito, y prosigue las negociaciones con Marruecos.
Esta labor tiene que continuar.
El mes pasado, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior debatieron cuestiones relacionadas con la inmigración con África del Norte y África en su conjunto en el Consejo informal celebrado en Newcastle.
Manifestaron su firme deseo de profundizar la implicación de la Unión Europea.
Esta es una prioridad para la Presidencia británica y trataremos de establecer una verdadera asociación con África en materia de inmigración, inclusive a través de EuroMed y la Unión Africana.
Un ejemplo importante es el esfuerzo actual de la Unión Europea por promover la cooperación con Libia en materia de gestión de fronteras y protección del derecho de asilo.
El Consejo de Junio calificó esto de «urgente y esencial para evitar catástrofes humanitarias y evitar más pérdidas de vidas humanas».
Desde entonces se han impartido cursos de formación conjuntos con Libia sobre el control de fronteras y se han hecho esfuerzos por mejorar las técnicas de búsqueda y salvamento.
Igual de importante es la cooperación con Marruecos, un país que ha firmado un documento conjunto con los españoles y franceses donde se recogen medidas para combatir la inmigración ilegal, incluido un sistema de alerta precoz y ayuda para las víctimas del tráfico de seres humanos.
Las ideas contenidas en ese documento se presentarán en la Cumbre UE-EuroMed en noviembre.
Por último, la Unión Europea tiene que trabajar con los países de origen y de tránsito para aumentar la capacidad de protección de los refugiados en dichas regiones.
En este terreno estamos haciendo progresos concretos.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados están debatiendo hoy la aplicación de programas de protección regionales.
Esos programas tienen por objeto crear las condiciones necesarias para que los desplazados puedan volver a asentarse e integrarse más cerca de sus regiones de origen, o en países de tránsito.
Es preciso proceder con cuidado para equilibrar la política de la Unión Europea en materia de inmigración y pensarla a fondo.
La inmigración es una cuestión compleja y no deben confundirse las cuestiones de control de fronteras, inmigración ilegal y protección de los refugiados.
Pero el apoyo de la opinión pública a la inmigración controlada y el bienestar de los propios inmigrantes dependen de que se combata con firmeza la inmigración ilegal y el crimen organizado que demasiado a menudo la sustenta.
Por eso la Presidencia británica cree que es importante avanzar en la cooperación de la Unión Europea con terceros países, para evitar más tragedias humanas en el Mediterráneo y para conseguir una inmigración controlada que beneficie a la Unión Europea y también a sus países vecinos.
   .
Señor Presidente, hoy es un día especial.
Esta mañana nos hemos reunido las dos Comisiones –la Comisión de la Unión Europea y la Comisión de la Unión Africana– y esta cuestión estaba incluida en el complejo orden del día y la estrategia que han debatido esas dos importantes organizaciones.
La Comisión Europea recuerda que desde el Consejo Europeo de Tampere, celebrado en 1999, la Unión Europea ha adoptado un enfoque equilibrado de las cuestiones relacionadas con la inmigración y el asilo.
Por una parte, protege y promueve el derecho de quienes residen legalmente o necesitan protección internacional, mientras que por otra combate los abusos y lucha contra la inmigración ilegal.
El plan de acción de La Haya confirmó y reforzó esta manera de enfocar la gestión de la inmigración.
El conjunto de medidas adoptadas por la Comisión el 1 de septiembre en este terreno es un buen agüero de dicho enfoque.
Se han propuesto una serie de medidas para la integración de los nacionales de terceros países, cuyo objetivo es mejorar los derechos y la situación de los inmigrantes legales en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, se ha aprobado una propuesta sobre la devolución de inmigrantes que contribuirá a combatir más eficazmente la inmigración ilegal, garantizando al mismo tiempo el pleno respeto a los derechos humaos.
Este importante programa de acción irá acompañado también de otras iniciativas que integrarán la dimensión externa de nuestras políticas y las consecuencias que pueden tener para la capacidad de desarrollo y protección de terceros países.
Este mismo año, la Comisión tiene intención de aprobar un plan político sobre inmigración legal que constituirá un importante paso para la adopción de ese enfoque equilibrado.
Los trágicos sucesos –mencionados por algunos de ustedes y por el Ministro Alexander– ocurridos en las ciudades de Ceuta y Melilla nos recuerdan una vez más lo importante que es encontrar una respuesta integral y progresiva a las cuestiones relacionadas con la inmigración.
Si fracasamos en ese empeño, la inmigración puede convertirse en una tragedia humana de consecuencias imprevisibles.
Inmediatamente después de suceder esos hechos, el Vicepresidente Frattini decidió enviar una misión técnica a Marruecos y a España para que evaluara de primera mano la situación actual de la inmigración y explorara de qué forma podría ayudar la UE a los países implicados a hacer frente a esa grave situación.
En la comparecencia de mañana en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Vicepresidente Frattini tiene la intención de facilitar más información sobre las conclusiones de esa misión técnica.
Me ha pedido que les transmita sus más sinceras disculpas por no haber podido participar en este importante debate, pero como probablemente sepan muchos de ustedes, el Vicepresidente Frattini ha tenido que asistir hoy a la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior que se celebra en Luxemburgo.
Está claro que es urgente hacer algo más para afrontar el problema de la inmigración ilegal.
Nuestro objetivo debe ser trabajar con todos los países afectados para evitar más pérdidas de vidas y más sufrimiento humano.
Tenemos que formular una estrategia integral que utilice todos los instrumentos a nuestro alcance, desde la aplicación de la ley hasta la ayuda al desarrollo.
Las vallas no son, por sí solas, la respuesta a esta tragedia humana.
Las vallas no podrán detener a personas desesperadas y dispuestas a arriesgar su propia vida para entrar en la Unión Europea.
La Comisión entiende perfectamente la preocupación del Parlamento Europeo, como queda claramente reflejado en el reciente informe sobre las condiciones de acogida de inmigrantes irregulares en Lampedusa.
Hay que insistir en que este problema no afecta solo a Italia.
Los informes recientes de organizaciones no gubernamentales y las quejas de ciudadanos particulares revelan que algunos Estados miembros, y no solo los más afectados por su situación geográfica, pueden tener problemas para garantizar unas condiciones de acogida adecuadas a los solicitantes de asilo.
Tras la entrada en vigor de la Directiva sobre las condiciones mínimas de acogida para solicitantes de asilo, el 6 de febrero de este año, la Comisión está examinando actualmente las medidas nacionales para la transposición de dicha Directiva.
El Vicepresidente Frattini facilitará mañana más información sobre cómo tiene pensado actuar la Comisión en esta cuestión en particular.
La Comisión sabe que el Parlamento pretende visitar también otros centros de acogida después de la visita a Lampedusa y tendrá debidamente en cuenta las conclusiones del Parlamento Europeo en su informe.
   . – Señor Presidente, Señorías, hemos visto cosas terribles en los últimos días en Ceuta y Melilla, pero Ceuta y Melilla no dejan de ser la punta del iceberg.
En Mayotte, Malta o Lampedusa y en todas partes vemos oleadas de refugiados, pero los nuevos Estados miembros del este de la Unión Europea también han registrado un número cada vez mayor de personas que no tienen derecho legal a estar allí.
La única razón por la que su problema no se ha expuesto a la opinión pública es que las imágenes están menos comprimidas y no son tan fuertes.
No obstante, todas estas imágenes representan seres humanos con sus destinos individuales, y nos ponen en el punto de mira.
Una de las tareas de los políticos es impedir que se produzcan determinados abusos en primer lugar y proporcionar ayuda lo antes posible.
Lo que vemos actualmente son las consecuencias de pecados de acción y de omisión sobre la base de falsas premisas.
Abordar únicamente los síntomas no es ningún tipo de solución; también tenemos que hacer frente a las causas subyacentes.
Tanto ahora como en el futuro, tendremos que enfrentarnos a una gran presión de la inmigración; gestionar los flujos de inmigrantes es una de las tareas más apremiantes de la Unión Europea.
Cualquier política de inmigración debe tener como objetivo la gestión de la migración legal, la prestación de ayuda humanitaria conforme a la Convención de Ginebra sobre los Refugiados y, al mismo tiempo, la prevención de la migración ilegal.
Por este motivo, cualquier normativa europea en materia de inmigración debe garantizar no solo la seguridad de nuestras fronteras exteriores, sino también la lucha constante contra las prácticas de contrabando y trata de seres humanos, y una clara política de repatriación.
Amontonar a las personas en el desierto es inhumano y supone reconocer la derrota ante todas las cosas que todavía no hemos abordado.
Sin embargo, tampoco ayuda a dejar que unos cientos o miles de ilegales en Ceuta y Melilla entren a la UE con la convicción de que con eso hemos solucionado el problema.
Según el ACNUR, existen 4,6 millones de refugiados en África.
Las organizaciones no gubernamentales trabajan basándose en estimaciones según las cuales 20 000 están esperando en Marruecos.
Lamentablemente no existe una solución única para esto; lo que necesitamos es un paquete de soluciones.
La UE debe establecer una normativa inequívoca sobre la migración y prestar a la vez más ayuda a los países de los que proceden y que atraviesan los migrantes, pero también debe ser igual de coherente a la hora de garantizar el cumplimiento de las normas aplicables al cruce de nuestras fronteras exteriores.
Eso implicará no solo una política de repatriación coherente, sino también la conclusión, por parte de la UE, de acuerdos de readmisión con países de origen y de tránsito.
Todas estas son cuestiones que debemos resolver juntos; uno no puede siempre seleccionar los elementos que vienen bien en un momento dado y ganarse la aprobación pública.
Esa es nuestra tarea, y debemos hacerle frente.
   Señor Presidente, junto a las fronteras de Europa ocurren dramas humanos; miles de inmigrantes llegan cada vez con mayor frecuencia, especialmente en Malta, Lampedusa, Ceuta y Melilla, y hemos recibido un informe alarmante sobre la situación en el campamento de Lampedusa tras nuestra visita, un informe que confirma nuestros peores temores.
Además, a todos nos ha alarmado bastante en los últimos días el modo en que los inmigrantes potenciales han sido abandonados en el desierto y la violencia de que han sido objeto.
Estamos hablando de mujeres y hombres, a menudo acompañados de niños, que han tomado la dolorosa decisión de abandonar sus países.
Huyen de la pobreza extrema, la privación o la violencia.
Lo único que quieren es vivir en paz y dignidad, y nuestra actual política de asilo e inmigración no ha podido proporcionar respuestas adecuadas.
Nuestra política de asilo tiene que corresponderse con nuestros valores.
Les recuerdo que el respeto de la dignidad humana es el tema del primer artículo de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Además, la respuesta apropiada a los retos actuales se encuentra en la solidaridad europea.
No es aceptable que dejemos que países situados en las fronteras de Europa gestionen estas situaciones por sí solos.
Tenemos que hacernos con los recursos para combatir las formas de destrucción que amenazan el planeta: la guerra, el terrorismo, la pobreza y el subdesarrollo, sin olvidar las otras formas de destrucción que incluyen el menosprecio de los derechos humanos y el crecimiento de la intolerancia ligada a la xenofobia y a cuestiones de identidad nacional y étnica.
Digamos en voz alta que si tenemos la voluntad y utilizamos las herramientas políticas disponibles, seremos capaces de ayudar a reducir los fenómenos que ahora parecen ser la peor amenazar para nuestro destino humano.
Ya tenemos la respuesta.
Existe un estrecho vínculo entre la consolidación de la paz y la eliminación de la pobreza.
La seguridad económica individual es un componente básico de la cultura y la paz.
La eliminación de la pobreza trata básicamente del desarrollo de los recursos humanos y de su justa distribución, y debe ir acompañado de educación.
No puede haber paz o inmigración controlada a menos que se reduzca la pobreza.
La Fortaleza Europa no existe.
Es una fantasía.
Debemos entender, y de forma rápida, que es necesario mostrar solidaridad con los países en vías de desarrollo y que es necesario promover la paz y la prosperidad en todas las partes del mundo.
Eso no es una fantasía y no es utópico.
Hace falta voluntad, así como recursos para dar expresión a esa voluntad.
   – Señor Presidente, apenas 15 kilómetros al sur de mi circunscripción de Gibraltar, miles de inmigrantes subsaharianos se concentran cerca de las fronteras de la Fortaleza Europa.
Muchos de ellos están hambrientos y débiles después de su travesía por los desiertos y montañas de África.
Tienen que luchar contra las enfermedades, la violencia y la explotación de bandas criminales.
Ahora nos enteramos de que están muriendo junto a las vallas que separan la pobreza de la prosperidad, o que se les está abandonando en el desierto sin alimentos ni agua.
Muchos de nosotros recordamos esas mismas escenas de cuando estudiamos la Biblia.
La diferencia es que el Éxodo actual no se resolverá con la intervención divina, sino solo a través de la acción política.
África está a las mismas puertas de Europa: es nuestro vecino más próximo.
No podemos atrincherarnos ante ella, cerrar nuestras puertas y nuestros ojos ante sus problemas sociales y económicos.
En palabras del poeta Thomas Gray, no debemos «cerrar las puertas de la clemencia a la humanidad».
La oleada de inmigrantes a lo largo de nuestras fronteras meridionales está haciendo peligrar nuestro alegre cálculo de que la desigualdad puede sostenerse sin coste alguno.
Con los países en desarrollo, recordemos esto: los hambrientos votan con los pies.
Así que o aceptamos sus productos y permitimos que sus economías prosperen, o aceptamos a sus inmigrantes.
Dependemos unos de otros de cara al futuro.
El desarrollo económico, social y político sostenible de África es una preocupación compartida y esencial para el futuro de Europa.
Así lo reconocimos en 1995, cuando el Proceso de Barcelona consagró las relaciones multilaterales transmediterráneas como la nueva realidad estratégica.
Diez años después, España está negociando un plan con Marruecos para hacer frente a la inmigración y estrechar la cooperación con los países de origen.
La cooperación es, desde luego, la vía adecuada.
Pero hasta que la guardia fronteriza de Marruecos no deje de disparar contra refugiados desarmados, hasta que Marruecos no deje de abandonarlos cerca de sus fronteras, incapaces de arreglárselas por sí mismos, la Unión Europea no puede ni debe apoyar estas propuestas.
La mayoría de los afectados hoy no son nacionales marroquíes: son nacionales de terceros países que entraron en la Unión a través de Marruecos y que necesitan la protección de nuestras leyes.
Hasta ahora, los planes en pro de un consenso europeo sobre política de inmigración han quedado relegados a un segundo plano de la agenda política.
¿Por qué?
Los Estados miembros no se ponen de acuerdo respecto a ninguna de las estrategias que propone la Unión Europea.
Pero no por eso dejan de exigir una intervención europea cuando se enfrentan a problemas específicos de inmigración por su cuenta.
Los problemas de Melilla y Ceuta no son solo un problema de España: son un problema de Europa.
El problema de Lampedusa es también un problema de Europa; y, sin embargo, gran parte de Italia trata de ocultarlo a los diputados al Parlamento Europeo que la visitan.
No es de extrañar que a los países meridionales del Proceso de Barcelona se les haya agotado la paciencia.
Debemos tener más amplitud de miras y reconocer, como ha dicho Kofi Annan, que «las migraciones son necesarias».
Necesitamos un consenso sobre política económica.
Necesitamos Doha y Hong Kong para conseguir resultados que ayuden a África.
Cuando el Comisario Louis Michel explique más tarde su estrategia para África, espero que los Estados miembros recojan su mensaje de que se necesita un consenso europeo en materia de desarrollo e inmigración que respete los valores de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
   . – Señor Presidente, permítame decir que estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que ha dicho el señor Watson, del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, y es lamentable que no fuéramos de la mano cuando se estaba debatiendo el título de este debate, dicho sea de paso.
Mi Grupo quiere extender su más sincero agradecimiento a la Comisión por el rápido envío de una delegación a los enclaves españoles de Melilla y Ceuta.
La situación allí es trágica, y concierne a toda Europa.
No obstante, quisiera oír de la Comisión si también ha ido a echar un vistazo a la región fronteriza entre Marruecos y Argelia, lugar donde hay un número enorme de emigrantes que están siendo abandonados sin comida ni bebida en el desierto, en tierra de nadie.
Mientras que el Ministro de Asuntos Exteriores español está detrás de la idea de devolver a las personas a sus países de origen, el gran problema es que, con mucha frecuencia, nunca llegan a sus destinos.
En esta Cámara no podemos negarnos a controlar dónde se lleva a la gente.
Nos debemos a nosotros mismos y a los ciudadanos de la Unión Europea saber a dónde se lleva a la gente y si la gente perece en el desierto.
También me gustaría saber si la delegación ha investigado la legitimidad de que España transfiera emigrantes a Marruecos.
Por lo que a mí respecta, el acuerdo bilateral de readmisión solo permite que España extradite marroquíes a Marruecos, no ciudadanos de Ghana, Liberia o Mali, como es el caso aquí.
¿Es eso aceptable?
Entre esos inmigrantes, ¿hay también personas que han solicitado asilo?
¿Se está investigando esto o estamos hablando de una deportación en masa?
Además, ¿por qué esta delegación contenía únicamente personas que están implicadas principalmente en el control fronterizo?
¿Incluía también a expertos en derechos humanos y examinaba el trato dado por las autoridades locales a las personas?
Aquí en la Unión Europea siempre estamos encantados cuando la gente aprovecha las oportunidades, se desarrolla o busca nuevas perspectivas, pero cuando los que hacen esto son personas de fuera de la Unión Europea que intentan aprovechar oportunidades dentro de ella, se les trata como delincuentes en potencia.
Comparto la opinión del señor Watson de que es hora de que busquemos un canal legal de inmigración.
¿Hemos considerado de algún modo la clase de personas implicadas?
Principalmente son hombres jóvenes que han aprendido un oficio y saben que no tienen futuro en sus propios países.
Todos tenemos que establecer un canal legal de inmigración.
Eso no solo beneficiaría a la canalización de la inmigración ilegal, sino también al dinamismo de nuestra economía europea.
Permítanme terminar diciendo que el proyecto europeo tiene que ver con la civilización, una civilización que no debería ser solo para los europeos.
Ya es hora de que nos subamos las mangas y no nos centremos únicamente en normas o controles fronterizos más estrictos, sino en las oportunidades que podemos ofrecer a las personas que quieren entrar de forma desesperada a la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, Señorías, creo que es hipócrita hablar de inmigración hoy sin debatir la doble barrera que separa el enclave de Melilla de África; esta barrera representa, en términos simbólicos, el fracaso de nuestro enfoque de construir una Europa de paz, justicia social y coexistencia intercultural.
Hace tan solo dos días, una delegación de nuestro Grupo pudo comprobar de primera mano la naturaleza bárbara de este lugar: una frontera militarizada, un lugar terrorífico que supone una gran divisoria entre la esperanza y la muerte.
Es una especie de utopía reaccionaria pensar que uno puede reducir la libre circulación de hombres y mujeres con la alambrada de espino que separa dos continentes.
Es una locura egoísta crear una barrera física entre Europa, próspera y cómoda, y la desesperación incesante de aquellos que huyen del hambre y la guerra y que, en lugar de ser bienvenidos y recibir asistencia, son despellejados por las balas de goma de la Guardia Civil española y el ejército marroquí.
El Gobierno español es responsable conjunto tanto de las deportaciones en masa realizadas por el Gobierno marroquí como por las muertes en el desierto de docenas de personas.
Respecto a ese punto, las acusaciones realizadas por muchas organizaciones no gubernamentales que operan en Ceuta y Melilla son graves, y en nombre de mi Grupo solicito que se establezca inmediatamente una comisión de investigación para averiguar la verdad y quién fue responsable de lo que ocurrió en Ceuta y Melilla, y que investigue también el modo en el que se recibe a los inmigrantes en Europa.
No es aceptable en términos políticos y jurídicos, al igual que en términos éticos y humanos, realizar expulsiones en masa del territorio europeo.
Los inmigrantes que solo han escalado la primera barrera en Melilla sin conseguir superar la segunda, han sido expulsados del territorio europeo sin ningún tipo de reconocimiento, sin ningún intento de averiguar su origen y sin ningún control respecto a si se les ha podido reconocer el derecho a la categoría de refugiado.
La conducta de la Comisión respecto a lo ocurrido es inaceptable: al limitarse a predicar la protección de los derechos humanos, se está comportando como los tres monos: no ve, no oye y no habla sobre las muchas violaciones cometidas por los Estados miembros.
España ha actuado como lo hizo Italia cuando realizó deportaciones en masa de Lampedusa a Libia, abandonando a inmigrantes en pleno desierto.
Es deplorable que el Consejo hable hoy de cooperación reforzada con Libia cuando debería exigir que ratificara la Convención de Ginebra.
No obstante, se hace caso omiso de todo esto.
El incidente de Lampedusa y Libia, que se consideró una irregularidad bastante grave, deviene práctica habitual.
Este Parlamento, que condenó a Italia y a su Gobierno por el acto criminal de deportación a Libia, debe actuar ahora con coherencia, razón por la cual estamos pidiendo a los Grupos que votaron con nosotros a favor de la resolución respecto a Lampedusa que elaboren ahora una resolución condenando los eventos de Ceuta y Melilla.
No podemos aceptar un principio según el cual Europa únicamente conceda los derechos garantizados por los tratados internacionales y comunitarios a los inmigrantes más fuertes y con más suerte que hayan conseguido escalar también la segunda barrera, porque dichos derechos no estarían regidos por un mecanismo de selección natural.
Eso llevaría a que Europa se convirtiera –como dijo Thomas Hobbes– en un estado de naturaleza.
El derecho a ser admitido debería ser un derecho inalienable.
Debería asegurarse una recepción decente y humana en el campamento de paso de Melilla, que lamentablemente contrastaría con la recepción dada en Lampedusa.
Hemos logrado averiguar –como lo confirma un informe de investigación realizado por el principal semanario italiano– que los derechos humanos se violan de manera sistemática en Lampedusa.
Creemos que no es posible construir Europa con barreras y alambradas de espino: en cambio, lo que tenemos que hacer es intentar abrir las fronteras para garantizar que Europa tenga un futuro y una esperanza de éxito.
   . – Señor Presidente, Señorías, existe un pretexto persistente de no ver o entender que la política de cierre de fronteras y prevención de la invasión de inmigrantes ilegales es la única política que puede eliminar el peligro planteado por los traficantes de seres humanos.
Lo único que hace la izquierda es hablar de derechos humanos sin proponer las medidas que hay que adoptar para luchar contra aquellos que trafican con inmigrantes ilegales, desarraigando a millones de personas de sus propios países.
Esto es lo que nos gustaría escuchar de boca de cualquiera que defienda los derechos humanos.
Se ha hablado de Lampedusa como si fuera Guantánamo.
Eso es sencillamente ridículo, y en vista del hecho de que formo parte del grupo de diputados que fueron a Lampedusa, puedo confirmar que escuché personalmente cómo alguien decía: «Está demasiado limpio, algo no marcha bien», porque los centros de recepción en otras partes de Europa están mucho más sucios y más desorganizados.
Por lo tanto, deberíamos dar crédito al Gobierno italiano –que está gastando miles de millones del dinero de los contribuyentes– por lo que está haciendo en Lampedusa, donde se proporciona asistencia médica 24 horas al día, a diferencia de la que se proporciona a los ciudadanos europeos.
Es vergonzoso que ciertos periódicos estén intentando ensuciar el trabajo de los voluntarios italianos y de los , que deberían ser considerados un modelo para toda Europa por el modo en el que se comportan en Lampedusa y en el mar ayudando a los inmigrantes ilegales.
Eso es lo que señores de la izquierda deberían averiguar, en lugar de fingir no estar al corriente de lo que está haciendo el Gobierno de Zapatero, cuando de hecho está disparando contra inmigrantes ilegales.
   . – Señor Presidente, Señorías, puesto que ahora lo conozco bien, estoy dispuesto a entender las exageraciones, énfasis y fantasías del señor Catania, todas ellas de cariz pesimista, por supuesto.
En cambio, voy a pedir al señor Watson que verifique su información antes de hablar sobre la conducta del Gobierno italiano, para que pueda evitar hablar de tonterías en esta Cámara.
En cualquier caso, señor Presidente, a la luz de los recientes eventos en Ceuta y Melilla, espero que todos los Estados miembros tomen plena conciencia del hecho de que la inmigración ilegal es un problema europeo y que las medidas rigurosas y concertadas respecto a la cuestión de la inmigración no pueden retrasarse más, ni siquiera un segundo.
Observo con satisfacción que la Comisión, con vistas a reforzar el espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, pretende asignar, para el período 2007-2013, recursos significativos para la gestión de flujos migratorios, estableciendo medidas específicas para combatir la inmigración y promover la integración.
Espero que con las cantidades asignadas al refuerzo de las fronteras exteriores y a la creación de un fondo europeo para refugiados y otro para aquellos que son repatriados, también se realice una evaluación de la posibilidad de mejorar los centros de recepción según el modelo del centro de Lampedusa, que ha sido objeto de ataques injustos por parte de la izquierda.
Lamentablemente, no tengo tiempo para detenerme en lo que ha hecho el señor Zapatero en los últimos días, pero es correcto decir que, con algunas raras excepciones, la izquierda no se ha pronunciado respecto a este asunto con la misma vehemencia.
Italia, que ya está gastando cantidades exorbitantes en la repatriación de inmigrantes ilegales, ya no puede soportar las cargas y costes de estas oleadas de inmigración por sí sola.
Son necesarios fondos de la UE para mejorar y establecer centros nuevos y para fomentar la cooperación con los países de origen, que es la manera más efectiva de evitar casos como Lampedusa, que a menudo se ve obligada a abordar una congestión tan severa que es casi imposible de gestionar.
Por esa razón, y este es mi punto final, deberíamos ofrecer nuestro más sincero agradecimiento a aquellos que trabajan en el centro de Lampedusa –civiles, fuerzas de la ley y el orden, policía, , trabajadores religiosos y voluntarios– por la humanidad y profesionalidad que despliegan y los sacrificios que hacen todos los días.
No obstante, deberíamos apreciar el hecho, y por esto quiero dar las gracias al Presidente, de que el Parlamento ha estado dispuesto a dedicar este tiempo –y esto es algo que no estaba programado– a un tema tan importante y sensible.
   Señor Presidente, sin duda es cierto que España y el resto de países europeos son responsables en gran medida del hecho de que no hemos llegado a ningún sitio en la lucha contra la inmigración ilegal.
Eso es porque el delicado enfoque con respecto a los ilegales y, sin duda, el reglamento resultante del mismo ejercen un fuerte «efecto llamada» sobre cientos de miles y millones de otros cazadores de fortunas.
En realidad es de risa que Louis Michel, como varios portavoces de la Comisión, piense y diga que una política de inmigración legal limitada podría resolver los problemas.
No porque recibamos a algunas docenas, centenas o incluso millares de médicos o ingenieros va a disminuir la inmigración de personas no cualificadas de países en desarrollo.
Más bien al contrario; de hecho, debemos avanzar en la dirección de la transparencia política, sin recompensar la ilegalidad sino ocasionando inmediatamente el retorno forzoso a los países de origen.
Nuestra política de refugiados debería basarse en tres pilares: en primer lugar, la recepción y tramitación de las solicitudes de asilo no por nuestra parte, sino exclusivamente en los países o las regiones de origen; en segundo lugar, la readmisión obligatoria de aquellos que fingen solicitar asilo en los países de origen, si es necesario so pena de perder la ayuda al desarrollo, y, en tercer lugar, la revisión total de la cooperación al desarrollo, porque esta cooperación debería dejar de ayudar a los potentados a amasar miles de millones de dólares en sus cuentas bancarias suizas.
Estamos dispuestos a demostrar nuestra solidaridad, pero no a dejar que nuestro continente sea invadido por cazadores de fortuna de todo el mundo, porque nuestro deber primordial es defender a nuestros propios ciudadanos.
   Señor Presidente, yo sí voy a hablar de Ceuta y Melilla.
Estamos en presencia de una crisis tremenda a la que no pueden ser ajenos ni este Parlamento ni la Unión Europea.
Reivindicamos más comunitarización en todas las cuestiones migratorias, visión global y visión integral de asuntos como la integración, el asilo, la inmigración legal, la inmigración ilegal y la protección internacional.
Estamos en presencia de una crisis de gestión, de un fracaso total del Gobierno de España.
¿Cuál es la causa inmediata?
Hay varias: la regularización masiva, el efecto llamada.
Estamos en presencia de una crisis humanitaria, de una violación flagrante de los derechos humanos, de una violación de fronteras españolas y comunitarias.
El ejército, erróneamente en la frontera, humillado en la frontera, sin capacitación y sin ROAS.
Centros de internamiento desbordados, servicios sociales desbordados (un aplauso sincero a las ONG y a los Gobiernos de las ciudades de Ceuta y Melilla).
Crisis moral: un Gobierno democrático complaciente y sumiso con otro que no respeta los derechos humanos (un dato de hoy: el 67% de los españoles dice que el Gobierno es demasiado tolerante con Marruecos).
Crisis de responsabilidad: nadie asume responsabilidades, nadie para la tragedia.
Confusión, premeditación, ausencia de información y de transparencia, dobles actitudes y dobles lenguajes: primero les permiten llegar y les permiten asaltar la frontera, después les tirotean, les desplazan y les abandonan a su suerte en el desierto; no sabemos dónde van y no sabemos dónde los llevan.
Utilización de la tragedia como moneda de cambio: nos están enviando este mensaje: «si queremos parar esto, podemos hacerlo, pero tenéis que pagar y tenéis que mirar hacia otro lado y, además, sin criticar».
El señor Solana tiene razón: no debe haber ayuda sin compromiso, sin cooperación leal, sin respeto por el otro, sin respeto por el ser humano.
¿Solución?
Difícil, pero hay unas cuantas: más comunitarización, más información, más exigencias, más agencia de fronteras exteriores, más cooperación, más ayuda común, más controles comunes, repatriaciones con subordinación y respeto a los derechos humanos e identificación y penalización de los países desleales.
Marruecos tiene que respetar los derechos humanos, ofrecer credibilidad y lealtad y hacer buen uso de las ayudas: solo así será posible la necesaria vecindad.
Y una nota, señor Catania: la delegación española del Partido Popular apoya su propuesta de crear una comisión de investigación.
   Señor Presidente, el Secretario General de las Naciones Unidas, señor Kofi Annan, en este mismo hemiciclo, cuando recibió el Premio Sájarov, llamó la atención de los europeos sobre el drama de la emigración, y el Presidente en ejercicio del Consejo, señor Tony Blair, ha dicho que África es una importantísima prioridad para nosotros.
Estamos viviendo en este momento una situación que demuestra que nos encontramos ante un drama de dimensiones bíblicas, porque, como ha dicho la señora Klamt ―y creo que no le falta razón―, en África hay más de cuatro millones de desplazados.
Tenemos sistemas de GPS para ver la precisión de los bombardeos; podríamos ver lo que está pasando en este momento en el Sáhara, en el Sahel, donde, como consencuencia de la sequía, de las hambrunas, de la langosta, de la ruina de cultivos que nosotros protegemos, hay cientos de miles de personas que se han puesto en movimiento: este es el drama bíblico al que tenemos que hacer frente.
No vale, ante eso, la miseria de un ex Director General de la Policía que, en el día de hoy, aquí, está confesando su fracaso, su frustración y su antipatriotismo.
Lo que nosotros planteamos de una manera muy concreta y muy directa es un compromiso que también ha planteado la Presidencia británica: dar un paso adelante en relación con África.
Eso supone —creo que la Comisión lo ha aprobado hoy— un Plan Marshall para África que tenga en cuenta el derecho de las personas a vivir en condiciones dignas.
Lo que no podemos hacer es trasladar nuestros problemas al vecino.
Ayer, en Rabat, el ministro Moratinos y el ministro Benaissa hicieron un llamamiento a la Unión Europea al que creo que esta tiene que responder: se trata de la convocatoria de una conferencia con la Unión Europea, con los países afectados de Europa y de África, con las Naciones Unidas y con la Organización de Estados Africanos, para hacer frente a este problema y, como ha dicho la Presidencia en ejercicio del Consejo, para gestionar conjuntamente los flujos migratorios de una manera humana.
Ésa es la vía de salida que tenemos que apoyar.
Tenemos el apoyo de Thabo Mbeki y de Kofi Annan; nos falta el de la Unión Europea; a ver si lo conseguimos.
   Señor Presidente, solicito su atención para esta propuesta que le hago.
He sido, con falsedad, gravemente aludido por el interviniente que me ha precedido en el uso de la palabra.
Requiero su amparo e invoco el Reglamento de la Cámara para poder replicar.
   Puede hablar sobre este asunto al final del debate.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a los representantes del Consejo, y sobre todo de la Comisión, y esperamos con inquietud el trabajo de mañana con el señor Frattini.
Lo que ahora estamos experimentando fue descrito y predicho hace más de 35 años por el grupo de reflexión conocido como el Club de Roma y por su líder, el señor Aurelio Peccei, que dijo que el sur sin duda se abriría camino hacia el norte.
No puede haber una política eficaz y duradera sobre una base puramente nacional.
El extraño intento de prevención o de que las medidas temporales promuevan la seguridad y el respeto de la vida humana no son suficientes.
Por lo tanto, ha llegado la hora de hacer de la política sobre flujos migratorios una prioridad europea urgente.
Por ello proponemos establecer una conferencia que incluya países europeos, africanos y mediterráneos.
Esta podría celebrarse en asociación con las Naciones Unidas y la Unión Europea o incluso bajo su autoridad conjunta.
La conferencia debería desarrollar un plan de emergencia al estilo del Plan Marshall en el ámbito de las Naciones Unidas y la Unión Europea y en relación con los dos aspectos siguientes.
Pensando en el hambre, las cuestiones sanitarias y la protección de la vida humana, en primer lugar tenemos que hacernos con los recursos para tratar de manera humana a los refugiados que mueren actualmente en el desierto o a los que se les dispara cuando intentan cruzar zonas acordonadas o que, en otros casos, se ahogan en el Atlántico o el Mediterráneo, puesto que estas cosas ocurren.
Entonces, y como nuestra tarea principal, necesitamos urgentemente movilizar las instituciones financieras internacionales para crear actividad económica en los países del sur, y en especial ofrecer estabilidad allí a aquellos jóvenes que quieren trabajar en sus propios países y permanecer allí.
Es necesario un esfuerzos fundamental por promover políticas de educación y estabilización económica con el fin de impedir la emigración de las poblaciones en cuestión.
Hay que poner fin a las subvenciones, que en cualquier caso dan lugar a la corrupción.
Los dos organismos internacionales –las Naciones Unidas y Europa– y, sin duda, un tercer organismo –la Organización para la Unidad Africana– han de abordar este problema sin demora.
   Señor Presidente, sin duda a todo el mundo le preocupa lo que está ocurriendo en Ceuta y Melilla.
En Tijuana o en Brindisi, en Lampedusa o Ceuta, hombres y mujeres de este nuestro mundo están viajando ahora.
Naturalmente, nuestros amigos españoles o mis amigos marroquíes no pueden resolver por sí solos este problema, que actualmente posee una dimensión global y no solo europea.
Si los hombres y mujeres tienen sed y hambre, empezarán a caminar, sin importar la altura a la que hayan construido los muros de alambre de espino.
Entonces, ¿qué podemos hacer?
La cuestión es que ahora ha de proclamarse un modelo de humanitarismo incondicional.
Es decir, los alimentos, el agua, las medicinas y las vacunas han de ser productos públicos mundiales.
Ya no es simplemente una cuestión europea, sino mundial.
Ya no se trata de ceder carbón y acero, como en 1950.
Es cuestión de compartir agua, vacunas, alimentos y educación a escala mundial.
El día en que eso ocurra, la gente de nuestro planeta ya no necesitará ir más allá de Gibraltar o cruzar los desiertos del Sáhara y Arizona o el Río Grande.
   – Señor Presidente, Señorías, esta es una cuestión de gran importancia que sin embargo algunos están abordando de manera controvertida.
Existen dos enfoques: uno también se ha visto en esta Cámara, de modo ligeramente distinto a lo que se ha informado en la prensa; el segundo puede observarse en los eventos nacionales, en la prensa y en las acciones políticas.
Apoyo las declaraciones realizadas por el Consejo y expresadas de otros modos por la Comisión.
Es más, visité Lampedusa junto con todos mis colegas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior e iré a cualquier otro centro europeo que decidamos visitar.
Sin embargo, hay otros aspectos de las declaraciones que creo que no deberían subrayarse.
También estoy de acuerdo con la postura expresada por la señora Buitenweg, y en parte –por una vez– también con la del señor Catania, aunque no estoy de acuerdo con sus declaraciones relativas a la deportación por parte de Italia o a la acción periodística, que sin duda no puede hacer nada por ayudar a esta causa tan importante.
Señor Presidente, esta es una cuestión que debería implicar a toda la Unión Europea; alguien se acaba de referir a un «problema planetario».
Actualmente no existe una política de la UE sobre inmigración, y existen países que no son capaces de abordar el problema por sí solos.
Italia y España son países grandes –España incluso está haciendo que intervenga el ejército– y algunos países como Italia tienen asentamientos en medio del mar, como Lampedusa.
No obstante, otros países –como Malta, cuya población apenas alcanza los 400 000– se encuentran bajo una presión enorme y no son capaces de abordar el problema.
Así que uno puede hablar de Lampedusa tanto como quiera, puede utilizarlo para fines propios para sentirse feliz –me refiero al señor Catania–, pero Lampedusa sigue siendo una pequeña isla en medio del mar con tan solo 5 000 residentes, que no puede abordar la situación o crear un hotel Hilton para los miles y miles de personas que llegan allí.
Deberíamos dar las gracias, como lo han hecho el señor Borghezio y el señor La Russa, a todos los que están trabajando en la isla, incluidos nuestros amigos de Malta, que también están haciendo todo lo que pueden.
Visitaremos Malta en enero.
Señor Presidente, es importante establecer una política en este terreno de una vez por todas, que sea la esbozada por la Presidencia del Consejo, pero esta política debe realizarse de manera comprometida.
El Consejo debe responsabilizarse de ella y la Comisión debería formular una propuesta específica.
Debemos establecer una política de inmigración común –señor Presidente, estoy terminando– para que, además de las tragedias humanas, además de los necesitados, de los hambrientos que necesitan trabajo, también se tengan en cuenta otros aspectos, como los que operan barcos para transportar inmigrantes ilegales, traficantes de seres humanos y sobre todo los terroristas que pueden beneficiarse de estas situaciones para infiltrarse en Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, con toda sinceridad, esperábamos más de la declaración del Consejo.
Esperábamos especialmente una mayor claridad, puesto que la inmigración exige medidas conjuntas y coordinadas de la política europea, que no se centren en la necesidad y los medios para protegernos de los inmigrantes, sino sobre todo en la capacidad para garantizar el respeto por los derechos humanos de los inmigrantes, su dignidad humana y el acuerdo entre los Estados miembros.
Una política así exige sobre todo coraje y verdad, que es la razón por la que voy a profundizar en una omisión en el discurso del señor Alexander que creo que reviste una gravedad especial: no ha hecho referencia alguna, ni una palabra, a lo que ha ocurrido en estos últimos días en Lampedusa.
Por ello me gustaría formularle cuatro preguntas rápidas a él y al Consejo.
¿Es consciente el Consejo del hecho de que el campamento temporal de acogida se ha transformado de hecho –pero no de derecho– en un centro de detención, un lugar en el que los derechos no existen y en el que los maltratos y la violencia están al orden del día?
¿Es consciente el Consejo del hecho de que el Gobierno italiano le dio gato por liebre a una delegación oficial de este Parlamento, puesto que aquél hizo evacuar el centro el día anterior a nuestra visita?
¿Es consciente el Ministro del Reino Unido de que su homólogo italiano, el señor Castellli, Ministro de Justicia, ha calificado los eventos de Lampedusa como un montón de tonterías inventadas por los periodistas?
Por último, ¿es consciente el Consejo de que los acuerdos actuales de cooperación con Libia no solo contemplan la vigilancia de las fronteras sino también que los ciudadanos no pertenecientes a la UE que han sido rechazados y deportados sean internados en campos de refugiados en el desierto libio y no se les identifique más?
Esperamos respuestas.
   – Señor Presidente, Señorías, también puedo decir que necesitamos una política en el ámbito europeo y dejarlo ahí, puesto que ya lo hemos dicho todo.
Estamos de acuerdo con las propuestas para el futuro y las iniciativas adoptadas en los últimos meses por parte del Vicepresidente Frattini respecto a la cuestión de la inmigración ilegal, la política de asilo y la lucha contra el tráfico de inmigrantes ilegales.
No obstante, estamos muy preocupados por escuchar que en el Consejo, Italia, Francia y España han decidido que no sean sus Ministros de Interior los que los representen, sino otros Ministros, a la vez que esto debería haber sido una importante preocupación para los Ministros en el más alto nivel.
Como diputado, pretendo ejercer presión sobre el Consejo, porque la imagen del torrente de inmigrantes asaltando los enclaves de Ceuta y Melilla simboliza nuestra relación futura demográfica y política.
Como diputado, también denunciaré la manipulación de la verdad que tuvo lugar durante la visita de la delegación de la Comisión de Libertades civiles, Justicia y Asuntos de Interior al centro de Lampedusa y la vergonzosa conducta revelada por los informes de investigación de los periodistas.
Amigos míos de la Comisión, tendrán el apoyo del Parlamento si proceden con más celeridad.
No existe eso que se llama una pausa para la reflexión cuando se trata de la inmigración a Europa.
El tiempo apremia y los políticos tienen el deber de tomar medidas en relación con las necesidades de las personas y la urgencia de su necesidad.
   Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mis condolencias respecto a los inmigrantes ilegales que han muerto, y también mi solidaridad con las autoridades locales y las personas de esos países, ciudades y regiones en las fronteras de Europa que se encuentran afectadas por la inmigración diariamente.
Para frenar la invasión tenemos que eliminar la ilusión de que es posible entrar a Europa ilegalmente y que se puede permanecer ilegalmente o incluso que se regularice la situación de uno.
La adhesión a la solidaridad y la obligación de proporcionar hospitalidad, persistiendo en la demanda de que se concedan privilegios a aquellos que no son ciudadanos de Europa, en lugar de defender los derechos y garantías sociales de los contribuyentes europeos, es una actitud absurda muy injusta y también cómplice de los comerciantes de esclavos y de las trágicas consecuencias de viajes con esperanzas abocadas al fracaso.
Le doy las gracias al señor Zapatero y a su Gobierno socialista por haber demostrado a otros colegas y Gobiernos que es obligación de aquellos que están en el poder garantizar la legalidad y bienestar de aquellos bajo su administración.
Señorías, les doy las gracias si por fin son conscientes de que es necesario defender el propio país contra la invasión ilegítima.
Gracias por defender aquellos valores de legalidad y orden público a los que todos, y los diputados , concedemos gran importancia y a los que todos debemos someternos.
   Señor Presidente, quisiera comentar algo sobre dos puntos que, a pesar de ser diferentes, están relacionados.
Por una parte, todo esto es otra demostración del modo en que necesitamos, mientras se desarrolla la Unión Europea, acercarnos a las normas comunes en materia de asilo, Schengen y otros aspectos de la política en materia jurídica y de asuntos de interior.
Considero esto una cuestión de necesidad urgente si queremos ser capaces de tomar medidas más rápidas para tratar estas cuestiones.
No obstante, tal y como están las cosas, esto no sería más que jugar con los síntomas, puesto que, como varias de sus Señorías han descrito hoy, las fuerzas que están en juego son bastante distintas.
Si la gente se encuentra en tan graves apuros para pensar que merece la pena arriesgarse a morir, entonces nuestros mejores esfuerzos no servirán de nada, a menos que se eliminen las causas.
Tenemos que crear una situación en la que estas personas tengan algo a lo que aspirar.
Estamos hablando de un continente que agoniza, porque podemos ver cómo el sida está causando estragos en algunos de sus países, cómo el cambio climático ha hecho que la gente ya no tenga modo de alimentarse y que no siempre hemos proporcionado la ayuda adecuada o en cantidad suficiente.
También está la cuestión de las condiciones comerciales, que no siempre son justas.
Si se va a dar esperanza a la gente, tenemos que adoptar un enfoque diferente, no solo profundizando, sino también ampliando la esfera de acción.
No obstante, también debe quedar claro que la culpa no debe recaer solo en nosotros, y que estamos haciendo las cosas que las buenas personas deben hacer.
Es igual de importante reconocer que estos países se encuentran dirigidos por elites y dictaduras que amenazan a su propia gente con ejércitos armados, oprimiéndolos e imposibilitando cualquier tipo de desarrollo.
Debemos superar la dictadura de estos países que inflige dicho trato inhumano a su propia gente.
Todas estas cosas van juntas si queremos tratarlas con éxito y también ganarnos la aprobación de nuestros propios ciudadanos.
Lo que se deduce claramente de lo que está ocurriendo en estos momentos es que también podemos presentar esto como una cuestión de nuestro propio interés, que se sirve mejor si a estas personas se les da una oportunidad y una perspectiva de una vida mejor en sus propios países.
Tenemos que dejar claro que las dos cosas están interrelacionadas; es una lección vital que hay que aprender si va a haber un cambio de enfoque.
Conocemos todo esto desde la década de 1970, desde los informes de Edward Heath, Willy Brandt y otros, en los que se encuentra todo esto.
Ninguna de estas cuestiones es nueva; lo que necesitamos es la firmeza para ponerlas práctica.
   – Señor Presidente, la situación actual de la inmigración ilegal en Europa es insostenible, tanto para los Estados miembros, que se encuentran con unas responsabilidades que no pueden asumir por sí solos, como para el bienestar y la dignidad de los propios inmigrantes.
Algunos Estados miembros como Malta se están viendo afectados de manera desproporcionada y se está creando en ellos una situación alarmante, sobre todo si se tiene en cuenta el tamaño y la densidad de población de la isla.
Quiero reiterar desde aquí mi apoyo a la iniciativa adoptada por el Comisario Frattini.
Aunque reconozco que cada Estado miembro tiene que asumir su parte de la responsabilidad en este problema, creo que la Unión no ha tratado esta realidad trágica con la urgencia, atención y eficacia que merece.
Está claro que seguimos estando muy lejos de aplicar la política de responsabilidades compartidas.
La Unión tiene que adoptar medidas inmediatas y urgentes y proporcionar la financiación, los conocimientos, la inteligencia y el apoyo diplomático que se necesitan para afrontar este problema mundial de una manera eficaz y humana.
Se trata de un problema internacional que, por tanto, necesita una solución internacional.
A la larga, una iniciativa conjunta de Europa y las Naciones Unidas podría ayudar mucho a resolver esta cuestión en su globalidad, sobre todo en lo que respecta a los países no pertenecientes a la UE.
En este sentido, acojo con gran satisfacción el «Plan Marshall» recomendado por el señor Barón Crespo.
Este es el tipo de solidaridad comunitaria que los ciudadanos de la UE, los Estados miembros y los inmigrantes realmente querrían y agradecerían.
   – Señor Presidente, Señorías, la inmigración es, junto con la lucha contra el terrorismo, una de las mayores emergencias del nuevo milenio.
Los sucesos que tienen lugar una y otra vez, especialmente en el sur de Europa, demuestran, sin embargo, que la Unión Europea no aborda este fenómeno de nuestro tiempo con la suficiente decisión.
Demasiadas personas creen que este es un problema que solo concierne a Italia, España o Malta.
Eso no es cierto.
Europa tiene el deber de asumir la responsabilidad, política y económicamente, de lo que ocurre a lo largo de las costas del Mediterráneo, porque representan la frontera exterior del sur de la Unión.
Por lo tanto, la UE no debe hacer oídos sordos, sino que debe aumentar el número de iniciativas para abordar la emergencia de la inmigración.
Por esta razón no basta abordar la cuestión pensando en iniciativas de orden público inevitables y necesarias.
Aunque estas son importantes, tenemos que hacer mucho más.
Se necesitan acuerdos con los países de origen, y tenemos que avanzar en el camino que se emprendió en Barcelona e incrementar la inversión y las iniciativas para el desarrollo.
Por este motivo estamos cada vez más convencidos de que la inmigración debería ser una de las responsabilidades de la Unión Europea en el futuro.
Las palabras del Comisario Figel y las iniciativas tomadas por el señor Frattini nos dan motivos de esperanza.
Respecto a los eventos de los últimos días, es imposible que no denunciemos obligatoriamente lo que ha ocurrido en Ceuta y Melilla.
El Gobierno de Zapatero no fue capaz de abordar la situación, y no fue capaz de abordar una emergencia a la vez que respetaba los derechos humanos de los inmigrantes que estaban presionando en las fronteras.
No queremos que se repitan las escenas que se han mostrado en la televisión en los últimos días: tantas víctimas inocentes, asesinadas mediante una incapacidad total de abordar la emergencia y saber cómo combinar seguridad y respeto por las vidas humanas.
Por último, cualquier comparación –y este es mi último punto– entre lo ocurrido en Ceuta y Melilla y lo ocurrido en Lampedusa es totalmente inaceptable.
El Gobierno italiano, las fuerzas de la ley y el orden y las ONG no causaron ninguna muerte o deportación al desierto, sino que cada día siguen salvando las vidas de miles de inmigrantes víctimas de comerciantes sin escrúpulos y vendedores de sueños que se convierten en tragedias.
   – Señor Presidente, yo también quiero expresar hoy mi punto de vista sobre el enorme influjo de inmigrantes ilegales en Europa, una situación que no solo está afectando a mi país, Malta, sino también a España, Italia y otros países europeos; una situación que ha forzado al límite los recursos de Malta; una situación a la que me temo que la Unión Europea no está dando la importancia que se merece.
Las autoridades maltesas llevan años haciendo frente a este problema, pero en los últimos dos años se ha producido una avalancha muy difícil de controlar.
Desde el punto de vista logístico, se ha hecho muy difícil –casi imposible– acoger a estos inmigrantes ilegales y al mismo tiempo asegurar su privacidad y dignidad como seres humanos.
Tan solo este año han entrado unos 44 barcos en nuestras aguas territoriales. Puede que les parezca un número pequeño, pero a escala de Alemania, por ejemplo, equivaldría a 830 barcos con 1 600 inmigrantes ilegales.
También a escala Alemania, equivaldría a casi 300 000 personas, una situación a la que estoy seguro que ningún Gobierno europeo quisiera tener que enfrentarse.
Por desgracia, esa situación es una realidad en nuestra isla y pido a la Comisión que actúe lo antes posible para encontrar una solución duradera.
Debemos trabajar juntos para adoptar una política común de inmigración acorde con los principios de una Europa unida.
El problema al que nos enfrentamos es crítico, pero estoy seguro de que las autoridades maltesas seguirán haciendo todo lo posible por ayudar y proteger a esas personas desafortunadas que en la gran mayoría de los casos abandonan sus países por razones políticas, sociales y económicas.
Nosotros seguiremos haciendo todo lo que podamos, pero necesitamos ayuda, porque no se trata solo de un problema maltés, italiano o español: es un problema que afecta al conjunto de la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, gracias por permitirme responder en lo que ha sido un debate importante y oportuno.
Responderé a algunos de los comentarios realizados.
Permítanme que empiece manifestando mi acuerdo con el Comisario Figel’ en el sentido de que la migración exige, como ha explicado él, un enfoque equilibrado para proteger los derechos de los que precisan protección y combatir la inmigración ilegal.
La señora Klamt y la señora Roure han manifestado con toda la razón su preocupación por los inmigrantes abandonados en el desierto.
Eso es del todo inaceptable y subraya la necesidad de cooperar con terceros países y ayudarles a gestionar mejor la inmigración.
En su enérgica intervención, el señor Watson ha llamado la atención sobre la proximidad y la importancia de África para los intereses de la Unión Europea.
Esta cuestión se ha planteado también en las intervenciones del señor Barón Crespo, el señor Cavada y el señor Brok.
Y así es, por supuesto; es un sentimiento que comparto plenamente.
Por eso me parece que debemos sentirnos muy orgullosos por el liderazgo ejercido por la Unión Europea en el transcurso de este año.
Así se puso de manifiesto en la fase previa a la Cumbre de Gleneagles, cuando se decidió efectivamente duplicar los niveles de ayuda bilateral internacional prestada por los Estados miembros de la Unión Europea; volvió a demostrarse en la propia Cumbre de Gleneagles, donde se decidió cancelar además la deuda multilateral de muchos de los países más pobres y endeudados del mundo; y también recientemente, en septiembre, en la Cumbre del Milenio, donde las principales naciones europeas se han concertado para establecer un plan de trabajo progresivo que favorece los intereses de las Naciones Unidas de cara a los desafíos del siglo que viene.
El señor Catania ha criticado la cooperación del Consejo con Libia, pero en eso me temo que tengo que discrepar de él.
El Consejo no comparte su opinión.
El diálogo con Libia sobre inmigración refuerza las expectativas de la Unión Europea con respecto a Libia en ámbitos como los derechos humanos, y creemos que es importante influir en la conducta de Libia y su adscripción a los derechos humanos mediante una cooperación de amplio espectro.
Trataré de resumir mis comentarios para llegar a una rápida conclusión, pues soy consciente de la premura de tiempo.
Como ya dije antes, es importante que nos demos cuenta de que los problemas a los que se enfrentan España, Italia y Malta son problemas de la Unión Europea en su conjunto.
Son también problemas para los vecinos de Europa como Libia y Marruecos, y para países del África subsahariana, que probablemente soportan las mayores presiones derivadas de la migración ilegal.
La solución a largo plazo pasa por la cooperación.
Para ser sinceros, debemos decir que la cooperación de la Unión Europea con terceros países para combatir la inmigración ilegal no ha sido en el pasado todo lo eficaz que debería.
La situación está ahora cambiando y la Unión Europea ha empezado a utilizar su peso colectivo para promover la cooperación y la migración con países de origen y de tránsito.
Esa será una de las prioridades del futuro trabajo de la Presidencia británica, y también lo será cuando se reúnan los Ministros de Asuntos Exteriores para debatir esta cuestión el próximo mes de noviembre.
No obstante, quiero advertirles contra la excesiva simplificación del problema de la migración.
La política de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo tiene que ser perfectamente equilibrada y hay que examinarla con cuidado.
No debe confundirse el objetivo de unos controles fronterizos más estrictos para detener la inmigración ilegal con el objetivo de proteger a los refugiados, que es un valor fundamental de nuestra Unión Europea.
Debemos insistir en la cooperación de la UE con terceros países.
Esa es la única forma de evitar nuevas tragedias humanas en el Mediterráneo y conseguir una inmigración controlada que sirva a los intereses tanto de la Unión Europea como de nuestros vecinos.
   .
Señor Presidente, solo quiero añadir unas palabras, puesto que creo que este tema no se va a ver solo hoy, sino también mañana y algunos días después.
Es una cuestión relacionada con muchas otras: no solo con el desarrollo, sino también con las relaciones exteriores y el futuro de Europa.
Quiero expresar mi gratitud a sus Señorías por sus intervenciones y por sus valiosas sugerencias e ideas para futuras acciones.
La inmigración tiene múltiples causas.
Tenemos que analizar y abordar sus verdaderas causas y actuar mucho más que hasta ahora.
Este fenómeno no solo está creciendo, sino que tiene una repercusión cada vez mayor en nuestra situación actual.
Solo quiero recordarles que hace muchos años –60 o más– los ciudadanos europeos emigraban a otros continentes.
Ahora Europa es un lugar atractivo.
No debemos mostrarnos pasivos ante los resultados de la integración.
Debemos mostrarnos activos en la búsqueda de solidaridad y justicia, la argamasa de nuestra casa europea, con todos los ciudadanos europeos.
Creo que el respeto de los derechos humanos, la cultura de derechos humanos y la integración de los derechos humanos en todas las demás políticas hacia nuestros socios, sean países de origen o de tránsito, deben ser una parte inamovible de nuestras relaciones y criterios.
Necesitamos una estrategia que integre la política de desarrollo, la cooperación económica, la política humanitaria y, por supuesto, la justicia y los asuntos de interior.
La Comisión promueve esa actitud y seguirá promoviéndola junto con las Naciones Unidas.
Estoy seguro de que en noviembre, cuando se celebre el décimo aniversario del Proceso de Barcelona, se propondrá la misma estrategia incluso con mayor profundidad e intensidad.
Es un momento importante para reflexionar sobre el futuro de esta región.
El Parlamento Europeo debatirá esta noche la estrategia de la Unión en relación con África.
En la actualidad, la UE dona el 60 % de la ayuda total que recibe África.
Ese volumen de ayudas es mucho mayor que el de todos los demás países y organizaciones del mundo.
Ayudaremos a resolver numerosos problemas –y, como ya se ha dicho antes, permitiremos que las personas tengan un futuro en sus respectivos países– no solo con ayuda, sino también con políticas que promuevan los valores básicos, la educación y la mejora de las condiciones de vida.
Quiero terminar diciéndole, señor Presidente, que debatiremos esta cuestión en la comparecencia de mañana en el Parlamento Europeo.
Cada vez somos más interdependientes y, como ha dicho la señora Buitenweg, el proyecto europeo es en realidad un proyecto de civilización: civilización no solo para nosotros, sino para el mundo en general.
   Señor Díaz de Mera García Consuegra, tiene la palabra según el artículo 145 del Reglamento.
   Señor Presidente, en realidad solo quiero contestar al señor Barón en los siguientes términos: yo, antes de esta tarde, le tenía respeto, mucho respeto, al señor Barón; después de oírle, y después de ver los grandes esfuerzos que ha hecho para que no se lo tenga, lo ha conseguido: no le tengo ya ningún respeto.
Otra cuestión: para no faltar a la cortesía parlamentaria, señor Presidente, no diré que el señor Barón ha sido indigno e indecente aludiéndome; diré que ha utilizado un lenguaje y un discurso indigno e indecente, no que él lo sea.
Finalmente, señor Presidente, el señor Barón dijo en una ocasión en mi país: «Yo soy un bien de Estado».
Ha quedado acreditado que no es que se trate de un bien de Estado: es un bien de los Estados.
Con este lenguaje y con estos comportamientos eso es lo que es el señor Barón.
Y, finalmente, me siento orgulloso de haber dedicado parte de mi vida a la seguridad de todos los españoles.
Muchos días sin noches.
Señor Presidente, qué pena, qué pena que cuando no se tienen argumentos se recurra a la descalificación; qué pena que cuando no se tienen argumentos ni se tienen ideas se utilicen estos lenguajes.
El señor Barón ha acreditado que de este asunto y de otros no tiene ni idea.
   Señor Barón Crespo, usted tiene la palabra para una cuestión personal.
No vamos a empezar un debate sobre la cuestión; únicamente algo que le concierna y que quiera aclarar.
   Señor Presidente, si se examinan las actas cuidadosamente, se verá que yo no he aludido personalmente al señor Díaz de Mera.
Ahora bien, yo no voy a contestar a los comentarios fuera de lugar que ha hecho; simplemente deseo indicarle que las críticas que ha formulado al Gobierno español, que son graves e infundadas, tienen un sitio donde sustanciarse, que es el Congreso de los Diputados, en la Carrera de San Jerónimo, en Madrid —y le puedo dar la dirección al señor Díaz de Mera—, pero aquí se examina a las instituciones europeas, no al Gobierno español.
   – El debate queda cerrado.
   El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Irán.
   .
Señor Presidente, el debate de hoy en el Parlamento Europeo es realmente oportuno.
Sé que algunos de ustedes siguen de cerca los acontecimientos de Irán y tengo mucho interés en intercambiar opiniones con sus Señorías en el curso del debate de esta tarde.
Irán tiene ahora un nuevo Presidente y un nuevo Gobierno que tendrán que tomar decisiones importantes sobre la reforma, la política exterior y el programa nuclear de Irán.
Sus decisiones no solo afectarán al futuro de Irán en la región, sino también a algunos intereses vitales de Europa.
Irán tiene un enorme potencial: cuenta con una población joven y bien educada, de la que dos tercios son menores de 30 años de edad.
Además, muchos iraníes muestran una gran iniciativa empresarial.
Si a ello se suman los inmensos recursos naturales de Irán –sobre todo petróleo y minerales–, el país debería disfrutar de una economía próspera y una sociedad vibrante si el nuevo Gobierno es capaz de crear una cultura de oportunidad basada en el Estado de Derecho.
Desde 1998, la Unión Europea ha seguido una política de cooperación con Irán.
Esa voluntad de cooperación se debe a nuestro profundo deseo de favorecer el progreso en ámbitos en que la política iraní nos preocupa mucho.
Me refiero al programa nuclear y de misiles balísticos de Irán, a su enfoque del terrorismo y del proceso de paz en Oriente Próximo y a los derechos humanos.
Quiero centrarme hoy en dos de esas cuestiones: los derechos humanos –porque sé que esto inquieta mucho a muchas de sus Señorías– y la cuestión nuclear, porque si no se maneja correctamente amenaza con ensombrecer todas las relaciones de Irán con la comunidad internacional, incluida la Unión Europea.
Permítanme que comience por esto último.
Cuando en 2002 y 2003 se descubrió que Irán estaba tratando de ocultar aspectos cruciales de su programa nuclear, el procedimiento normal tendría que haber sido que el Consejo de Gobernadores del Organismo Internacional de la Energía Atómica denunciara al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas la situación en Irán.
Nosotros decidimos apostar por una vía que diera a Irán la oportunidad de disipar las dudas y demostrar que los objetivos de su programa nuclear eran totalmente pacíficos.
El Consejo del OIEA decidió retrasar la presentación de un informe al Consejo de Seguridad para dar una oportunidad a la iniciativa europea.
En el meollo de esa iniciativa figuraba la propuesta de que Irán restableciera la confianza suspendiendo todas las actividades relacionadas con el uranio enriquecido y las actividades de reprocesamiento mientras debatíamos acuerdos duraderos aceptables para ambas partes.
Debo decir que nadie –ni la Unión Europea ni la comunidad internacional en su conjunto– está tratando de impedir que Irán utilice la energía nuclear para generar electricidad, como ha afirmado en ocasiones Irán.
En las propuestas que hicimos a Irán en agosto, la parte europea ofreció expresamente ayuda «para desarrollar un programa de investigación y generación de energía nuclear civil que fuera seguro, económicamente viable y acorde con la política de no proliferación.»
Nuestro principal objetivo ha sido siempre conseguir que Irán adopte las medidas necesarias para que podamos tener la seguridad de que los objetivos de su programa nuclear son exclusivamente pacíficos.
Como saben sus Señorías, en agosto Irán decidió reanudar sus actividades de conversión de uranio que el Consejo del OIEA le había pedido que suspendiera como paso esencial.
La plena suspensión de todas las actividades del ciclo del combustible nuclear fue también la base para alcanzar un acuerdo en París el pasado mes de noviembre entre Irán y la parte europea, que creó el marco para nuestra discusión sobre acuerdos duraderos.
Hemos pedido a Irán que restablezca la plena suspensión y que reanude las negociaciones sobre la base del acuerdo de París.
La Unión Europea ha dejado claro que estamos dispuestos a colaborar con Irán y promover, en el marco de un acuerdo duradero, una cooperación económica, política y social más estrecha.
La resolución aprobada por el Consejo de Gobernadores del OIEA el 24 de septiembre refleja claramente una profunda preocupación internacional por la decisión de Irán.
Queda por ver cuál será la respuesta iraní.
Este país tiene ahora la oportunidad de responder a las peticiones que le ha formulado el Consejo del OIEA.
Esperemos que decida tomar esa senda constructiva.
Pasaré ahora a hablar de los derechos humanos, un ámbito en el que la Presidencia británica ha tenido buenas razones para intervenir activamente en los tres últimos meses, ante las graves y continuas violaciones cometidas.
El primer mandato del Presidente Jatamí entre 1997 y 2001 se caracterizó por una gran libertad de prensa, una creciente sociedad civil y unos partidos políticos embrionarios.
El progreso fue lento, pero aún así real.
Lamentablemente, Irán ha retrocedido en esos aspectos en los últimos años.
Espero que el nuevo Gobierno iraní dedique una atención renovada a esta cuestión.
Uno de los ámbitos en los que Irán no está cumpliendo sus obligaciones internacionales es el de las penas impuestas a menores que cometen delitos.
Seguimos recibiendo informes de menores sentenciados a muerte y en algunos horribles casos parece ser que esas sentencias se están ejecutando.
Sentenciar a muerte a personas por crímenes cometidos con menos de 18 años de edad es una clara violación de las obligaciones de Irán en virtud del Derecho internacional.
En enero, la Comisión de Derechos del Menor de las Naciones Unidas instó a Irán a poner fin a esa práctica.
Es claramente imperativo que así lo haga.
La Unión Europea ha presionado a Irán para que impida la ejecución de esas sentencias y para que apruebe de inmediato una nueva legislación que las declare ilegales.
En los últimos meses, la libertad de expresión también ha sufrido.
Han sido detenidos numerosos defensores de los derechos humanos, periodistas y autores de bitácoras de red.
Sé que estas cuestiones preocupan también a muchas de sus Señorías.
Por eso quiero mencionar en particular al clarividente periodista, investigador y defensor de los derechos humanos y actual preso de conciencia, Akbar Ganji, que sigue en la cárcel, donde ha pasado gran parte de los últimos cinco años.
La Unión Europa ha solicitado su liberación en varias ocasiones y hoy espero que las autoridades iraníes consideren esto una prioridad.
Nos preocupa también la libertad religiosa: muchas de las minorías religiosas de Irán siguen sufriendo persecuciones e injusticias.
Nosotros pensamos que con una política de implicación diplomática tendremos más posibilidades de convencer a Irán de que mejore la situación de los derechos humanos.
La situación de los derechos humanos en Irán es objeto de una vigilancia constante por nuestra parte y la Presidencia ha elevado hace poco una serie de protestas urgentes relacionadas con casos que exigen una intervención inmediata.
Los Estados miembros de la Unión Europea siguen estando dispuestos a copatrocinar las resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Irán, cuando proceda.
El diálogo sobre derechos humanos entre la UE e Irán permite a la Unión Europea trabajar para mejorar la situación de los derechos humanos en Irán.
Queremos que haya un compromiso mucho mayor de Irán con el diálogo y la voluntad de conseguir que este comporte un progreso real sobre el terreno.
Estamos sinceramente decepcionados por el hecho de que Irán no haya fijado todavía fechas para la siguiente ronda, pero seguiremos presionando.
La actitud de Irán con respecto a los derechos humanos está dañando su prestigio ante la comunidad internacional y estoy convencido de que sus Señorías estarán de acuerdo conmigo cuando digo que el Gobierno iraní debe a su población un progreso importante en este terreno.
Creo que todos somos conscientes de que este es un momento particularmente crucial para Irán y para su nuevo Gobierno.
Por nuestra parte, seguimos firmemente decididos a impulsar el progreso en los ámbitos que nos preocupan por medio de una política de cooperación.
Sé que sus Señorías seguirán también profundamente interesados por los derechos humanos, la cuestión nuclear y otros aspectos de la evolución de Irán en los importantes meses y años que tenemos delante.
   .
Señora Presidenta, en la situación actual es inevitable que los debates sobre Irán se centren en su programa nuclear.
Esta es una de las cuestiones más graves de seguridad que figuran actualmente en la agenda internacional.
La comunidad internacional tiene que estar unida si queremos encontrar una solución satisfactoria.
Eso significa trabajar a través de los canales adecuados: en primer lugar, el Organismo Internacional de la Energía Atómica y, cuando sea necesario, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El desarrollo de las relaciones de la Unión Europea con Irán está condicionado, en gran parte, al progreso en esta cuestión y al enfoque adoptado por la comunidad internacional.
Pero nuestra relación con Irán no empieza ni termina con la cuestión nuclear.
La Comisión opina que debemos avanzar en otras cuestiones con Irán.
En este sentido, quiero agradecer el trabajo realizado por la delegación para las relaciones con Irán, bajo la dinámica presidencia de la señora Beer.
Espero que en los próximos meses estén ustedes en condiciones de establecer contactos con sus interlocutores en el Majlis iraní, así como con el espectro más amplio posible de la sociedad iraní.
Los contactos personales son la mejor forma de vencer los prejuicios y estereotipos negativos, y de favorecer el entendimiento mutuo.
Sería, por ejemplo, muy importante promover el futuro desarrollo de los intercambios académicos, culturales y artísticos entre Europa e Irán, dos faros de antiguas civilizaciones que tienen mucho que ofrecerse mutuamente.
En el plano oficial quiero llamar primero su atención sobre dos aspectos: el diálogo amplio y el diálogo UE-Irán sobre derechos humanos.
El diálogo amplio es el sucesor del diálogo crítico.
Es un foro diseñado para que las dos partes puedan debatir una gran diversidad de cuestiones económicas, políticas y de seguridad de una manera sincera y abierta.
Desde el principio se ha hecho hincapié en las cuatro cuestiones que siempre nos preocupan: las armas de destrucción masiva, el terrorismo, el proceso de paz en Oriente Próximo y los derechos humanos.
Creemos que este diálogo, que ha sido útil en el pasado, debe proseguir ahora.
La siguiente sesión se celebrará en Teherán.
Estamos esperando a que Irán haga propuestas concretas.
En cuanto al diálogo bilateral más específico sobre derechos humanos que iniciamos en 2002, constituye un foro estructurado para debatir formalmente casos individuales, así como toda una serie de cuestiones que nos preocupan con relación a los derechos humanos, sobre la base de unos claros marcos de referencia.
Incluye también una mesa redonda en la que participan una gran diversidad de representantes de la sociedad civil, así como parlamentarios.
Sigue siendo uno de los medios a través de los cuales la UE puede realizar una contribución importante al impulso de un cambio sistémico y mejorar la situación de los derechos humanos sobre el terreno.
Sin embargo, la última sesión del diálogo sobre derechos humanos se celebró hace ya más de un año.
Nosotros queríamos celebrar una sesión en septiembre, pero no fue posible al no recibir confirmación alguna por parte de los iraníes.
Con ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, mi colega la Comisaria Ferrero-Waldner explicó al señor Manouchehr Mottaki, el Ministro de Asuntos Exteriores iraní, que sería importante que Irán reiterara su voluntad de proseguir el diálogo sobre derechos humanos con la UE fijando una fecha para una próxima reunión.
Seguimos esperando la respuesta de Irán.
En cuanto a la situación actual de los derechos humanos en Irán, es un motivo de creciente preocupación, como demuestra el hecho de que el señor Akbar Ganji siga encarcelado –como nos ha recordado el señor Alexander–, junto con su defensor y abogado, Abdolfattah Soltani.
Existen también otras cuestiones recientes que nos preocupan muy seriamente: los casos de menores condenados a muerte a pesar de existir una moratoria sobre esa pena; la detención de miembros del culto Baha’i; el uso excesivo de la fuerza para reprimir revueltas en las provincias de Juzistán y Kurdistán; y los continuos ataques contra la libertad de prensa.
Todas esas cuestiones nos preocupan mucho.
La Comisión Europea sigue movilizada en torno a todas y cada una de estas cuestiones.
Estamos plenamente de acuerdo con el Parlamento Europeo cuando dice que, sin una mejora sistémica de la situación de los derechos humanos en Irán, nuestras relaciones con ese país no podrán desarrollarse normalmente.
De hecho, nuestra relación con la República Islámica de Irán está, en la actualidad, muy por debajo de su potencial: Irán es uno de los pocos países con los que la UE no mantiene ninguna relación contractual.
Un acuerdo marco con la UE podría facilitar la reintegración de Irán en la comunidad internacional y contribuir a la creación de un entorno que favoreciera el crecimiento económico y la creación de empleo.
Eso, a su vez, consolidaría el proceso de reforma iniciado desde el interior que es el puede conducir a una sociedad más abierta.
Como ha demostrado la campaña presidencial, estas son algunas de las demandas más pertinentes del electorado iraní.
Desde 2002, la Comisión ha mantenido conversaciones para la celebración de un Acuerdo de Comercio y Cooperación (ACC) con Irán.
Dichas conversaciones están teniendo lugar en paralelo a las negociaciones mantenidas por la Presidencia de la UE para un Acuerdo de Diálogo Político (ADP).
Estas dos vías son indivisibles y se refuerzan mutuamente.
Dependen a su vez del clima político general.
Posiblemente recuerden ustedes que cuando se produjo la primera crisis nuclear en 2003, tuvimos que congelar nuestras negociaciones del ACC y del ADP.
Solo se reanudaron después de la firma del acuerdo de París en noviembre de 2004, que ayudó a restablecer un clima político más favorable.
La octava –y por ahora última– ronda de negociaciones tuvo lugar en Teherán los días 12 y 13 de julio de 2005.
De hecho, hasta la crisis más reciente que ha causado la cuestión nuclear, nuestros negociadores habían hecho grandes progresos.
Esto me lleva a decir unas palabras sobre cuál es nuestra posición respecto a la cuestión nuclear y sobre sus consecuencias para el ACC desde que se aprobó la resolución del Organismo Internacional de la Energía Atómica el 24 de septiembre.
En la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 3 de octubre se confirmó que la UE sigue firmemente comprometida con el enfoque de la troika E3 de la Unión Europea.
Este fuerte sentimiento de solidaridad de la UE en torno a la posición del E3 constituye la plataforma en torno a la cual la comunidad internacional unida puede cooperar para respaldar y apoyar las excelentes iniciativas emprendidas por el OIEA y su Director General, Mohamed el Baradei.
Una UE unida también puede sentar las bases para que la comunidad internacional envíe un mensaje claro a Irán de que, aunque en virtud del artículo IV del Tratado de no proliferación (TNP) Irán tiene el derecho inalienable a desarrollar actividades de investigación, producción y aplicación de energía nuclear con fines pacíficos –y esto sin discriminación alguna–, nosotros necesitamos garantías objetivas de la naturaleza exclusivamente pacífica del programa nuclear de Irán.
En realidad, la UE considera necesario que se garantice la integridad del TNP y que la cooperación internacional tenga lugar estrictamente dentro de los límites establecidos por el TNP y las directrices del Nuclear Suppliers Group.
Estos principios sustentan el marco creado el pasado mes de noviembre en París por los países europeos.
El paquete integral presentado a Irán el pasado mes de agosto constituye un sólido pilar sobre el que Irán y la comunidad internacional pueden encontrar un terreno común para defender sus intereses legítimos.
La Comisión también ha participado.
Después de la reanudación de las actividades de conversión en la central de Isfahan hace dos meses, decidimos suspender las negociaciones que estábamos manteniendo con vistas a un acuerdo de comercio y cooperación.
La Comisión espera que los dirigentes iraníes sopesen debidamente lo mucho que está en juego y a raíz de ello den los pasos necesarios para invertir la tendencia actual que tan poco ayuda, asegurando entre otras cosas la plena cooperación con las organizaciones internacionales.
   Señora Presidenta, esta propuesta de resolución debe enviar una señal política clara a Teherán, no solo con respecto a los derechos humanos, sino también en relación con las cuestiones nucleares.
En lo que respecta a los derechos humanos, esta Cámara no va a ceder.
Al estar opuestos de modo general a la pena de muerte, seremos lo más enérgicos posible exigiendo que se ponga fin a la ejecución de jóvenes y que la pena de muerte no se imponga a ninguna persona que fuera menor de 18 en el momento de cometer el crimen.
También doy las gracias a la Presidencia por ser igualmente directa con respecto a la reanudación del diálogo sobre los derechos humanos.
Lo que esperamos de la Comisión es que debería tener disponibles fondos de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos a fin de poder intensificar la cooperación con la sociedad civil iraní, y agradezco al Comisario Figel’ que haya mencionado una serie de ámbitos en los que podemos llevar esto a cabo.
En ausencia de cualquier mejora sustancial de la situación de los derechos humanos, será imposible concluir negociaciones respecto al acuerdo de asociación y cooperación.
La misma relación de causa y efecto está presente en relación con las cuestiones nucleares, que son igualmente cruciales para seguir desarrollando las relaciones con la UE.
A la vez que acogemos con satisfacción cualquier esfuerzo de cooperación con el OIEA para posibilitar un seguimiento eficaz, independientemente de esto, instamos a Irán, con carácter prioritario, a que suspenda totalmente su propio programa de enriquecimiento de uranio, tal y como se acordó en París el pasado noviembre.
Solicitamos que los iraníes reanuden el diálogo con la UE antes de la próxima reunión del Consejo de Gobernadores del OIEA, en noviembre.
Saben que la Unión Europea ha ofrecido uranio enriquecido para propósitos civiles.
Por poner un ejemplo, Rusia podría ofrecer lo mismo –y entonces habrá una posibilidad de enviar las barras de combustible nuclear gastado–, pero Irán debería tomar medidas prácticas para abordar la desconfianza en la que se encuentra, sobre todo en cuestiones nucleares.
Si lo hace, no puede fallar; si no lo hace, tendrá que tratar con el Consejo de Seguridad, donde sus posibilidades de éxito serán menores.
   Señora Presidenta, Señorías, señor Alexander, señor Figel’, la decisión de las autoridades iraníes de suspender las negociaciones con los tres países europeos que actúan como negociadores es preocupante.
No obstante, quisiera afirmar directamente y sin ambigüedad que descartamos cualquier tipo de solución militar para esta crisis.
Respecto a ese punto, pedimos a la Administración de los Estados Unidos que se implique en estas negociaciones, como hizo con acierto en el caso de Corea del Norte.
De hecho, nos preocupa esta diferencia de actitud de los Estados Unidos, en parte porque muchas de las preocupaciones de Irán por su propia seguridad surgen directamente de la actitud de los Estados Unidos, de su política en la región y de la presión que se está ejerciendo, en parte en términos militares, en las bases militares situadas en zonas adyacentes a Irán.
Irán, por su parte, debe suspender cualquier actividad concebida para obtener material nuclear con fines militares; debe hacerlo porque ha firmado el Tratado de No Proliferación, comprometiéndose por tanto a aplicar su Protocolo Adicional.
Por consiguiente, apoyamos plenamente la resolución del Consejo de Administración del Organismo Internacional de Energía Atómica, que ordena a su Director General, el Doctor El Baradei –a quien mientras se ha concedido merecidamente el Premio Nobel de la Paz– que persista en el camino de la negociación.
También acogemos con satisfacción la resolución del Consejo Europeo del 3 de octubre.
Nuestro apoyo no es ninguna formalidad, puesto que creemos que este enfoque es especialmente sabio.
De hecho, como es bien sabido, las autoridades iraníes son conscientes y el señor Alexander también lo ha señalado, de que esta cuestión entra dentro de las competencias del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La decisión de no iniciar un procedimiento que podría llevar a una escalada de la situación es una opción que hace todavía más convincente el camino de la negociación, ofreciendo a Irán una oportunidad que no debería dejar pasar.
En aras de una mayor claridad, debería afirmar que Irán, como cualquier país del mundo, tiene derecho a dotarse de capacidad nuclear con fines no militares, y eso queda claro tanto en la resolución del Organismo Internacional de Energía Atómica como en nuestra resolución.
Quisiera concluir con un llamamiento sobre la cuestión de los derechos humanos, una cuestión a la que todos han aludido.
En nuestra resolución nos hemos referido a los casos mencionados por usted, señor Alexander.
Quisiera animar a la Comisión y al Consejo a que continúen con la política del diálogo y nunca separen las cuestiones de derechos humanos de los acuerdos comerciales con Irán.
   .  Señora Presidenta, el intento de impedir la proliferación de armas nucleares ha tenido un éxito parcial.
Varios países como Argentina y la República de Sudáfrica han decidido no perseguir programas de esta naturaleza.
Asimismo, países como Belarús, Kazajstán y Ucrania, que heredaron armas nucleares tras el desmembramiento de la Unión Soviética, han decidido generalmente no utilizarlas.
No obstante, por desgracia este proceso no ha recibido el apoyo que necesitaba para garantizar su éxito total.
Una serie de países no firmaron el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, y a pesar de una fuerte presión de la opinión pública mundial, han seguido adelante y han adquirido dichas armas.
Me vienen a la cabeza Israel, Paquistán y la India.
Debido a ello, otros países han decidido seguir su ejemplo.
Hoy estamos debatiendo sobre uno de estos países, es decir, Irán.
Los miedos respecto a que el proceso pueda avanzar parecen estar totalmente justificados y es imperativo poner fin a este efecto dominó.
La Unión Europea ha llegado a un punto muerto en sus negociaciones, y por ello tiene una importancia vital remitir el asunto a las Naciones Unidas.
Debemos instar al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a que actúe con rapidez y eficacia a este respecto.
También es importante recordar a quién debemos la información respecto a los programas nucleares militares secretos en Irán.
La oposición iraní llamó la atención de la opinión pública mundial acerca de esta actividad, y su significativa contribución a este caso debería reconocerse como es debido.
Creo que también sería apropiado considerar otra cuestión que lleva pendiente algún tiempo.
Tiene que ver con la declaración de los muyaidines iraníes como organización terrorista.
El Parlamento ya ha planteado anteriormente esta espinosa cuestión, y espero que el Consejo la retome.
   .
Señora Presidenta, señor Alexander, Comisario Figeľ, les agradezco lo que han dicho y les agradezco que hayan prestado atención a la cuestión de los derechos humanos, porque todos sabemos que la paz presupone los derechos humanos y viceversa.
Hoy nuestro debate se celebra en un momento en el que nadie sabe lo que va a ocurrir después, sobre todo en vista de las distintas resoluciones que vamos a votar mañana, así que deberíamos discutirlas con mucha precisión.
Son los detalles los que determinarán si en esta Cámara hacemos frente a nuestra responsabilidad de encontrar una estrategia de desescalada, que yo describiría como la apertura de nuevas opciones de negociación para promover nuestro objetivo político de impedir una mayor proliferación de armas en Oriente Próximo y una posesión eventual de una bomba atómica por parte de Irán.
Mi Grupo considera que la desescalada puede lograrse, pero no invocando al Consejo de Seguridad, como hemos aprendido de Iraq.
Nuestro temor es que el hecho de no presentar un frente unido ante el Consejo de Seguridad ocasione la escalada, y que el OIEA ya no pueda realizar su trabajo en Irán sin obstáculos, algo que sabemos que terminará haciendo más probable la escalada militar.
No dudo de que estemos de acuerdo en el objetivo, y debemos buscar modos de mantener abiertas las puertas, porque el pueblo de Irán –las personas con que estamos en contacto, los periodistas que conocemos, las organizaciones de derechos humanos, por no mencionar los ganadores del Premio Nobel– tiene expectativas respecto a nosotros; también esperan que demos una oportunidad a la diplomacia.
Respecto a ese punto, apoyo lo que ha dicho la Comisaria Ferrero-Waldner.
Hemos hablado con ellos esta semana; tenemos que volver la espalda al Consejo de Seguridad y buscar soluciones políticas.
Nos preocupan los derechos humanos por las mismas razones.
No es normal que hablemos constantemente de los derechos humanos, pero el diálogo sobre derechos humanos es una de las cosas que se ha pospuesto desde la elección del Presidente Ahmadineyad, y la situación de los derechos humanos está empeorando.
Teherán ha enviado a representantes oficiales para que escuchen este debate, y les pido que nos aclaren si Akbar Ganji sigue vivo, para garantizar que sea puesto en libertad inmediatamente sin condiciones junto con su abogado, que fue invitado de esta Cámara en julio y debatió estas cuestiones con nosotros.
Eso es lo que nuestra resolución pretende, y esto lo digo muy seriamente.
Me complacería contar con el apoyo de la Comisión y el Consejo en el logro de este objetivo.
   .
Señora Presidenta, la capacidad técnica de Irán para usar energía nuclear está alertando al resto del mundo.
Aparte de las importantes objeciones a la energía nuclear, no hay razón para que los países de Asia no equiparen su tecnología a la de Europa y Norteamérica.
Ese conocimiento solo se convierte en un problema si se usa para amenazar militarmente a otros.
En el caso de Irán, ese riesgo es real, porque el régimen que ostenta el poder recibe el apoyo de una minoría militante que ha apartado y excluido a otros poderes políticos del país.
Dicha minoría quiere implantar un sistema teocrático que se caracterice, entre otras cosas, por la posición de inferioridad de las mujeres y la práctica extendida de la pena capital, no solo en Irán, sino en el resto del mundo.
Además, rechaza la libertad de asociación, de opinión, el acceso al poder político y la capacidad de elección individual.
Justifican su régimen de terror con su propia interpretación de la voluntad de Dios, lo que les inmuniza contra la capacidad de razonamiento.
Han expulsado a la oposición política a Europa y a otros lugares.
Una Europa democrática tiene que tomarse dicha oposición en serio.
El intento de retrasar la amenaza nuclear mediante un compromiso temporal con el régimen de Irán nunca puede hacerse a expensas de nuestra solidaridad con la oposición, que es nuestra esperanza de un Irán mejor en el futuro, donde las personas disfruten de las libertades y los derechos que en Europa damos por sentados.
Con el tiempo, el apoyo a la oposición puede cambiar la situación.
Por eso algunos grupos, como los Muyahidines del Pueblo, no deben formar parte de la lista del terror.
Pero una posible intervención militar, similar a la que han iniciado los estadounidenses en los últimos años contra los vecinos de Irán, Iraq y Afganistán, daría a los iraníes la sensación de que su país está siendo amenazado y se verían obligados que defenderlo.
Eso solo favorecería al régimen fundamentalista.
Por eso la elección de Europa tiene que ser clara y debe proclamar su solidaridad con la oposición democrática tanto dentro como fuera de Irán, y rechazar cualquier intervención militar de intrusos.
   .
Señora Presidenta, hace diez años el compositor iraní Said publicó un poderoso diario literario titulado «El largo brazo de los mulás, notas desde mi exilio».
La Presidencia británica ya conoce bien ese largo brazo de los que ostentan el poder en la República Islámica.
Los tentáculos terroristas de Teherán llegan incluso hasta el sur de su vecino, Iraq.
Son la causa de la brutal represión que persiste en Irán y de la grave desestabilización en otros países.
El Consejo y la Comisión tienen que prestar atención a las tenebrosas credenciales del régimen iraní, en particular si proclama misteriosamente que sus intenciones nucleares son pacíficas.
Quiero preguntar al Consejo y a la Comisión cómo podemos impedir que el largo brazo de los mulás recurra a las armas nucleares.
En cualquier caso, el Presidente Ahmadineyad tendrá que pagar un precio político inaceptablemente alto.
En términos concretos, esto significa que, junto con la administración norteamericana, tenemos que dejar todas las opciones abiertas en lo que respecta a Teherán.
Después de todo, los mulás son capaces de admitir que se han equivocado.
Si las Naciones Unidas no diseñan una estrategia de contención eficaz contra las peligrosas aspiraciones atómicas de Irán, no cabe duda de que los Estados que se sientan más amenazados tomarán medidas.
Seguro que esa opción también le resulta familiar al Consejo y a la Comisión.
Una cosa está clara: como defensores de la paz en Oriente Próximo, tienen que denunciar y rechazar el largo brazo sangriento de los mulás, tanto en la teoría como en la práctica.
   .
Representantes de la Comisión y del Consejo, Señorías, hace una semana la Comisión de Asuntos Exteriores debatió el proyecto de informe del Parlamento Europeo sobre las armas de destrucción masiva.
Tenemos que recordar que el programa nuclear de Irán suscitó los debates más animados.
Las opiniones de los diputados también reflejan tanto una demanda de acción más constructiva en relación con Irán como un deseo de no tensar las relaciones con ese país.
Nuestra resolución está en la línea de lo que el Consejo y el Organismo Internacional de la Energía Atómica han anunciado estos últimos días: el diálogo político es el instrumento más adecuado para convencer a Irán.
Esto confirma que, en realidad, la elección de recursos disponibles para influir en Irán es muy limitada.
Pero no debemos olvidar que ya es la tercera resolución del Parlamento Europeo sobre Irán este año.
También hemos de tener en cuenta las resoluciones de otras organizaciones internacionales.
¿Qué clase de respuesta han recibido?
La respuesta de Irán ha sido inequívoca: la violación del acuerdo de París y de otros acuerdos, la ocultación de violaciones y la reanudación de la generación de energía para armas nucleares.
El Organismo Internacional de la Energía Atómica tampoco se equivocó al afirmar en su resolución del 24 de septiembre que las actividades de Irán estaban dando lugar a una falta de confianza y que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tenía que actuar.
Así pues, hemos de entender que el diálogo político como instrumento preventivo para tratar las acciones provocativas y desafiantes de Irán está llegando a un punto crítico.
Pero eso crea la sensación de que tanto la resolución de hoy como el anuncio del Consejo del 3 de octubre carecen de la determinación suficiente para avanzar y llevar esta cuestión al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Quizá sea porque el Consejo y el Parlamento Europeo no están convencidos de la voluntad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de tomar decisiones sobre el programa nuclear de Irán.
Espero equivocarme, pero parece que las recientes decisiones de la comunidad internacional aún permiten a Irán actuar como quiere.
   Señora Presidenta, los temas que están en boca de todos son la desescalada, la necesidad de llegar a una solución política en lugar de recurrir a la fuerza y, sobre todo, la credibilidad.
¡Por supuesto!
Pero si nos ponemos en la piel de la otra parte, no podemos obviar que el Organismo Internacional de la Energía Atómica no es neutral y favorece a las potencias nucleares establecidas.
El problema es que no es posible diferenciar con seguridad el uso pacífico del material atómico de su uso militar.
En mi opinión, la Unión Europea tiene que adoptar un enfoque mucho más radical, lo que implicaría poner un interrogante a nuestro propio poder disuasorio y desescalar hasta eliminar todas las armas nucleares.
   – Señora Presidenta, señor Ministro Alexander, todavía recuerdo la situación de hace 15 años cuando una delegación iraní se acercó a la recién liberada Checoslovaquia para adquirir equipamiento nuclear para la central eléctrica de Bushehr.
No creo que la situación haya cambiado mucho desde entonces, a pesar de que he visto iraníes pasar por Shaff al Arab hacia Basora; a pesar de que hemos visto morir a soldados británicos en el sur de Iraq; a pesar de que conocemos el apoyo iraní a Hezbolá; a pesar de que sabemos de las violaciones de los derechos humanos.
Creo que el único objetivo claro es estar reunidos hoy aquí.
Tenemos que impedir que Irán termine su ciclo de combustible nuclear.
Tenemos que impedir el enriquecimiento como actividad relacionada con la conversión, que no está permitida ni amparada en el TNP.
Nadie niega el derecho de Irán a la energía nuclear para uso civil.
No obstante, tenemos que poner fin a su programa militar.
Tenemos que hacer que Irán se siente de nuevo a la mesa de negociaciones para empujarlo a que ratifique el protocolo adicional, que adopte todas las medidas de transparencia y que coopere de manera transparente y trabaje codo a codo con el OIEA.
Hoy apoyamos aquí plenamente las decisiones del Consejo y la troika de la UE.
Apoyamos de manera especial a Francia y al Reino Unido si efectivamente es cierto que esta tarde Irán ha enviado señales de que piensa volver a la mesa de negociación.
Sería estupendo que esto ocurriera.
No obstante, no tenemos derecho a culpar a los Estados Unidos.
Tenemos que culpar a un régimen perjudicial, totalitario y opresivo que es incapaz de demostrar que va a utilizar su energía nuclear únicamente con fines civiles.
Hoy todos nosotros –el Parlamento, el Consejo y la Comisión– tenemos que permanecer firmes, fuertes y unidos.
   Señora Presidenta, Señorías, lo que vamos a decidir mañana es, en mi opinión, una resolución de apertura y de diálogo; representa una Europa que cree en la política como el arte de combinar visión y realidad.
Hoy es muy importante reafirmar el papel central del Organismo Internacional de la Energía Atómica para garantizar que no haya actividades militares en los programas nucleares iraníes.
Pero también es importante enviar un mensaje claro a la Comisión, a los Gobiernos de los Estados miembros y a la comunidad internacional: los ciudadanos europeos, representados por este Parlamento, quieren que la cuestión de Irán se trate con el compromiso de dejar abierta la puerta de la negociación.
También tenemos que reconocer las preocupaciones legítimas de Teherán sobre su seguridad e identificar el papel esencial de Irán como potencia en la región.
Pero tenemos que ser igualmente claros y firmes y rechazar cualquier tipo de acuerdo respecto de las graves infracciones de los derechos humanos que aún existen, en especial en el ámbito de la libertad de expresión y de los derechos de los niños y de las mujeres, donde aún estamos muy lejos de garantizar el Estado de derecho.
Teherán tiene que ver esta resolución como un llamamiento claro y sincero a la continuación de las negociaciones y también tiene que servir para que el otro gran protagonista en esta delicada cuestión, los Estados Unidos, se implique.
Como se nos recuerda dramáticamente cada día en Iraq, el uso de la fuerza, el unilateralismo y los cambios de régimen impuestos con las armas constituyen los ingredientes perfectos para un desastre anunciado.
Solo un esfuerzo multilateral, firme y transparente permitirá crear las condiciones en las que Irán no se considere solo un peligro sino, al contrario, un protagonista que desempeña un papel vital en la estabilización de la región más estratégica del mundo.
   Señora Presidenta, a mi modo de ver, la República Islámica de Irán tiene mucho que ofrecer a la región y al resto del mundo.
Practica una forma de democracia más avanzada que la mayoría de sus vecinos.
Sea o no una teocracia, los derechos de las mujeres en Irán están más desarrollados que en cualquier otra parte de la región, existe una educación para todos y puestos de trabajo abiertos a todos, hasta el cargo de Vicepresidente del Estado.
Respecto a las artes, vengan a Londres a visitar el Museo Británico y vean la gran Exposición de Persépolis, inaugurada por el Vicepresidente de Irán el mes pasado.
Creo que la reintegración de Irán en la comunidad internacional debería haberse realizado hace mucho y es urgentemente necesaria.
La condición indispensable es y debe ser el requisito esencial de la resolución de la cuestión nuclear.
No obstante, para evitar la precisa carga potencial de hipocresía, es igualmente importante que la Unión Europea persiga con el mismo afán la política de no proliferación nuclear en toda la región.
La política exterior común de la Unión Europea no exige menos.
   – Señora Presidenta, quiero subrayar que hablo en mi propio nombre.
No estoy expresando la opinión de mi Grupo.
La situación de los derechos humanos en Irán se ha deteriorado tras la «elección» del nuevo Presidente.
En particular, la situación de las mujeres y los jóvenes ha empeorado notablemente.
El número de ejecuciones públicas ha aumentado.
El régimen ha sido condenado en las Naciones Unidas por violaciones de derechos humanos en más ocasiones que ningún otro país: en 51 ocasiones.
Todas las esperanzas de Irán de avanzar hacia la moderación se han evaporado.
También hay muchos informes de que el régimen iraní interviene cada vez más en Iraq en un intento de establecer un Estado islámico gemelo.
Teherán ha decidido asimismo no respetar ninguno de sus acuerdos con la UE respecto al programa nuclear, incluido el acuerdo de París.
Una de las principales exigencias de Irán tiene que ver con el Movimiento de Resistencia Muyahidín del Pueblo.
Este fue incluido en la lista de grupos terroristas hace unos tres años sin ningún fundamento jurídico.
Muchos diputados al Parlamento Europeo, al igual que la mayoría del Parlamento británico, del belga y del italiano han solicitado que se borre a los Muyahidín de la lista.
Creemos que el único modo de mejorar la democracia en Irán pasa por apoyar a la oposición principal.
   – Señora Presidenta, nos han hablado de dos cuestiones clave en relación con Irán: su programa de desarrollo de armas nucleares y el tema de los derechos humanos.
No obstante, hay un tercer factor que aparece: el papel de Irán en la formación y el equipamiento de insurgentes en Iraq que no solo asesinan a soldados británicos y estadounidenses, sino que también tratan de asegurar que fracase la difícil conversión de Iraq en un Estado democrático.
Si Iraq no consigue transformarse en un Estado democrático, entonces se desestabilizará la totalidad de la región.
El señor Figeľ no tenía mucho que decir aparte de ofrecer más de lo mismo: la propuesta de diálogo y cooperación.
Como ha descubierto el Gobierno británico en los últimos años, este enfoque no ha dado muchos frutos hasta ahora.
Imposible exagerar la gravedad de la situación y la dificultad para resolverla pacíficamente, pero no será la Unión Europea quien la resuelva.
Una vez más, la UE se permite asumir los atributos de un Estado político.
La grave situación planteada por Irán debe ser abordada por los Estados soberanos debidamente constituidos y que trabajan en el seno de las instituciones internacionales debidamente constituidas.
Si la UE consigue desarrollar su identidad de defensa europea –es decir, una fuerza militar de la UE– y si Turquía se convierte en miembro de la UE, entonces la UE militarizada compartirá frontera no solo con Irán, sino también con Iraq y Siria.
Y si la situación actual es alarmante, imagínense cómo será esa.
   Señora Presidenta, Señorías, el 1 de agosto Irán reanudó su reciclaje de carburante nuclear en Ispahán, lo que constituye una clara violación del Acuerdo de París.
El Consejo de Gobernadores del OIEA afirmó el 24 de septiembre que, en vista de la experiencia pasada, no confía en que el programa nuclear de Irán tenga solo fines pacíficos.
¿Eso qué significa?
Seguramente que no solo están en juego nuestras relaciones con Irán, sino también el futuro del Tratado de No Proliferación Nuclear y los peligros que se derivan del hecho de que cada vez más regímenes estén usando armas nucleares.
Junto con el creciente flujo de informes de ejecuciones de jóvenes menores de edad y de otras personas condenadas a muerte, también está el hecho de que Akbar Gandji, que fue arrestado hace cinco años, permanece encarcelado y se encuentra en estado crítico.
Tengo la impresión de que Irán está usando a la Unión Europea como medio de comprar tiempo para su programa.
También parece que Irán está trabajando en el supuesto de que, en el futuro, la Unión Europea aún no tendrá la capacidad de actuar de forma conjunta, algo que por desgracia es evidente a partir de nuestra experiencia con Iraq.
Estoy convencido que no es el momento de resoluciones amables y visitas amistosas; tenemos que presentar un frente unido para dejar claro a Irán que se está perjudicando al escoger ese peligroso camino.
   – Señora Presidenta, la situación en Irán pende de un hilo.
No obstante, permítame de entrada aclarar, inclusive al penúltimo orador, que no estaríamos donde estamos hoy sin la labor concienzuda de los «UE-3».
Diputados de todo el espectro de esta Cámara han reclamado una política exterior europea más fuerte y más decidida.
Nuestras negociaciones con Irán constituyen precisamente un ejemplo de lo que podemos hacer cuando trabajamos juntos.
Por ese motivo es justo que la resolución de hoy exija relanzar las negociaciones, trate de implicar a escala internacional a terceros países en apoyo de nuestros esfuerzos y no como alternativa a los mismos y debiera inscribirse en el marco del acuerdo de París del pasado noviembre.
En ese contexto, me enorgullece lo que dijo el Secretario de Exteriores británico el 28 de septiembre en el sentido de que no se trata de ir a la guerra contra Irán y que esto únicamente puede resolverse con medios diplomáticos y presiones diplomáticas.
La resolución de hoy también tiene razón al afirmar que la ruptura del diálogo de la UE en materia de derechos humanos con Irán debería tratarse con la misma seriedad que la ruptura de las conversaciones respecto al programa nuclear iraní.
De hecho, Teherán pretende justificar la detención del abogado defensor de los derechos humanos, Abdolfattah Soltani, etiquetándolo de espía nuclear.
A la vez que habría que felicitar calurosamente al señor El Baradei por su Premio Nobel de la Paz, no olvidemos hoy a la anterior galardonada, la abogada iraní Shirin Ebadi, también defensora de los derechos humanos, que actualmente recibe amenazas contra su persona debido a su labor.
Las cuestiones políticas y de derechos humanos están entrelazadas, y de nuevo acojo con satisfacción las garantías dadas esta tarde por el Presidente en ejercicio a este respecto.
Por último, esta mañana han aparecido más pruebas de la posible implicación de la Guardia Revolucionaria iraní en el suministro a los insurgentes en Iraq de technología de bombas de infrarrojos capaces de perforar los blindajes.
Mientras no puedo dar fe de estas afirmaciones con seguridad, cuando ocho soldados de mi propio país, el Reino Unido, han sido asesinados en Iraq en los cinco últimos meses, es justo que Europa haga todo lo posible por disuadir a Irán de la proliferación de armas civiles y nucleares.
   Señora Presidenta, la cuestión es qué queremos. ¿Queremos un nuevo Iraq en Irán?
No debemos adoptar una resolución agresiva que los estadounidenses puedan usar como coartada para una invasión unilateral de Irán.
Me preocupa ver más víctimas inocentes, como en Madrid y en Londres.
No quiero que el petróleo vuelva a costar entre 70 y 100 dólares.
Así que tenemos que proceder de forma diferente: .
Para disipar los miedos de Irán.
Para reducir su intolerancia y desarmar su fanatismo.
El fanatismo es peor que una bomba nuclear.
Deng Xiaoping dijo: nunca arrincones a un gato, déjale siempre una salida.
Estamos arrinconando al gato.
No quiero que el gato me ataque, ni que ataque a Europa.
Lo que quieren los estadounidenses es irracional.
Los Estados Unidos nos están pidiendo que pongamos el Islam en Europa con Turquía y que luchemos contra el Islam en la persona de Persia.
Sigamos de una vez por todas una política europea clara.
   – Señor Presidente, Irán sigue siendo un importante quebradero de cabeza para la UE y para nuestro aliado, los Estados Unidos.
Por un lado está la cuestión de los intentos de Irán en los 20 últimos años de hacerse en secreto con la tecnología de enriquecimiento de uranio, con ayuda del paquistaní A. Q. Khan y su bazar de tecnología nuclear.
Está claro para cualquier observador de Irán que su Gobierno fundamentalista de línea dura, por mucho que lo niegue en público, está dispuesto a conseguir una bomba nuclear y que el enriquecimiento de uranio hasta un grado apto para el uso militar es un aspecto crucial de su estrategia de seguridad.
Por ello, el apartado 12 de la resolución es especialmente apaciguador a este respecto e inaceptable.
Puesto que Irán es uno de los firmantes del Tratado de No Proliferación Nuclear, esto también está totalmente fuera de lugar.
Apoyo plenamente la reciente resolución del OIEA que allana el camino para la remisión final del asunto al Consejo de Seguridad.
Creo que conviene dejar abiertas todas las opciones para impedir la proliferación nuclear.
No queremos que se repita el ejemplo de Corea del Norte, que consiguió retirarse impunemente del TNP.
Y por cierto, ¿qué han hecho el laureado Premio Nobel de la Paz, El Baradei y el OIEA, para impedir la adquisición de armas nucleares por parte de la República Popular Democrática de Corea?
Si se aplican sanciones de las Naciones Unidas, convendría denegar a Irán el acceso al mineral de uranio como materia prima, puesto que actualmente solo cuenta con unas 35 toneladas de mineral de uranio concentrado, suficiente para fabricar a lo sumo una o dos bombas.
También estoy de acuerdo en que la situación de los derechos humanos en Irán es atroz, incluida la ejecución de menores por faltas sexuales leves y hasta de mujeres embarazadas.
Creo que es el único lugar del mundo en el que se ejecuta a mujeres embarazadas.
Por último, condeno el apoyo de Irán, a través de su apoderado terrorista Hezbolá –cuya prohibición solicito de nuevo al Consejo–, a la insurgencia en Iraq y el suministro de bombas sofisticadas con que esta asesina a soldados británicos y estadounidenses, con lo que impide la paz, el establecimiento de la democracia y la reconstrucción de ese país asolado.
   Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha planteado en repetidas ocasiones la cuestión de las violaciones de los derechos humanos en Irán.
El sistema político en Irán no cumple las normas acordadas internacionalmente en materia de derechos humanos fundamentales y de libertad política.
En particular, condenamos la aplicación de la pena de muerte a delincuentes juveniles y la amenaza de aplicarla a los menores de edad.
Las autoridades de Irán imponen restricciones severas en los medios de comunicación.
Estas restricciones incluyen la censura de Internet, que es uno de los pocos recursos de información independiente disponibles en Irán.
Nos preocupan los nuevos arrestos de autores de bitácoras y de usuarios de Internet.
Hacemos un llamamiento en primer lugar al Parlamento iraní para que actúe en defensa de la libertad de los medios de comunicación y la libertad de expresión del pueblo iraní tanto en las publicaciones tradicionales como en Internet.
Condenamos el trato que las autoridades iraníes han dado al pueblo kurdo.
Las minorías nacionales tienen garantizadas ciertas libertades políticas al amparo de los convenios internacionales, pero los kurdos no disfrutan de ellas en Irán.
La infracción de las disposiciones internacionales sobre la no proliferación de armas de destrucción masiva por parte de Irán ha causado una particular alarma.
Apoyamos el llamamiento del OIEA para remitir la cuestión del programa nuclear de Irán al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Teherán tiene que publicar todos los documentos relativos a su programa nuclear.
Esto es especialmente importante porque en vista de las condiciones antidemocráticas que existen en Irán, la comunidad internacional tiene serias razones para sospechar que las ambiciones nucleares de Irán puede que no sean únicamente pacíficas.
La Unión Europea no puede aprobar que un país antidemocrático siga desarrollando un programa nuclear cuyo resultado sea la fabricación de una bomba atómica.
   – Señora Presidenta, las declaraciones del Consejo y la Comisión, al igual que la resolución del Parlamento, reflejan otro fracaso de las políticas de la Unión.
La resolución conjunta presenta detenidamente una línea de justificaciones para el programa nuclear de Irán.
Al mismo tiempo, el conocido objetivo último del Gobierno iraní ya no está lejos.
Debemos afirmar rotundamente que existe un peligro real, puesto que el Estado fundamentalista terrorista y que apoya el terrorismo va a obtener armamento nuclear «confundiendo y engañando a los tontos de los europeos», como dijo abiertamente en julio de 2005 el jefe del programa nuclear iraní.
Si el Parlamento Europeo margina este gran peligro para la paz internacional y para el futuro de las democracias, este Parlamento se marginará a sí mismo.
Paradójicamente, la única oposición efectiva a los dirigentes del Estado terrorista fue incluida en la lista de terroristas y está proscrita en Europa.
Si el movimiento Muyahidín fuera eliminado de esta lista, sería una verdadera y buena acción política europea.
Paso ahora a la resolución.
Los puntos de alerta especiales proiraníes y estadounidenses, afirmados en la enmienda 12, si esta es aprobada, serían políticamente imprudentes y contraproducentes.
Dos de las enmiendas –la primera y la cuarta– introducen la cláusula relativa al Consejo de Seguridad, que es preciso apoyar.
Una posible oposición a la misma debería explicarse como un favor a Rusia, con el fin de prevenir un veto desagradable en el Consejo de Seguridad.
No entiendo por qué la Unión Europea debería perder credibilidad para salvar la de Rusia.
En caso de producirse dicho veto, nos daríamos cuenta de la fiabilidad estratégica de nuestro supuesto socio estratégico.
Si se rechaza la enmienda 1, la totalidad de la resolución no tendrá otro sentido que una rendición.
   Señora Presidenta, si examinamos las intervenciones de esta última hora, y en particular la última, tengo que decir que entiendo la razón por las que otros diputados a esta Cámara están preocupados de que Irán pueda quedar arrinconado y deje de estar interesado en el diálogo o la negociación.
Creo que hay que reiterar que lo que la troika y los órganos de la UE han ofrecido en el transcurso del diálogo es una estrategia equilibrada en relación con Irán.
Es cierto que dicha estrategia no ofrece garantías de éxito, pero no tenemos otra alternativa.
Cualquiera de las opciones militares mencionadas en este debate sería políticamente desastrosa, aparte de la cuestión de su viabilidad.
Esto tiene que quedar totalmente claro.
Algunos colegas diputados que han intervenido en la última hora también tienen que recordar que ya hemos experimentado una situación –también en Europa– en la que dos potencias, armadas hasta los dientes con armas nucleares, ajustaban cuentas.
Si no hubiera sido por su capacidad para tener en cuenta los intereses de seguridad y los puntos de vista respectivos, no habría habido ni Tratado de No Proliferación ni desarme, y quizá ya estaríamos inmersos en una guerra nuclear.
Yo habría muerto en ella, y probablemente también todos los que han estado despotricando de forma belicosa.
Es algo sobre lo que debemos reflexionar.
Tenemos que ser capaces de incluir en nuestros cálculos los intereses de seguridad legítimos de otros regímenes, incluso los de Irán.
Tiene sentido disponer de una estrategia que les ofrezca algo, pero sería políticamente absurdo descartar la posibilidad de usar el Consejo de Seguridad como medio de presión.
   .
Señora Presidenta, Señorías, gracias por sus aportaciones a lo que ha sido un importante debate en un momento crucial.
Voy a intentar responder a varios de los puntos que se han planteado en el curso de este oportuno debate.
Comenzaré haciéndome eco de la contribución realizada por el señor Howitt y otros señalando el modo en el que durante los últimos meses hemos demostrado de forma genuina lo que Europa puede hacer si trabajamos juntos.
Rindo homenaje al resto de colegas en el proceso E3 que han demostrado la fuerza de la voz diplomática de Europa en circunstancias difíciles.
Algunos diputados han planteado la cuestión de los derechos humanos.
No hay motivo por el que un sistema político islámico como Irán debiera negar derechos democráticos fundamentales como la libertad de elección y la libertad de expresión.
No hay excusa para ningún sistema que viole los derechos humanos.
La señora Beer y otros se han hecho eco del llamamiento que he realizado anteriormente a Teherán para que libere al señor Ganji y para que impulse con más fuerza el plan más amplio de implantación de los derechos humanos en Irán.
Vuelvo a afirmar ese llamamiento, y permítanme hacerme eco de los comentarios realizados por el Comisario Figel’, el señor Howitt y otros respecto al señor Soltani.
Es importante reconocer que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tiene una función por desempeñar potencialmente significativa.
Reconozco que una serie de intervenciones han cuestionado la función del Consejo de Seguridad.
No obstante, que haya pocas dudas en esta Cámara de que la perspectiva de la remisión del asunto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue siendo real.
La responsabilidad respecto a las medidas inmediatas que han de tomarse ahora recae directamente en las autoridades iraníes.
La cuestión de la intervención militar ha sido planteada de nuevo por varias de sus Señorías en el curso del debate –el señor Napoletano, la señora Beer, el señor Howitt y otros–, que han expresado su preocupación por la posibilidad de que se emprendan acciones militares contra Irán.
Simplemente reiteraría que el 3 de octubre de 2005, los Ministros de Asuntos Exteriores europeos volvieron a afirmar el apoyo de la Unión Europea a una solución diplomática a las preocupaciones internacionales respecto al programa nuclear de Irán, que debería incluir un acuerdo en torno a soluciones duraderas.
Dicha solución ayudaría a crear el clima necesario para mejorar la relación con Europa y con el resto de la comunidad internacional.
Como he señalado anteriormente, colaborar y comprometerse con Irán será un reto.
Pero debemos hacer todo lo posible por asumir ese reto.
Los beneficios para Irán y su población, sus vecinos y el resto de la comunidad internacional son literalmente incalculables.
Nuestra preferencia sigue siendo el objetivo de una relación mutuamente beneficiosa, basada en la cooperación en torno a nuestros intereses compartidos.
Europa quiere ser testigo de que Irán sea consciente de su potencial y crezca y prospere.
Eso es lo que su joven población se merece.
Pero una relación de este tipo también necesitará abordar las preocupaciones principales de la Unión Europea tal y como lo han reafirmado hoy tantas de sus Señorías en esta Cámara.
Esas preocupaciones incluyen inequívocamente tanto la cuestión de la proliferación nuclear como la cuestión asociada de los derechos humanos.
En conclusión, Irán se encuentra en un momento especialmente crucial.
El mundo está esperando ver cómo el nuevo Gobierno gestionará su política económica y social y ver si será un socio responsable, juzgándolo por el modo en que aborda las preocupaciones internacionales como los derechos humanos y la no proliferación.
Creo que el mensaje de esta Cámara respecto a las prioridades de la Unión Europea estará más claro ahora que al principio de este debate.
   .
En primer lugar, quiero dar las gracias a los distinguidos diputados por sus opiniones bien planteadas; la gran mayoría expresa no solo el apoyo a un enfoque común respecto de la cuestión nuclear y la observación del tratado de no proliferación, sino que también trata con seriedad las cuestiones de derechos humanos y el apoyo al diálogo con la emergente sociedad civil en Irán.
En segundo lugar, quiero expresar mi agradecimiento por el extenso proyecto de resolución, que constituye una prueba de la gran cantidad de trabajo realizado por los Grupos políticos y que, de hecho, constituye una expresión de apoyo a la estrategia equilibrada, considerada y responsable hacia Irán que estamos llevando a cabo.
En tercer lugar, quiero expresar mi deseo de continuar la unidad constructiva y eficaz entre los Estados miembros de la UE, las instituciones europeas y la comunidad internacional sobre esta cuestión, que sin duda tarde o temprano dará resultados positivos.
   El debate queda cerrado.
He recibido seis propuestas de resolución (1) para cerrar este debate de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   Señora Presidenta, Comisario, Señorías, tras el debate anterior sobre la situación en Irán, permítanme compartir con ustedes un logro del país que represento en el Parlamento Europeo.
Me siento muy orgullosa que esta semana la Asamblea General de las Naciones Unidas haya elegido a mi país, Eslovaquia, como miembro no permanente del Consejo de Seguridad.
Gracias a Eslovaquia, desde enero de 2006 la Unión Europea disfrutará de su máximo nivel de representación en el único órgano competente de las Naciones Unidas para tomar decisiones sobre cuestiones de guerra y paz.
Se trata de una oportunidad histórica no solo para Eslovaquia, sino también para toda la Unión Europea, porque una tercera parte de los miembros del Consejo de Seguridad representarán a la UE.
En un momento en que las Naciones Unidas abordará la cuestión del estatuto futuro de Kosovo y los acontecimientos en Ucrania, Belarús y Moldavia, la UE tendrá la oportunidad de contribuir a la seguridad de todo el continente europeo.
Además, a través de la resolución eficaz de los conflictos en Oriente Próximo o África, la Unión Europea puede establecer su posición como protagonista de la escena política mundial y demostrar al mundo su determinación y capacidad de acción.
   – Señor Presidente, al hablar en nombre de la Delegación para el Sudeste Asiático, que presido, quisiera expresar mis más sentidas y profundas condolencias a todos los amigos y familiares que han perdido a sus seres queridos en el terremoto de Pakistán y la India.
Esta tragedia marca la última de una serie de catástrofes naturales en la región y una vez más los más pobres del mundo necesitan nuestra ayuda.
Con miles de muertos y muchos más sin hogar y vulnerables, la propagación de enfermedades, las extremas condiciones climáticas e incluso las actividades criminales representan una amenaza para los habitantes de la zona.
Lamentablemente, la ayuda no está llegando con la suficiente rapidez.
Aunque acojo con satisfacción el compromiso de la Comisión de aportar 3 millones de euros, eso no es suficiente.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que garanticen que su respuesta esté a la altura de esta tragedia.
En primer lugar, urge que coordinen sus esfuerzos entre los Estados miembros de la UE para que llegue a la zona el tipo de ayuda que precisa.
En segundo lugar, tienen que aportar experiencia y equipos técnicos y realizar una evaluación detallada de las necesidades, para que no sufra más gente debido a una negligencia por parte de la comunidad internacional.
En tercer lugar, tenemos que empezar a pensar en el futuro y en cómo responder a estas catástrofes.
Apoyo el llamamiento de la Presidencia a favor de la creación de un fondo internacional permanente para responder a catástrofes como el tsunami, el huracán Katrina y el terremoto del modo más rápido y eficaz posible.
   Gracias, señora Gill, estoy seguro de que todos compartimos esos sentimientos.
   – Señor Presidente, la gripe aviar está llamando de nuevo a la puerta de Europa.
Los casos, altamente sospechosos, de muertes masivas de aves de corral constatados en Rumanía y Turquía son muy preocupantes.
El temor a una epidemia mundial de gripe aviar es real.
La Comisión y todos los Gobiernos europeos responsables están redactando amplios planes sobre el modo de hacer frente a esta amenaza.
Lamentablemente, el Gobierno turco no parece estar tomándose en serio este problema.
Esto ha quedado muy patente en dos casos.
En primer lugar, funcionarios de la UE han informado de que los resultados de pruebas importantes se han retrasado y todavía están pendientes porque Turquía ha enviado tarde las muestras al laboratorio apropiado.
En segundo lugar, en una declaración pública realizada ayer, el Ministro de Agricultura turco declaró que «no hay razones para preocuparse».
Señor Presidente, ¿podría transmitir al Gobierno turco nuestra profunda inquietud por el modo complaciente e irresponsable en el que las autoridades de ese país candidato parecen estar tratando este problema tan grave?
¿Podría también indicar a la Comisión que esperamos que se tomen medidas drásticas para impedir que la enfermedad se extienda de Turquía a otros países vecinos?
   – Señor Presidente, ha pasado un año desde que Polonia se convirtiera en miembro de la Unión Europea.
La situación de la agricultura polaca ha ido empeorando en lugar de mejorar durante ese período y hay que recordar que la agricultura polaca ya se encontraba en una situación lamentable tras cinco décadas de ocupación soviética.
En primer lugar, de conformidad con el Tratado de Adhesión, Polonia se vio obligada a aceptar pagos más bajos para sus agricultores a largo plazo.
En la práctica, esto significó mantener la situación de los agricultores en lugar de darles oportunidades de desarrollo.
Esta desafortunada situación se ha visto agravada por el hecho de que el cambio en el tipo de cambio del euro ha resultado en una bajada del valor de los pagos directos de este año en relación con el año pasado.
Además, la afluencia de grano barato a Polonia ha provocado una reducción de precios de un 35 % en comparación con el año 2003, cuando Polonia aún no era miembro de la Unión Europea.
La Unión está proponiendo reducir las cantidades nacionales de azúcar a las que se aplican los pagos.
Además, el Comisario de Comercio está planeando recortar las subvenciones para el comercio agrícola en un 60 % en el futuro.
Todos estos hechos demuestran el desprecio generalizado de la Unión por los intereses de los nuevos Estados miembros y su fracaso en apoyar el desarrollo en el este de la Comunidad.
La Unión solo ha hecho promesas vacías a ese respecto.
Pido a la Comisión que conceda pagos completos a estos ámbitos en 2007, para impedir una tragedia en la agricultura y la aparición de tensiones sociales en los nuevos Estados miembros.
   No siento ninguna simpatía por los ruegos especiales para los granjeros.
   – Señor Presidente, nuestros votantes merecen saber si sus Gobiernos elegidos los defienden en las reuniones del Consejo de Ministros.
Pero el caso es que no pueden, porque dichas reuniones se celebran a puerta cerrada.
Por esa razón me complace ser uno de los autores de la Declaración escrita nº 45, que solicita que se ponga fin a esta situación y solicita apertura y transparencia en el Consejo de Ministros.
Rogaría a los diputados al Parlamento Europeo que firmaran esta declaración escrita.
Le diría a la Presidencia británica que esto le ofrece una oportunidad.
Fue en esta misma sala donde Tony Blair dijo que quería marcar el rumbo en Europa y volver a implicar a los pueblos de Europa.
Aquí hay algo que la Presidencia británica podría hacer fácilmente y sin esfuerzo: poner fin al secreto; apuntarse un éxito para la Presidencia británica.
Sospecho que para finales de diciembre el señor Blair necesitará contar en su haber con uno o dos éxitos.
   Solo quiero apuntar que los Parlamentos nacionales que se reunieron bajo los auspicios de COSAC el lunes resolvieron que el Consejo debería reunirse en público, con lo que por ese lado también tiene usted apoyo, señor Farage.
   Quiero hablar de Kazajstán.
Aunque este Estado no está en Europa, es muy importante para la Unión Europea, sobre todo debido a sus yacimientos petrolíferos.
La cooperación entre la Unión Europea y Kazajstán en este ámbito podría reducir la dependencia de la UE del suministro de petróleo y gas de Rusia.
El dominio de cualquier mercado por parte de un país causa preocupación y es indeseable.
Las elecciones presidenciales en Kazajstán están previstas para el 4 de diciembre de este año.
Además, este país aspira a asumir la Presidencia de la OSCE en 2009.
Pero las organizaciones de derechos humanos internacionales informan de violaciones de los derechos humanos y las libertades en ese país, así como de leyes que no se ajustan a las normas de un Estado democrático, por ejemplo, la Ley de Partidos Políticos.
Pido a los dirigentes del Parlamento Europeo que envíen una delegación del Parlamento Europeo para observar las elecciones y comprobar que cumplen con los requisitos y las normas internacionales.
Esto constituiría una «prueba de fuego» para la evaluación de los resultados de estas elecciones presidenciales y para determinar si apoyamos a Kazajstán en su deseo de aceptar la Presidencia de la OSCE.
Gracias.
   – Señor Presidente, quisiera darle las gracias a usted y a la Oficina del Presidente por responder a la petición de la comunidad cachemira de mi circunscripción, y también al Alcalde cachemir de Manchester, Afzal Khan, de enviar condolencias y ayuda a las víctimas del terremoto.
El número de víctimas mortales está aumentando; al menos dos millones de personas se encuentran sin hogar a pocas semanas de la llegada del invierno.
Una tragedia terrible exige medidas dramáticas y rápidas, generosidad en la financiación y apoyo para lograr los objetivos y también igualar la ayuda económica que prestamos a las víctimas de la crisis del tsunami.
Familiares desesperados de toda Europa se han puesto en contacto con DM Digital Television, una cadena de televisión de mi región, pidiendo ayuda urgente para los huérfanos.
Ruego a la Comisión que dé prioridad a la ayuda a niños y huérfanos, que ayude a las familias y parientes de Europa y el Reino Unido para que adopten a huérfanos si así lo desean, y que obtengan ayuda del Gobierno y de las autoridades de inmigración para que esto pueda resolverse sin problemas.
También pido que se preste atención médica urgente.
Ruego a la Comisión y a la UE que responda a esta petición con la mayor urgencia para ayudar a los niños y huérfanos que lo necesitan.
   – Señor Presidente, continuando con el tema del reciente terremoto, yo también quiero enviar mis condolencias.
No obstante, ¿podría el Presidente del Parlamento utilizar sus oficinas para convencer a los Gobiernos de India y Pakistán de que permitan que la ayuda cruce sin problemas la línea de control?
Me complace escuchar que, hasta el momento, se ha permitido que cinco familias de la zona de Cachemira de Pakistán y una de la zona de Cachemira controlada por la India vuelvan a casa.
Este es un paso en la buena dirección.
Sin embargo, también oigo que a muchas personas y organizaciones del lado de la India se les esté diciendo que, debido a la disputa que dura más de 50 años entre la India y Pakistán en torno a Cachemira, no se les permite cruzar la frontera para prestar ayuda a las víctimas.
Espero que las antiguas enemistades sigan quedando a un lado y que se concentren exclusivamente en la prestación de ayuda humanitaria.
   – Señor Presidente, hablo en nombre de uno de mis electores, John Packwood, un ciudadano británico que ha sido extraditado recientemente de España a Marruecos para responder a la acusación de contrabando de drogas, a pesar de la absoluta falta de pruebas.
No solo ha sido objeto de un error judicial grave, sino que también es víctima de discriminación por motivos de nacionalidad, lo cual es contrario a la letra y espíritu de la normativa de la UE.
El señor Packwood fue extraditado de acuerdo con un tratado altamente discriminatorio entre España y Marruecos.
Exime a los nacionales españoles de la extradición, pero estipula que otros nacionales de la UE pueden ser extraditados sin que las autoridades españolas estén obligadas en modo alguno a investigar el fondo del caso.
Esto es directamente contrario a la prohibición consagrada en el Tratado de la CE de toda discriminación por motivos de nacionalidad, y es fundamentalmente incompatible con los valores de la UE.
Por ello apelo al Presidente del Parlamento, y en especial al Comisario Frattini, a que adopten medidas para garantizar que realmente se cree un espacio de libertad, justicia y seguridad en la UE, remediando tanto la injusticia como la discriminación de la que está siendo objeto el señor Packwood.
¿Podría el Presidente del Parlamento escribir a las autoridades marroquíes para plantear esta cuestión?
   Señor Presidente, la amenaza de la gripe aviar me lleva a plantear la cuestión de la responsabilidad sobre la salud pública en esta Cámara.
Después de todo, se supone que la salud pública tenía que ser una de las prioridades de la Unión Europea.
Parece que la Comisión sencillamente desee gobernar sin tener en cuenta la solidaridad y la responsabilidad, y que le preocupe más la protección de las aves que la de las personas.
Una vez más, Europa está dividiéndose en dos partes.
Por una parte están los países ricos, que están almacenando medicamentos antivirales, y por la otra los países que solo pueden permitirse pequeñas cantidades de dichos productos.
La coordinación del suministro de estos medicamentos a toda la Unión sin duda reduciría los precios, mientras que los productores y los contrabandistas que están impacientes por hacer sus fortunas a costa de la salud humana son los únicos en beneficiarse de la descentralización de la compra de Tamiflu y de vacunas.
La situación jurídica de las patentes de Oseltamivir y de otros inhibidores de neuraminidasa y su reconocimiento como antiretrovirales tiene que normalizarse en toda la Unión.
En este momento, parece que prolongar las vidas de las personas afectadas por el VIH/sida es más importante que prevenir las muertes por otras causas.
   – Señor Presidente, el informe Malmström del pasado mes de mayo sobre Rusia afirma que la demarcación definitiva de todas las fronteras entre Rusia y los nuevos Estados miembros es un requisito previo del acuerdo para facilitar los visados UE-Rusia.
En la última cumbre de Londres se pasó por alto la postura del Parlamento.
Hasta ahora, Rusia se ha negado a fijar una frontera con Letonia.
Respecto a Estonia, el tratado fronterizo se firmó en mayo y ha sido debidamente ratificado por el Parlamento estonio.
No obstante, el Gobierno del señor Putin ha dado un paso sin precedentes: Ha negado la validez de su propia firma en un tratado internacional.
Esto cuestiona enormemente la credibilidad de cualquier compromiso futuro por parte de Rusia.
Estas cuestiones ni siquiera se mencionaron en la Cumbre de Londres.
Tristemente observamos hoy que la UE está permitiendo que el Kremlin la divida en lugar de hacer que la PESC sea más fiable y coherente, como propone el informe Malmström.
   Señor Presidente, después de mi intervención quiero darle una moneda de dos euros, que se acuñó en 2005 y que representa a los 15 antiguos Estados miembros, no solo a los miembros de la zona del euro, sino también Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca, que no son miembros de la zona del euro.
Ahora, un año después de su adhesión, me gustaría que se incluyera a los diez nuevos Estados miembros en el mapa de Europa, aunque todavía no formemos parte de la zona del euro.
Tendría un valor simbólico muy importante, e insto al Banco Central Europeo y a usted, señor Presidente, a tomar las medidas necesarias a tal fin.
Se trata de un paso simbólico muy pequeño, pero créame, es muy importante para nosotros, los nuevos Estados miembros.
   Señor Presidente, las negociaciones sobre la ARYM empezarán el mes que viene.
Aún queda una cuestión pendiente: la cuestión del nombre.
Están pidiendo el nombre de la Macedonia griega.
Así que tenemos que tomar algunas iniciativas tras el fracaso del negociador estadounidense, el señor Nimitz.
Por tanto, pido al Parlamento Europeo que pregunte a los ilustrados, a los catedráticos; les pido que vayan a la biblioteca y busquen en qué idioma escribían Aristóteles, Protágoras y Demócrito, en qué idioma hablaba Alejandro Magno y que por fin se haga justicia.
No debemos permitir que esto continúe: el secuestro de un nombre que no les pertenece y de una historia que tampoco les pertenece.
Esta nación, esta nación amiga, llegó a la zona en el siglo VIII. ¿Cómo puede reivindicar la historia de Macedonia, que data del siglo V antes de Cristo?
Pedimos que por fin se haga justicia.
¿Lo entienden?
La verdad nos está matando.
Queremos que la Unión Europea tome una iniciativa.
Europa tiene que prestar atención a las cuestiones cercanas.
   Señor Presidente, por favor, permítame, como presidente de la Comisión Parlamentaria Unión Europea-Croacia, expresar mi satisfacción y gratitud respecto de la decisión del Consejo de la semana pasada de dar luz verde para que Croacia también comience negociaciones de adhesión.
Si bien las negociaciones con Turquía comenzarán al mismo tiempo, creo que es importante no poner a los dos países juntos, ni durante el proceso de evaluación ni durante las negociaciones sobre los capítulos.
Croacia tiene que evaluarse solamente por sus propios méritos y logros.
En el caso de Croacia, será realmente un proceso de reunificación en lugar de una ampliación, porque esta nación de cuatro millones y medio de habitantes siempre ha formado parte de Europa; comparte nuestra historia y cultura común.
También hemos recibido garantías de nuestros colegas croatas en la reunión de la delegación parlamentaria de que continuarán cooperando con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia en la Haya, que era una de las condiciones para el inicio de las negociaciones de adhesión.
Quiero pedirles que hagan lo que puedan en su ámbito particular para concluir las negociaciones con rapidez y éxito, para que podamos acoger a nuestros amigos croatas como nuevos miembros de esta Cámara tras la elecciones de 2009 al Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, Señorías, quiero que toda Europa sepa lo que me ocurrió el lunes pasado, 10 de octubre de 2005, mientras estaba dando información telefónica a pensionistas en un canal de la televisión privada italiana.
Una pensionista que llamaba desde Génova comenzó diciendo que tenía una pensión de viudedad.
Su voz se truncó porque empezó a llorar, pero después continuó diciendo que hacía un mes que no recibía la pensión, y que no sabía cómo iba a sobrevivir.
Entonces me acordé de algo que ocurrió en Londres, donde una pensionista, que no había recibido la pensión porque el servicio postal británico le había quitado el buzón, apareció muerta pocos meses después porque no podía recoger su pensión.
Señor Presidente, ¿durante cuánto tiempo más los Gobiernos de cualquier tendencia política en Europa tratarán a los pensionistas como si fueran trozos de papel o ramas secas y no como personas que respiran, viven, han trabajado y, por tanto, se han ganado el respeto de todos?
   – Señor Presidente, la semana pasada el Tribunal de Justicia Europeo dictó una sentencia al efecto de que los presos británicos deberían tener derecho a votar en las elecciones.
Esto es el resultado de un recurso interpuesto por un preso británico en la que decía que la legislación británica que impide votar a los presos viola sus derechos humanos.
Sin duda, el Tribunal de Justicia Europeo no es un tribunal de justicia.
Su objetivo es garantizar que la voluntad política de la Unión Europea se imponga en los Estados miembros.
Este ejemplo concreto de idiotez es consecuencia directa de la decisión del Gobierno laborista en 1998 de incorporar el Convenio Europeo para la protección de los Derechos Humanos a la legislación británica.
Si se aplica, este veredicto supondrá que Ian Huntley, el asesino de Soham, Ian Brady, el asesino de la familia Moors, Robert Black, el asesino de niños, y todos los pedófilos y criminales de las cárceles británicas influirán en la elección de nuestro Gobierno.
Esta sentencia demuestra claramente la razón por la que Gran Bretaña debería retomar el control de sus propios asuntos.
   Me encuentro entre el grupo de diputados que está familiarizado con la cuestión de la bioética.
En 1998, el diputado Mikolášik y yo comenzamos una resolución del Parlamento Eslovaco que abordaba la adhesión de Eslovaquia al «Protocolo de Oviedo» sobre la prohibición de la clonación.
También he estado comprometido con la causa de convertir en delito penal en Eslovaquia la investigación controvertida sobre embriones y células madre embrionarias.
Por eso he firmado la petición que el grupo de diputados ha enviado al Presidente de la Comisión, señor Barroso, para que esta investigación controvertida no se financie con los presupuestos de la UE.
Estamos hablando del uso de fondos para programas específicos dentro del Séptimo Programa Marco para la investigación y desarrollo.
Quiero dar las gracias al Presidente Barroso por su respuesta, que promete que la Comisión Europea prestará mucha atención a esta cuestión y que se abordarán nuestras preocupaciones.
También quiero asegurar al Presidente de la Comisión que el grupo de firmantes de la carta continuará haciendo un seguimiento estrecho de los acontecimientos en este ámbito y mantendrá su punto de vista.
   – Señor Presidente, quisiera sacar a colación un problema que experimenta una organización llamada Frontline.
Frontline es una fundación internacional para la protección de los defensores de los derechos humanos, una organización que pretende ayudar a aquellos que trabajan en distintas partes del mundo defendiendo los derechos humanos y que se encuentran en situación de riesgo.
Esta semana, Frontline ha organizado una conferencia importante en Dublín y a ocho de los participantes en esa conferencia sus Estados les han negado el derecho a viajar.
Entre ellos se encuentra un participante de Uzbekistán, uno de Túnez, uno de Palestina a quien Israel ha negado el derecho a viajar, participantes de Irán y Arabia Saudí, un participante del Sahara Occidental al que Marruecos ha negado el derecho a viajar, un participante de Siria y uno de Chechenia al que Rusia ha negado el derecho a viajar.
Sin duda, es una situación en la que a las personas que están defendiendo la declaración universal de los derechos humanos se les niega el derecho que les garantiza esa declaración de salir y volver a su propio país.
Quisiera pedir a la Presidencia del Parlamento que intervenga en nombre de estas personas.
Enviaré los detalles de estos casos individualizados a la Presidencia.
   – Señor Presidente, las reducciones del IVA en las actividades intensivas en mano de obra han sido utilizadas por los países para hacer los edificios más asequibles para las personas y las familias.
Estas reducciones caducarán el 31 de diciembre si no hacemos nada.
Esto sería contraproducente en un momento en el que hay una población envejecida que necesitará reformar sus viviendas mediante trabajos de construcción intensivas en mano de obra.
Del mismo modo, dado el número cada vez mayor de personas discapacitadas, se precisarán reformas intensivas en mano de obra.
También es irónico que estemos eliminando las reducciones del IVA al mismo tiempo que la UE exige y fomenta la eficiencia energética de los edificios.
Si queremos que estas viviendas sean más eficientes desde el punto de vista energético, debemos ser capaces de realizar obras de renovación intensivas en mano de obra, y las estamos encareciendo en lugar de abaratarlas.
¿Nos tomamos en serio la reducción de nuestro consumo de energía doméstica?
Si es así, tenemos que prorrogar las reducciones del IVA respecto a actividades intensivas en mano de obra, especialmente en el sector de la construcción.
   – Señor Presidente, la señora Sinnott y yo hemos presentado dos declaraciones escritas que llaman la atención de los diputados sobre el hecho de que los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido a finales de diciembre de 2005 a menos que el Consejo de Ministros tome la decisión apropiada de prorrogarlas.
También queremos que se amplíe el ámbito de aplicación para garantizar que los ancianos y los discapacitados se beneficien de unos tipos reducidos del IVA, que abaratarán los costes del alojamiento, especialmente cuando realicen reformas.
Actualmente, el sector de la construcción –presido el foro de la construcción en el Parlamento Europeo– no tiene ni idea de si estos tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido seguirán vigentes dentro de unas semanas.
Es importante que se tomen decisiones con tiempo.
   Señor Presidente, como usted bien sabe, la Presidencia en ejercicio del Consejo ha aprobado una declaración, en nombre de los 25 miembros, en la que expresa su preocupación por la situación de tres presos políticos en Cuba, torturados por el régimen cubano: José Daniel Ferrer García, Víctor Rolando Arroyo y Félix Navarro, que se encontraban en huelga de hambre.
Como quiera que el Presidente del Parlamento, el colega Borrell, asistirá en nombre de nuestra Institución a la Cumbre Iberoamericana de Salamanca y como quiera que no se ha excluido la posibilidad de que el dictador Fidel Castro aparezca en dicha ciudad en carne mortal, me gustaría que le pidiese al señor Borrell que trasladase a los asistentes cubanos la posición final de la Unión Europea y de nuestro Parlamento: una liberación inmediata e incondicional de todos los prisioneros políticos en Cuba.
   Señor Presidente, Señorías, un grupo de alcaldes estuvo aquí en Bruselas la semana pasada, visitando Bélgica, y a uno de ellos le robaron la mochila en Grand’ Place.
Quería denunciarlo a la policía, pero los funcionarios de Grand’ Place le dijeron que no sería posible a menos que diera el número de su pasaporte.
No es el único caso de este tipo; estas cosas ocurren continuamente.
En mi oficina, hay montañas de reclamaciones sobre ataques y robos a grupos de visitantes, y quiero pedir a la Cámara y a los que la dirigen que creen un centro de asistencia que haga un seguimiento de esas reclamaciones, sobre todo con las autoridades belgas.
   Le doy las gracias.
Estoy seguro de que el señor Michel lo ha escuchado con interés.
Con esto concluyen las intervenciones de un minuto.
Aquellos que reclaman una respuesta, sin duda la recibirán de la institución pertinente.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre la Estrategia de la Unión Europea para África.
   . Señor Presidente, Señorías, antes de empezar quiero expresar mi tristeza e indignación tras los acontecimientos de este fin de semana en Darfur.
La pérdida de dos soldados y dos civiles de la misión de paz de la Unión Africana en Darfur ha supuesto una conmoción para todos nosotros.
La Comisión Europea condena firmemente este acto cruel y cobarde.
Quiero expresar mi más sinceras condolencias a la Unión Africana y a todos los soldados de la misión, y quiero decirles que Europa les apoya más que nunca en la búsqueda de la paz.
Señor Presidente, Señorías, con la aprobación hoy de una estrategia europea sobre África, la Comisión Europea está dando un enorme paso adelante hacia una nueva asociación política entre Europa y África, una asociación estratégica, sólida y racional entre, por una parte, una Europa ampliada y, por la otra, una África renovada.
Durante demasiado tiempo las relaciones entre Europa y África se han caracterizado por una falta de coherencia entre la definición y la aplicación de las políticas; entre las políticas y las acciones de ciertos Estados miembros por una parte y las de la Comisión Europea por la otra; entre el enfoque que se ha seguido en el África subsahariana y el que se ha seguido en el norte de África; entre la cooperación comercial y la cooperación del desarrollo económico; y entre las iniciativas de desarrollo socioeconómico tradicional y las medidas de política estratégica.
Ni Europa ni África podían tolerar esta situación por más tiempo.
Por tanto, el objetivo de la nueva estrategia sobre África que hoy les presento es dar a la UE un marco único, global e integrado para la gestión de sus relaciones con África a largo plazo.
Por primera vez Europa está abordando con coherencia la cuestión de África en su totalidad, desde el Cairo hasta Ciudad del Cabo.
Aunque África tiene varias caras, varias historias y necesidades diferentes, ahora se ha embarcado de manera colectiva en el camino hacia la integración política, económica y cultural de todo el continente.
Este compromiso se ha concretado en los esfuerzos de integración de las comunidades económicas regionales, en la Nueva Asociación para el Desarrollo de África, o NEPAD, y en el lanzamiento de la Unión Africana.
Ahora estas organizaciones personifican la esperanza del continente.
También recuerdo el escepticismo que rodeó a la creación de la Unión Africana hace tres años.
Ahora podemos observar progresos importantes en todos los ámbitos, en particular en los de la paz y la seguridad.
La Unión Africana es un actor principal y me atrevo a decir que, por lo que a nosotros respecta, un actor que no puede ignorarse en el continente africano.
Europa tiene el deber de responder al llamamiento de un continente en el que están ocurriendo muchas cosas.
Por primera vez también, esta estrategia crea un marco de actuación para Europa en su conjunto.
No se trata de eliminar las diferentes políticas nacionales.
No dejaré de repetir que estas políticas nacionales tienen su especificidad y su valor añadido propios.
No, más bien se trata de crear un marco coherente para reforzar la acción colectiva en el ámbito europeo.
Juntos, somos más eficaces y contamos más.
La ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha reforzado esta necesidad porque ha aumentado el número de socios individuales potenciales a 26: 25 Estados miembros más la Comunidad Europea.
No es suficiente que la ayuda de la UE aumente, también hay que mejorar su eficacia.
En el pasado, la ausencia de coordinación y de complementariedad entre donantes a menudo impidió que las políticas de desarrollo dieran resultados concretos y eficaces.
La Unión Europea ya ha hecho mucho para mejorar la situación, en particular en el marco del Foro de Alto Nivel sobre la eficacia de la ayuda, celebrado en París en marzo de 2005.
Pero creo que tenemos que ir más lejos.
Por eso propongo que el año que viene establezcamos un plan de acción para la eficacia de la ayuda, que podríamos aplicar, como prioridad, en el África subsahariana.
Dicho plan de acción contendrá instrumentos prácticos, por ejemplo la creación de un atlas operativo e interactivo de los donantes de la UE, la armonización de las «hojas de ruta» nacionales, la adopción de documentos de programación conjuntos y la elaboración de procedimientos comunes.
Es posible que algunos crean que esta iniciativa es excepcional.
De hecho, solo se trata de aplicar lo que todos hemos decidido.
También creo que la Unión Europea debería ampliar su apoyo presupuestario en general y de forma sectorial.
Esto daría no solo más transparencia, previsibilidad y continuidad a la ayuda de la UE, sino también una mayor influencia colectiva a su actuación.
Por primera vez, la Unión Europea posee por fin un marco global e integrado para sus diferentes políticas para la gestión de sus relaciones con África.
Ya he dicho en varias ocasiones en esta misma Cámara que todas las decisiones que hemos tomado en términos de aumento de la cantidad, la calidad, la eficacia y la coherencia de la ayuda se aplicarán prioritariamente en el África subsahariana.
Volvamos al tema de la coherencia.
Hasta ahora coexistían como podían las políticas comerciales, de seguridad, mediambientales y las llamadas políticas de desarrollo sobre África.
Hay que decir que estas políticas no siempre estaban articuladas y que incluso a veces eran contradictorias.
Por ejemplo, la política de seguridad europea ha coexistido durante mucho tiempo con su política de desarrollo, y no siempre con éxito.
La experiencia reciente, y me refiero en particular a las oportunidades para la paz en África, demuestra que la seguridad y el desarrollo están íntimamente relacionados y que es importante que las políticas europeas en estos ámbitos estén perfectamente coordinadas.
Señorías, el objetivo principal de la estrategia de la Unión Europea para África es facilitar la realización de los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas en ese continente.
En mi opinión, estos deben ser nuestros puntos de partida y de referencia.
Por eso la Comisión propone una triple estrategia: en primer lugar, reforzar las políticas en los ámbitos que tienen que cumplir condiciones previas para la realización de los objetivos de desarrollo, por ejemplo, la paz y la seguridad y la buena gobernanza; en segundo lugar, reforzar las políticas que crean el entorno económico necesario para lograr dichos objetivos, por ejemplo, la política comercial, el desarrollo del sector privado y la interconexión entre ellas; por último, reforzar las políticas en los ámbitos directamente vinculados con esos objetivos, como la sanidad, la educación, el empleo y el medio ambiente.
Juntas, estas medidas constituyen una respuesta común, global y coherente de la Unión Europea al reto del desarrollo de África.
Son medidas ambiciosas y, por supuesto, muy variadas, pero para cambiar fundamentalmente el curso de la historia tenemos que hacer más: tenemos que clarificar nuestro enfoque básico, el espíritu de nuestras relaciones y, quizá también a veces, nuestra mentalidad.
Por eso la comunicación propone adaptar los principios que gobiernan las relaciones entre Europa y África a una nueva realidad africana y europea.
Para ello, tenemos que aplicar tres principios esenciales: igualdad, asignación y diálogo.
Tenemos que sustituir la culpabilidad y la caridad como factores determinantes de nuestra asociación.
Primer principio: igualdad.
El surgimiento de la Unión Africana y de las comunidades económicas regionales, por una parte, y la consolidación de la integración europea, por la otra, han creado un marco institucional más simétrico e igualitario.
Europa tiene más que ofrecer aparte de la ayuda al desarrollo.
Tiene una experiencia única de integración, diálogo y construcción de instituciones políticas supranacionales, a pesar de que la integración a veces ha sido lenta y nunca ha sido fácil.
Segundo principio: asociación.
La Unión Europea y África comparten los mismos valores y los mismos objetivos.
Creemos en un orden mundial mucho más multilateral, un desarrollo más justo y en el fomento de la diversidad.
Más que nunca, nuestros dos continentes tienen que ser aliados estratégicos en el seno de la comunidad internacional.
Tercer principio: responsabilidad.
Las políticas y las estrategias de desarrollo no pueden imponerse desde el exterior.
La visión de la Unión Africana y del NEPAD en materia de gobernanza, de democracia y de respeto de los derechos humanos merece el apoyo de la Unión Europea.
Esta iniciativa puramente africana ha dado una nueva dimensión al concepto de responsabilidad como base de diálogo y cooperación con cada país y cada región y con el continente en su conjunto.
La elaboración de la estrategia para África es el mejor ejemplo de la aplicación de estos tres principios.
También quiero dar las gracias a las organizaciones regionales y a la Unión Africana por su contribución exhaustiva, constructiva y juiciosa en la elaboración del documento.
Demasiado a menudo las estrategias se han redactado «en relación con» o «para» nuestros socios africanos en lugar de con ellos.
Señorías, al pedir hace un año la cartera de Comisario Europeo para el Desarrollo y la Ayuda Humanitaria, sabía muy bien que África sería el centro de mi acción y mi compromiso.
No puedo esconder mi satisfacción al ver hoy que toda la Comisión Europea se ha comprometido con este mismo esfuerzo.
La reunión conjunta con la Comisión de la Unión Africana ha demostrado que mis colegas están muy motivados y comprometidos.
Europa tiene una oportunidad única para constituir una nueva asociación entre ambos continentes.
La Comisión les está presentando un plan, una visión y un conjunto coherente e integrado de propuestas ambiciosas.
Diputados al Parlamento Europeo y miembros del Consejo, ahora les toca a ustedes asumir sus responsabilidades.
Cinco años después de la Cumbre del Cairo ha llegado el momento de pasar del diálogo a la acción.
Tenemos que trabajar juntos para romper el punto muerto en que nos encontramos y permitir la celebración de la Cumbre de Lisboa.
Una Cumbre de Lisboa coronada con el éxito será un momento de gran valor simbólico en el que confirmaremos la asociación cada vez más estrecha entre nuestros dos continentes y concluiremos un nuevo y ambicioso pacto euroafricano.
   .
Comisario, soy consciente de que está muy implicado en este tema.
Creo que podemos estar satisfechos con una comunicación que propone una estrategia a largo plazo para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África.
Es una iniciativa positiva y sólida.
Necesitamos un plan ambicioso para encarrilar al África subsahariana.
Señor Presidente, en primer lugar quiero comentar el procedimiento, que es espantoso.
La Comisión ha presentado el informe hoy y valora la contribución del Parlamento, pero si queremos contribuir a tiempo y presentar una posición ya hemos perdido el tren de las enmiendas.
No es una situación ideal.
Otro tema delicado es que he recibido quejas sobre la comunicación con los africanos.
Esto no puede ser posible, y por tanto tengo curiosidad por saber cómo incluye el informe las 23 prioridades formuladas por la Unión Africana.
Como ya se ha afirmado, necesitamos con urgencia una nueva estrategia para África.
La pobreza está en su peor momento, y sigue aumentado.
Ya se ha dado mucha ayuda, pero se ha conseguido muy poco.
A pesar de que el informe señala claramente los problemas y sugiere soluciones útiles, no me ha convencido, como a menudo nos dice el Comisario, de que esta nueva estrategia vaya a hacer más con más eficacia y rapidez, sobre todo a causa de las expectativas de nuestro propio funcionamiento europeo.
Como ha dicho el Comisario, la coherencia y la coordinación de nuestra propia política es vital si queremos aumentar la eficacia.
Dudo que esta nueva estrategia realmente ofrezca los instrumentos adecuados para ello.
Pero también dependerá de la voluntad de los Estados miembros y de los responsables de la Comisión.
La Comisión hace referencia a la versatilidad de África y a la necesidad de que los estados africanos acepten el protagonismo.
La responsabilidad principal es suya.
Respecto de la estrategia, la Comisión no distingue claramente entre los llamados Estados estables y los Estados frágiles.
El protagonismo es deseable en ambos casos.
La Unión Europea tendrá que usar instrumentos diferentes para cada uno de ellos; por eso mi informe pide un enfoque doble.
Es conveniente y apropiado que el Comisario mencione los Objetivos de Desarrollo del Milenio como nuestro punto de partida y nuestra meta final.
Por eso me sorprenden algunas propuestas, por ejemplo respecto de los grandes proyectos de infraestructura, el intercambio entre universidades o el programa Nyerere o Erasmus.
Aunque son buenas ideas, no las acabo de entender en lo que respecta a las prioridades de la lucha contra la pobreza.
Se me ha acabado el tiempo.
Confío en el Comisario, a quien también quiero dar las gracias por su implicación.
   .
Señor Presidente, Señorías, creo que la nueva estrategia para África propuesta por la Comisión merece el apoyo del Parlamento.
Es cierto que por primera vez se nos está pidiendo que abordemos la cuestión del desarrollo en África de forma interconectada y a largo plazo.
Esperemos que este enfoque innovador reciba el apoyo de los Gobiernos de la UE en el Consejo Europeo de diciembre.
Todos sabemos que para cumplir la mayoría de los Objetivos del Milenio, en especial en el África subsahariana, necesitamos un compromiso centrado en la ayuda al desarrollo y una complementariedad eficaz en todos los tipos de intervención.
No solo debemos aumentar la cantidad de ayuda –en eso estoy de acuerdo con el Comisario Michel– sino también lograr una mayor eficacia.
Esto solo puede ocurrir en el ámbito de un consenso europeo, capaz de poner cada relación bilateral en el contexto general de un marco coherente.
Por supuesto, las mayores dificultades residen en este ámbito, porque los viejos vicios de interés nacional siempre están dispuestos a imponerse sobre las virtudes de una estrategia única europea.
Creo que es aún más importante dar prioridad a las políticas de ayuda y desarrollo sobre los intereses nacionales bajo el principio de responsabilidad, incluida la ayuda presupuestaria, y quiero llamar la atención de la Comisión sobre este punto: los africanos tienen que ser capaces de construir su propio futuro y asumir plena responsabilidad por ello.
Pero una de esas condiciones es un sistema comercial mundial más justo, y aquí se perfila una prueba para Europa, una prueba para el Parlamento y para la Comisión: la política de desarrollo no puede separarse de la política comercial mundial.
Espero que Europa sea capaz de desempeñar plenamente su papel en la próxima conferencia de Hong Kong, en particular respecto de las cuestiones decisivas para la responsabilidad de las políticas de desarrollo por parte del continente africano, como la cuestión de los impuestos, los aranceles y las subvenciones a la exportación.
Por ultimo, quiero añadir que este Parlamento Europeo tiene una misión especial de cara a la opinión pública europea, que a menudo piensa que la situación en África es desesperada.
No es así y tenemos que dejarlo claro: África también es un recurso para nosotros.
   .
Señor Presidente, está claro que estamos hablando de desarrollo económico y social y no de desarrollo cultural o espiritual: África no nos necesita en absoluto para ello; incluso podría darnos alguna lección.
Por tanto, hemos establecido los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que estos objetivos no deben considerarse sacrosantos, porque si por casualidad no los alcanzamos habrá una sensación de desesperación y de fracaso y volveremos al principio, lo que sería muy perjudicial.
La fórmula para el desarrollo es bastante conocida.
Pero seamos humildes y recordemos, en primer lugar, que la ayuda pública es sin duda una palanca para el desarrollo, pero su efecto es minúsculo en comparación con lo que los fondos privados podrían hacer para desarrollar África y, en segundo lugar, que tenemos que ser precavidos al abordar la complejidad de África con ideas sencillas.
Dicho esto, no es inútil recordar ciertos factores fundamentales.
Uno de ellos es la infraestructura.
No cabe duda de que necesitamos infraestructuras terrestres, portuarias y aeroportuarias, infraestructuras de comunicación e infraestructuras de atención sanitaria.
Después viene la seguridad, y con ello me refiero a la seguridad de los bienes y de las personas, seguridad jurídica, seguridad judicial y seguridad bancaria.
Por último, se necesita un Estado: un Estado que lleve a cabo sus deberes soberanos, pague a sus funcionarios y trabaje codo a codo con una sociedad civil.
Por tanto, tenemos que ser los guardianes de estos factores fundamentales.
Comisario, me complace destacar la calidad de su comunicación, que aprovecha todos los recursos de la UE.
Constituye un excelente diagnóstico y una muy buena receta, que dice que el paciente tiene que seguir su tratamiento pero hay que asegurarse de que no se muera, una vez que esté curado.
El dinero no basta para impedirlo.
No basta con movilizar fondos.
África tiene que ayudarse a sí misma.
Por nuestra parte, primero tenemos que confiar en las instituciones de las que África se está dotando.
En segundo lugar, nuestras políticas tienen que ser coherentes y coordinadas.
En tercer lugar, África tiene que aplicar sus propias recetas, y con eso me refiero en particular al diagnóstico del NEPAD.
Por último, el dinero existe, así que dejemos de culpabilizarnos.
El paso de 0,31 % a 0,5 % representa 20 000 millones de euros: la mitad de esta cantidad se destinará a África, es decir, 10 000 millones de euros.
10 000 millones de euros representan un FED anual, el FED recibe 13 000 millones de euros para cinco años.
Así pues, tendremos la posibilidad de destinar 10 000 millones de euros anuales para África.
Con los procedimientos y los canales actuales, es imposible invertir y gastar estos fondos, como lo demuestra la suma remanente del FED.
Por tanto, tenemos que revisar nuestros instrumentos presupuestarios para la ayuda.
Además, creo que no debemos considerar la ayuda presupuestaria como una panacea sin introducir un procedimiento de control y de seguimiento muy riguroso.
   . – Señor Presidente, si esta nueva estrategia de la UE añadiera realmente valor a los programas y políticas existentes, mi Grupo la apoyaría.
África necesita urgentemente nuestro firme apoyo, incluida la transferencia de tecnología, la cancelación de deudas, recursos para el desarrollo y unas condiciones comerciales justas aplicadas de manera coherente.
Espero que esta estrategia proporcione una mayor coherencia y valor añadido.
No obstante, no me convence, sobre todo porque no evalúa el impacto de nuestras políticas pasadas y no prevé ningún instrumento financiero para mejorar las políticas en el futuro.
Lo que ofrece es más de las mismas políticas fracasadas, porque lo escandaloso es que el número de personas que viven en la pobreza en África sigue creciendo.
Lo que necesitamos de la Comisión no es un cambio de documentos, sino un cambio de política, especialmente de política comercial, que sigue minando el potencial de desarrollo de África.
Respecto a los acuerdos de asociación económica, los países ACP deben tener la garantía de un acceso continuo no recíproco si optan por ellos.
En la Organización Mundial del Comercio, la Comisión debe garantizar que las negociaciones en torno al acceso al mercado no agrícola tengan en cuenta las necesidades de los países africanos de proteger sus industrias nacientes.
Respecto al precio de las materias primas, tenemos que actuar para invertir su tendencia a la baja.
Respecto a los servicios, la Comisión debe abandonar su nueva propuesta de evaluación comparativa que obligaría a los países más pobres a abrir sus sectores de servicios, en total contradicción con lo que la Comisión ha garantizado en el pasado respecto a la flexibilidad de los servicios.
Respecto a la agricultura, sin duda necesitamos poner fin totalmente al dúmping en la exportación y apoyar a los países africanos para permitirles proteger su agricultura hasta alcanzar la autosuficiencia.
El plan de liberalización, privatización y desregulación no ha comportado crecimiento ni la erradicación de la pobreza.
Una estrategia nueva debe basarse en valores nuevos: los valores del comercio justo y la cooperación, en lugar del libre comercio y una mayor competencia.
Eso es lo que queremos que haga la Comisión.
   . – Señor Presidente, Señorías, comparto el dolor del señor Michel por las muertes de los dos soldados de la Unión Africana en Darfur.
En mi opinión, este es otro ejemplo de la forma en que a menudo nos concentramos en cuestiones particulares y después las abandonamos.
Pero tengo que decir que me hubiera gustado que se mencionara el movimiento durante estos últimos días de miles de personas del África subsahariana, que se encuentran con vallas y alambradas y a menudo con balas de goma e incluso balas verdaderas, y de los que vagan por el desierto sin comida.
Creo que la cuestión de la inmigración tendrá que estar estrechamente relacionada con los problemas de desarrollo.
Creo que el trabajo desempeñado por la Comisión, en especial el señor Michel, tiene una enorme importancia.
Como ya ha dicho el señor Zani, creo que es esencial coordinar las políticas de desarrollo, no solo respecto de África sino en general.
Creo firmemente que el Consejo, el Parlamento y la Comisión tiene que trabajar al unísono, porque en realidad –como ha señalado el señor Zani– muy a menudo los Estados miembros llevan la ventaja.
Puesto que la Unión Europea no es el único donante importante en África, hay que reforzar la presencia y las políticas de organizaciones internacionales como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
Sus decisiones tienen un impacto considerable en las vidas de los pueblos indígenas y en los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Ya hemos visto que la condonación de la deuda es esencial, aunque para los países deudores en realidad solo ha sido un primer paso.
Por tanto tenemos que luchar, en el marco de esta nueva política, por una definición diferente de sostenibilidad de la deuda.
Las necesidades económicas de los países africanos también han de tenerse en cuenta como elemento esencial.
Como señala el documento en cuestión, también es oportuno implicar más estrechamente a la sociedad civil y a los parlamentos nacionales en la redacción del documento de estrategia del país.
El señor Michel ha mencionado la paz, la seguridad y la buena gobernanza.
Pero la cuestión de la seguridad también tiene que entenderse en el sentido de la seguridad humana, no solo de las tragedias tras el 11 de septiembre.
Sobre todo, creo que nuestras políticas deben tener en cuenta una forma de paz y de seguridad que, por ejemplo, concuerde con las definiciones de ayuda oficial al desarrollo.
Muy a menudo somos responsables de los conflictos en África, sobre todo teniendo en cuenta que seguimos vendiendo armas.
Así pues, tenemos que aplicar controles muy rigurosos en este ámbito.
Otros diputados han mencionado el comercio, que sin duda es un instrumento fundamental pero que no puede limitarse a la ayuda para el comercio: tiene que ser justo para ambas partes.
   . – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Comisario Michel esta tarde en esta Cámara.
He escuchado con interés su discurso y apoyo muchas de las cosas que ha dicho.
La Unión Europea desempeña un papel fundamental en el ámbito del desarrollo, aportando el 55 % de la ayuda mundial al desarrollo, que en su mayor parte se destina a África.
Durante la cumbre de las Naciones Unidas en Nueva York en septiembre de 2005, la UE afirmó rotundamente su voluntad de contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El primero de estos ocho ambiciosos objetivos es la erradicación del hambre y la pobreza extrema.
Reducir a la mitad la pobreza mundial de aquí al año 2015 es un importante reto para los años venideros.
No puede haber dudas respecto al compromiso de la UE con África y con la erradicación de la pobreza.
No obstante, hay una gran falta de información consolidada respecto a lo que realmente hacemos los donantes en África.
¿Qué garantías tiene la Unión Europea de la eficacia y eficiencia de su ayuda?
Agradezco al Comisario que diga que pretende lanzar un plan de acción respecto a la eficiencia de la ayuda.
La Unión Europea dona más a África que cualquier otra institución o Gobierno en el mundo.
Aun así, la corrupción desvía gran parte de lo que damos a quienes más lo necesitan.
Donar grandes sumas de dinero es admirable, pero conlleva responsabilidades: una responsabilidad por parte del donante –a fin de cuentas, ustedes y yo– y una responsabilidad por parte de los beneficiarios, en este caso África.
Existe una necesidad aguda de impulsar la responsabilización, la responsabilidad y el liderazgo entre los Gobiernos establecidos y los países de África.
La Unión Europea necesita adoptar un enfoque clínico respecto a la promoción de la gobernanza.
El objetivo general de reducción de la pobreza se basa en el objetivo complementario de promover la gobernanza y el respeto de los derechos humanos.
Tenemos que recompensar a los países africanos que reconocen el concepto de la democracia y el respeto de los derechos humanos y debemos seguir condenando los regímenes corruptos que destruyen sus países de forma lenta pero segura.
   – Señor Comisario, además de escuchar atentamente su intervención, he leído con atención la comunicación que creo que la Comisión ha aprobado esta mañana y quiero empezar felicitándole.
Ha conseguido usar un lenguaje sencillo y volver a poner sobre la mesa conceptos conocidos pero dispersos, instrumentos probados o anunciados y objetivos claros para todos: los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Ha rechazado el sensacionalismo y los grandes titulares en favor de un enfoque coherente y sencillo, que es muy raro en circunstancias como estas.
Por esta razón, Comisario, y porque conozco las dificultades del oficio, quiero decirle que la manera en que ha afrontado el problema le otorga credibilidad y, por lo que a mí respecta, significa que no solo le doy el beneficio de la duda sino también mi apoyo.
Confío en que continúe trabajando sobre la base de soluciones viables, eficaces y sencillas, porque es el mejor camino para la política de cooperación entre la UE y África.
   Señor Presidente, señor Comisario, los tremendos incidentes de las últimas semanas, con cientos de africanos lanzándose en avalanchas para pasar de Marruecos a Ceuta y Melilla, han convulsionado a la opinión pública.
No estamos ante algo nuevo; hace años que venimos siendo testigos de la desesperación que impulsa a esos hombres y mujeres a jugarse la vida para entrar en Europa, o más bien para escapar de África, que es, sin embargo, su tierra.
En todo este tiempo hemos visto las pateras descargando africanos y africanas hasta nuestras costas, a las que también han llegado numerosos cadáveres que se tragó la mar en tan dramática aventura.
Lo nuevo, ahora, acaso sea la impresión de que esto no es cosa de cientos ni de miles de personas, sino que la desesperación puede llegar a movilizar a millones que no tienen nada que perder y a los que nada detendrá en su marcha por la supervivencia.
Que hay una colosal injusticia en la articulación del mundo, con crecientes desigualdades entre el Norte industrializado y el Sur subdesarrollado, y que eso no puede sino tener consecuencias explosivas ya no lo afirmamos solo unos cuantos pioneros de la sociedad mundial: de ser algo que tratábamos los especialistas ha pasado a estar en la agenda de los generalistas.
Pero ya no es hora de pronosticar crisis: la crisis nos está estallando en las manos y nos pilla sin ideas claras para reaccionar.
La estrategia para África que nos propone la Comisión y el esfuerzo propuesto por la Presidencia británica podrían responder a la necesidad de reacción en un tema en el que lo único evidente es que estamos ante un problema europeo para el que no cabe más solución que esa misma dimensión europea, la de la Unión, combinada con la de los Estados miembros.
El desarrollo de África es algo imperioso para África, pero también para Europa.
En estos momentos llega la comunicación de la Comisión, que debería llamarse «La estrategia europea para el desarrollo de África».
No cabe duda de que llega tarde, pero más vale tarde que nunca.
Lo que se nos propone nos parece aceptablemente ambicioso, pero insuficientemente preciso, amén de largo y, sobre todo, complejo de articular; marca, en todo caso, un paso en la buena dirección.
Ojalá que entre todos, y en particular desde el Parlamento, sepamos dar al proceso la amplitud y concreción que nos parecen indispensables, apoyando a la Comisión en sus buenas intenciones.
Indispensable, también, será tratar la cuestión con la rapidez necesaria para dar respuesta a lo que es una colosal emergencia que, además, pone en cuestión la credibilidad de la Unión Europea y su coherencia con sus propios principios.
   África solo representa el 2 % del comercio mundial, menos que hace 50 años.
¿Los acuerdos comerciales son poco honestos, o África no tiene nada que comerciar?
En los últimos 20 años, la pobreza en África se ha duplicado.
África ha sido incapaz de aprovechar las oportunidades de la liberalización del comercio de la que tanto presumimos.
La UE y sus Estados miembros ayudan a los países en desarrollo a través del presupuesto y del Fondo Europeo de Desarrollo.
La ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo asciende a 13 500 millones de euros.
¿Cuál es la eficacia de esta ayuda si no reduce sino que aumenta la pobreza?
La inversión para reavivar y desarrollar a los países en desarrollo es una de las maneras más importantes de lucha contra la pobreza.
¿Dónde están invirtiendo los países donantes si el comercio está disminuyendo y la pobreza aumentando?
Pido a la Comisión Europea que evalúe la eficacia de la ayuda que da a los países en desarrollo, y pido a los Estados miembros que históricamente tuvieron intereses en África y a otros países que inviertan y apoyen a estos países estableciendo economías independientes, invirtiendo en sectores, creando empleo, usando sus recursos naturales y humanos de forma racional y honesta, y practicando un comercio justo.
Aparte de apoyar a África económicamente, dejémosle que haga su propia contribución construyendo su futuro y su prosperidad.
   –Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario.
Creo que todos estamos encantados de tener un enfoque definido –tanto político como económico– sobre África.
No cabe duda de que tenemos que hacer muchos esfuerzos para que África salga de la pobreza, y por eso es adecuado que la UE prepare una estrategia general en nuestras relaciones con África.
La propuesta de la Comisión contiene muchos elementos positivos: las preocupaciones por el medio ambiente, la buena gobernanza, las mujeres y la igualdad, el proceso de paz, el comercio y el fortalecimiento del sector privado han sido cruciales para avanzar, si bien me hubiera gustado que la intervención del Comisario hubiera hecho más hincapié en estas cuestiones.
Pero también se ha presentado una propuesta muy alarmante de hacer una planificación más centaliazada de la ayuda de la UE a África usando, por ejemplo, atlas de donantes, como si en Europa pudiéramos sentarnos y hacer planes sobre la manera de coordinar la ayuda en los países africanos individuales.
Esto es directamente contrario a los principios de eficacia de la ayuda y de comportamiento sensato de los donantes que la UE ayudó a decidir en el Foro de Alto Nivel de París sobre Eficacia de la Ayuda, celebrado en marzo de este año.
Los países africanos tienen que asumir el protagonismo de la coordinación de la ayuda, y proceder sobre la base de sus propias estrategias de lucha contra la pobreza.
Si descartamos todo lo que hemos conseguido en este ámbito para hablar con una sola voz como parte de una estrategia de lo más general a lo más específico, corremos el riesgo de ver una caravana de elefantes blancos invadiendo el continente africano en lugar de una lucha contra la pobreza realizada de forma competente.
Quiero preguntar a la Comisión cuál es el significado básico de los cuatro puntos del apartado 3.3 y si se contradicen con lo que hemos dicho hasta ahora, es decir, que la base de nuestro trabajo tiene que ser las propias estrategias de lucha contra la pobreza de los países africanos.
    Señor Presidente, África es un continente desdichado.
Su situación ha empeorado de forma constante durante los últimos 30 años.
Por desgracia, creo que la declaración del Comisario no ha servido para nada.
Ha hablado mucho de coherencia, estrategias y progreso pero muy poco sobre detalles prácticos.
El desarrollo económico es necesario, pero para lograrlo el capital internacional tiene que detener sus acuerdos con las autoridades locales corruptas.
Esto es particularmente importante porque el capital internacional suele recibir el apoyo de sus países de origen, lo que es totalmente desaconsejable.
Si queremos conseguir un progreso real en África, primero es necesario desarrollar una economía local que funcione bien para la población local y que esté basada en ella.
En segundo lugar, tenemos la educación, educación y educación.
Europa no está haciendo casi nada al respecto, y podría estar haciendo mucho.
Después está la cuestión de la lucha contra las enfermedades.
Se necesita ayuda urgente para luchar contra las enfermedades y contra el hambre.
Como han dicho otros oradores, la Unión Europea tiene que detener el dúmping agrícola si realmente desea apoyar a la economía local, en especial a la agricultura.
   – Señor Presidente, me ha gustado lo que he escuchado en el discurso del Comisario.
Un aspecto en particular ha sido el tema del respeto y la asociación; el respeto a los habitantes de África y la asociación con ellos.
Comenzaré diciendo que si se habla con los habitantes de África, dicen que «con demasiada frecuencia en Europa hablan únicamente de la sequía y el hambre y todo lo malo de África, pero ¿por qué no celebran de vez en cuando las buenas cosas que tiene África?».
Creo que eso es lo que el Comisario estaba haciendo.
Es lo que deberíamos hacer.
Deberíamos utilizar los talentos de los africanos.
Deberíamos basarnos en los recursos de África.
Acojo con gran satisfacción la intervención del Comisario y la comunicación.
Sin ninguna duda los Objetivos de Desarrollo del Milenio son fundamentales.
Quisiera que se hiciera todavía más hincapié en la sanidad y la educación; sin duda se han subrayado en este discurso, aunque hay que buscarlos un poco.
Hemos hablado de la paz, la seguridad, la gobernanza, el crecimiento económico, el comercio y la interconexión –lo que quiera que eso signifique– antes de llegar a ellas.
Estoy seguro de que todas esas cosas tienen una importancia fundamental, pero también la tienen la sanidad y la educación.
A título de pequeño ejemplo se subrayan las asociaciones de hermanación.
Sí, las asociaciones de hermanación son buenas: las hemos recomendado a las escuelas, las ciudades e incluso a los museos, así que ¿por qué no también a los hospitales?
¿Por qué no a los hospitales académicos, por qué no a los equipos sanitarios y a las ONG dedicadas a la sanidad?
Quisiera ver y escuchar más sobre los compromisos anteriores del Comisario conmigo respecto a enfermedades olvidadas y los informes que hemos presentado en el Parlamento anteriormente.
Queda mucho por hacer al respecto.
Por último, quisiera señalar una cosa que procede de la propia África, y es su primer plan de seguridad alimentaria.
Todos solicitamos ayuda para África con cierta frecuencia para garantizar la seguridad de sus alimentos y de su suministro; ahora están haciendo algo al respecto.
No obstante, voy a citar una cifra: el incumplimiento de las nuevas normas alimentarias de la Unión Europea en 2001 comportó una caída del 64 % de las exportaciones de cereales, fruta seca y frutos secos de África, con unas pérdidas de 670 millones de dólares.
Ese es solo un ejemplo de por qué necesitamos trabajar con África para utilizar su talento con vistas a ayudar a los africanos a ayudarse a sí mismos.
   – Señor Presidente, quiero centrarme en el modo en que pienso que los europeos deberíamos poner nuestra propia casa en orden.
En primer lugar, respecto al comercio, es esencial que pongamos fin a las subvenciones a los agricultores de Europa que mantienen bajos los precios y desplazan los productos africanos de nuestros mercados, al igual que las subvenciones a la exportación que permiten que los alimentos baratos se vuelquen en África.
Hay que recortar los aranceles elevados que dejan fuera los productos africanos, pero los países africanos necesitan tiempo antes de abrir sus mercados.
No disponen de las redes de seguridad que nosotros podamos tener para proteger su mano de obra.
Además, necesitamos urgentemente que los Estados miembros se unan a la Convención de las Naciones Unidas sobre la corrupción.
Los Estados miembros deberían responsabilizarse de las prácticas corruptas de su propio personal y sus agentes.
Eso no se refleja en el informe, y pienso que habría que urgir a Estados miembros como el mío a que lo pudieran en práctica.
Desde el 11 de septiembre se ha restringido la corrupción, pero todavía no se trata con la misma seriedad que el terrorismo o las drogas.
También es necesario que Europa deje de fomentar de la fuga de cerebros de África.
Esto tampoco queda reflejado en el informe, pero marca una gran diferencia, especialmente en relación con los servicios sanitarios en África.
Finalmente, quiero tratar el tema del comercio de armas, que nadie ha mencionado.
Las armas y las minas que están matando a miles de personas y lo llevan haciendo en África durante generaciones se fabricaban en su mayoría en la Unión Soviética.
No obstante, como sabemos, se comercia con ellas y circulan por toda Europa.
Tienen su base en Europa.
Como europeos, debemos hacer más por controlar la mediación de armas y el comercio de tránsito que tiene lugar desde nuestro propio continente.
Estas son responsabilidades que debemos aceptar como europeos, y no debemos intentar responsabilizar simplemente a los africanos.
   Señor Presidente, la señora Kinnock tiene razón.
África no necesita más armas.
La estragegia demuestra que hay que hacer más.
La política de desarrollo nunca tendrá éxito si la política comercial la sabotea.
También quiero advertir sobre la confianza exagerada en el capital y las empresas extranjeras para que resuelvan los problemas de África.
Tenemos que apoyar el desarrollo de la industria local, cuyos beneficios se quedan en África.
Es importante dar a los africanos libertad total para que elijan la forma en que desean desarrollarse, libres de presiones y de la apertura obligada de los mercados.
Tienen que decidir por sí mismos lo que les interesa.
Necesitamos una estrategia coherente que implique comercio, cooperación al desarrollo y apoyo a la democracia para dar a África esa oportunidad.
Esto también se aplica a nuestra política de investigación.
Les pido que apoyen las peticiones para que el Séptimo Programa Marco para la Investigación se use para aumentar la investigación en las enfermedades tropicales olvidadas, que matan a millones de personas cada año.
   Señor Presidente, la única manera de que África consiga un éxito duradero es que la apoyemos para que se labre un futuro por ella misma.
Del mismo modo, ni siquiera los mejores programas de ayuda servirán si no ayudamos a los africanos a ayudarse a sí mismos, o si fracasamos en fijar la democracia y el Estado de derecho de tal manera que no sean como plantas frágiles, sino que puedan echar raíces fuertes; lo importante es que los africanos puedan decidir su propio destino y asuman la responsabilidad por la forma en que lo hagan.
Me parece lamentable que las personas más móviles sean las que intentan huir de África, y que no les permitamos dejar su huella ni hacer progresar la sociedad de la que provienen.
No podrán hacer nada de todo eso a menos que nos centremos en «educación, educación, educación», en particular la educación de las chicas jóvenes y de las mujeres.
Cuanto más tiempo enviemos a las niñas a la escuela y más educación reciban, no solo podrán dar una mejor educación a sus hijos, sino que también tendrán hijos más tarde, y este es un elemento importante en una sociedad que avanza.
Tenemos que concentrar nuestros puntos fuertes; no podemos seguir aplicando una política en la que la mano izquierda no sepa lo que está haciendo la mano derecha y, sobre todo, necesitamos una política optimista; teniendo esto en cuenta quiero felicitar al Comisario por su documento y por la confianza que expresa.
Pero sé que, aun combinando los puntos fuertes, pasará mucho tiempo antes de que África esté donde queremos que esté y, en el camino, tenemos que intentar ayudarle para que no cometa los mismos errores que nosotros hemos cometido a lo largo de nuestra historia.
Les invitamos a que aprendan de nuestra experiencia.
   Ceuta y Melilla demuestran que, independientemente de la retórica, la estrategia de Europa hacia África está fracasando.
No es solo un problema para España y Marruecos, y no puede tratarse únicamente desde la perspectiva del control de la inmigración ilegal.
Es un problema de toda la Unión y cuestiona nuestra credibilidad en materia de derechos humanos.
Acojo con satisfacción las palabras del señor Michel, que ha dicho con razón que necesitamos una estrategia coherente para África; una estrategia que aumente la eficacia de nuestra política de desarrollo y nos permita cumplir con los Objetivos del Milenio.
Si queremos conseguir esta estrategia, hay que darle la atención adecuada en el presupuesto de la Unión, la Comisión y los Estados miembros tienen que colaborar más estrechamente, tenemos que promover el comercio justo y revisar la política agrícola común, en vista del impacto desastroso que ha tenido en los países en desarrollo.
Implica luchar contra la corrupción, y esto es una vía en dos sentidos.
Necesitamos una estrategia que ponga a la UE al frente de la aplicación del nuevo concepto de la responsabilidad de proteger, que aumenta la capacidad de la Unión de mantener y construir la paz junto con la Unión Africana.
Una parte integral de esta estrategia es la lucha contra la impunidad de los responsables de crímenes contra la humanidad, a través del Tribunal Penal Internacional y de otros tribunales.
Hay casos inminentes como los de Hissène Habré, Charles Taylor y los responsables de Darfur.
Necesitamos una Unión que dé apoyo más práctico a los procesos electorales, la sociedad civil, las ONG, las instituciones democráticas, la capacitación de las mujeres y la buena gobernanza en África.
Por último, necesitamos una Unión Europea que fomente la paz y la seguridad mundial, y detenga el terrorismo en África.
Tenemos que abordar las causas profundas del terrorismo, junto con, de una vez por todas, la proliferación de armas en el continente africano, es decir, la exportación de armas por parte de Europa y de otros países, que alimentan los conflictos que están destruyendo África.
Ceuta, Melilla y Lampedusa nos hacen plantearnos la seguridad en África y nuestra seguridad.
Los inmigrantes y los refugiados huyen porque están desesperados, y están desesperados en parte debido al silencio y la intransigencia de Europa; el conflicto en el Sahara Occidental es un buen ejemplo de ello.
Es la misma desesperación y rabia que alimentan las llamas del terrorismo internacional, cuyos reclutas consiguen penetrar en Europa, por más que el continente construya muros en sus fronteras.
   Comisario, quiero hablar de la energía y las políticas energéticas, que no han sido tratadas con suficiente profundidad en su texto.
De hecho, en la resolución sobre la dependencia del petróleo que el Parlamento Europeo aprobó durante su último período parcial de sesiones se subrayaba la necesidad de una política energética sostenible como parte de la política de ayuda al desarrollo de la UE.
Es un ejemplo particularmente significativo de coherencia que tiene que aplicarse.
Como usted sabe, hay señales de una grave crisis petrolera en la Unión Europea y en el Norte en general y, al mismo tiempo, podemos constatar que los recursos petrolíferos, que son tan importantes en África, no han beneficiado –por decir algo– el desarrollo de las comunidades locales.
Citaré el ejemplo de Nigeria, que es el país más poblado y que, a pesar de ser uno de los países más ricos de África en términos de recursos, no ha visto el desarrollo que necesita.
Así pues, las tensiones aumentarán, y necesitamos instrumentos económicos y legislativos nuevos y una estrategia europea fuerte para conseguir gestionar el petróleo de forma justa y sostenible.
Me gustaría conocer sus propuestas al respecto.
   Señor Presidente, puesto que mi buen amigo y antiguo colega Stefano Manservisi se encuentra en mi oficina, comenzaré elogiando su informe.
Quiero plantear cinco puntos.
En primer lugar, la UE es el mayor donante de ayuda a África, y así tiene que ser, por razones históricas.
Pero el hecho de que tengamos 26 políticas de desarrollo diferentes dificulta la eficacia.
Tenemos que combinar las fuerzas e invertir nuestros esfuerzos en una política de desarrollo común, que la Comisión también apoya.
En segundo lugar, quiero decir que el «Pacto Euro-África» que la Comisión ha propuesto en su comunicación parece una excelente idea.
Tiene que basarse en una asociación igualitaria entre la Unión Europea y la Unión Africana.
En tercer lugar, quiero decir que la Ronda de Doha de Negociaciones dentro de la Organización Mundial del Comercio tiene que conseguir resultados que mejoren las oportunidades de África para operar en los mercados mundiales.
Esto implica detener los aranceles proteccionistas y las restituciones de la exportación, por ejemplo, en agricultura.
En cuarto lugar, quiero decir que la paz, la estabilidad, la sanidad y la buena gobernanza son objetivos prioritarios para muchos países africanos que aún son inestables.
Por último, quiero decir que los responsables últimos del desarrollo en África son los propios africanos.
Teniendo esto en cuenta, iniciativas como NEPAD –«La Nueva Asociación para el Desarrollo de África»– revisten una importancia crucial y son muy valiosas.
Por lo tanto, apoyo a la Comisión en esta cuestión.
   Señor Presidente, señor Comisario, señorías, ante todo quiero saludar el valor político de la Comisión, en particular del Comisario Louis Michel, al presentar este plan de estrategia para África, que yo espero que pueda pasar a la historia no como un catálogo de buenas intenciones —de las que el infierno está empedrado— sino como el Plan Michel, en cierto modo evocando el Plan Marshall.
Tiene usted ese desafío.
Además, creo que es el momento oportuno para hacerlo.
Quiero recordar aquí que el Presidente en ejercicio del Consejo, Tony Blair, también planteó esta cuestión —lamento su ausencia, porque creo que es un compromiso que todos debemos compartir— y quiero subrayar un hecho que ya ha señalado el Comisario: el Presidente de la Unión Africana también ha estado presente en la presentación de este plan, lo que marca una voluntad de paridad y de asociación.
Asimismo, me gustaría realizar dos observaciones concretas.
En primer lugar, en relación con el drama bíblico que estamos viviendo —la emigración masiva de personas huyendo, sobre todo en el Sahel, del hambre, de la langosta, de las guerras y de la sequía—, la presencia de los Estados europeos, incluso en términos diplomáticos, es mínima en los Estados del sur del Sahel.
En este sentido creo que ha de efectuarse una acción urgente que la Comisión debe iniciar.
Y, en segundo lugar, señor Presidente, de cara a las negociaciones de la Ronda de Hong Kong, tenemos que saber hacer compatible la defensa de nuestros intereses con una apertura a África en el terreno agrícola.
   Señor Presidente, uno de los principios que sustentan esta estrategia para África que el Comisario ha mencionado es su combinación de igualdad y asociación; esta última significa que tanto Europa como la Unión Europea y también nuestros socios africanos creen en el orden multilateral y trabajan para establecerlo.
Creo que tanto la Unión Europea como institución como los Estados miembros no están haciendo un buen trabajo respecto de su última colonia en África, el Sahara Occidental.
A menudo se me pregunta porqué la Unión Europea, a través de los acuerdos de asociación, invierte tanto dinero en un país que, durante casi treinta años, ha estado ocupado por otro, contraviniendo todas las leyes internacionales.
El crecimiento demográfico es otra cuestión.
Está claro que no podemos debatir una estrategia de desarrollo para África sin tener en cuenta el problema del crecimiento demográfico y los derechos reporoductivos de sus ciudadanos.
Huelga decir que un crecimiento demográfico más lento tiene un impacto positivo en el desarrollo de un país y ayuda a reducir la pobreza.
Respecto de la estrategia para África tenemos que prestar mucha atención a dos cosas: una es el hecho de que la generación de jóvenes es la más numerosa de la historia de la humanidad, y la otra es la propagación de la pandemia de VIH/sida.
   – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea y del Comisario Louis Michel sobre una nueva asociación estratégica entre la Unión Europea y África realmente se distancia de la política de desarrollo que la Unión Europea ha aplicado en el pasado.
Por primera vez, la Unión Europea va más allá de su pensamiento tradicional sobre ayuda humanitaria y cooperación al desarrollo y formula, y espero que aplique de inmediato, una estrategia integrada sobre África.
África no tendrá futuro si sigue confiando en la caridad de los ricos.
Necesita una revolución pacífica para cambiar las estructuras de producción, la economía, el comercio, la agricultura, las instituciones y la educación.
Ninguna estrategia internacional para África tendrá éxito a menos que ayude a consolidar las instituciones democráticas, luche contra la autocracia establecida, refuerce la sociedad civil y defienda los derechos humanos y las libertades democráticas.
La Comisión Europea tiene que planificar programas especializados para los medios de comunicación, las organizaciones no gubernamentales, las universidades y los institutos de investigación en África.
La aplicación del objetivo que ha establecido la Comisión Europea de reforzar la integración regional, económica y comercial es muy importante en la lucha contra la pobreza y para el desarrollo económico del continente africano.
Pero este objetivo no puede aplicarse solo.
Al mismo tiempo, la Unión Europea tiene que actuar para conseguir un sistema de comercio mundial justo, mejorar el funcionamiento de la Organización Mundial del Comercio y reformar el sistema generalizado de preferencias en beneficio de los países pobres.
   Señor Presidente, Señorías, el señor Michel nos propone hoy una asociación estrategica entre la Unión Europea y África.
Tenemos una nueva oportunidad de responder a las necesidades básicas del continente africano.
Hace algunas semanas, los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron en Nueva York.
Hicieron declaraciones llamativas y promesas de buena voluntad, y se respiraba esperanza.
Pero los resultados fueron insignificantes.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio no se conseguirán y África volverá a ser la gran perdedora.
Las imágenes que hemos visto en las pantallas de nuestros televisores ilustran la desesperada situación en África: imágenes de hombres dispuestos a morir en alambradas de nuestro continente para ganar un futuro mejor para sus hijos, para su país y para su continente.
Todos sabemos que para ayudar a África a salir de la pobreza, la guerra, el hambre y la violencia, hay que poner en marcha un proceso y recursos económicos.
Conocemos nuestras responsabilidades desde hace mucho tiempo.
La Unión Europea tiene una larga tradición de ayuda al desarrollo en el continente africano, pero los resultados son muy insuficientes.
Comisario, usted ha declarado que su plan intentará encontrar un equilibrio entre los objetivos sociales y el desarrollo económico.
Yo no soy una de esas personas que creen que la liberalización económica implica un progreso social automático, y me preocupan los acuerdos de libre comercio con los países ACP.
Creo que nuestras inversiones tienen que centrarse principalmente en la educación, la formación, la investigación, la sanidad y los servicios públicos.
Tenemos, y creo que esta es una de sus prioridades, que estar atentos a un mejor uso y distribución de los fondos, a una mejor gobernanza y, de hecho, a la instauración de democracias transparentes y pacíficas.
Comisario, confío en su voluntad política.
Pero me gustaría que aclarara algunos puntos.
¿Cómo tiene pensado tratar la diversidad de los países africanos?
En particular, ¿cuál es la relación entre este plan general y las diferentes asociaciones que ya existen?
¿Cómo tenemos que tratar la cuestión de la deuda, porque creo que este aspecto no se ha tratado suficientemente en el plan?
En resumen, ¿cuál será la aplicación práctica de esta estrategia y qué recursos se le destinarán?
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar respondiendo a las intervenciones de la señora Morgantini y del último orador, que hacen referencia a lo que está ocurriendo a las puertas de Europa.
Yo soy como usted.
Soy una de esas personas que creen que la verdadera respuesta a la desesperación o a las esperanzas vanas de los seres humanos no consiste en cerrarles nuestras puertas o actuar con brutalidad o crueldad.
La verdadera respuesta son políticas de desarrollo sólidas, políticas muy enérgicas que abran las perspectivas de los países en los que se originan los flujos migratorios.
Esa es la respuesta, y la estrategia que les he presentado aporta una respuesta ambiciosa al deseo de encontrar una manera sostenible de resolver estos tipos de tragedia y de injusticia.
Por lo tanto, huelga decir que comparto su preocupación por estas cuestiones.
Hace un rato hemos debatido estas cuestiones con el señor Konaré, entre la Comisión de la Unión Africana y la Comisión de la Unión Europea, y haríamos bien en tener en cuenta, como ustedes han hecho, que el problema no se limita a España o a Marruecos: es un problema que afecta a toda África y a toda la Unión Europea.
Si no tenemos la capacidad política de resolver esta cuestión en el ámbito europeo en el contexto de una verdadera asociación y un diálogo político verdadero con el continente africano, nunca encontraremos una solución.
Viviremos constantemente tragedias de este tipo y seguiremos atrayendo –con razón– desprecio, porque habremos sido incapaces de desempeñar una tarea crucial.
Señorías, tengo que decirles que no puedo caer en la trampa que se me ha tendido –sin duda inconscientemente o en todo caso de forma involuntaria– en el Parlamento.
Creo que las cosas tienen que estar claras entre nosotros a este respecto: no quiero que mi plan para África sea una especie de árbol de navidad en el que cada diputado, grupo de presión, ONG o miembro de la sociedad civil cuelgue su bola, y nos arriesguemos a perder de vista lo esencial.
Lo que verdaderamente deseo gracias a este plan –y les pido que me ayuden a ello– es definir un marco, sin fijar prioridades ni excluir nada.
También espero que no se compliquen las grandes líneas añadiendo todo tipo de cosas que, en sí mismas, son sin duda muy importantes, pero que podrían ocultar lo esencial.
Sus Señorías han hablado de la eficacia de la estrategia.
No pueden pedir al Comisario que sea firme en cuestiones que no puede controlar totalmente.
Respecto de la Comisión, sencillamente tienen mi buena voluntad y mi compromiso.
También les pido una cosa: que me ayuden a convencer a los Estados miembros.
Lo que es quizás inusual en mi propuesta es que estoy intentando trazar un marco, una estrategia común entre la Comisión y los Estados miembros para distribuir mejor el trabajo de la ayuda al desarrollo.
Sugiero lo siguiente: intentar desarrollar juntos un marco, objetivos y una estrategia y, dentro de esa estrategia, intentar atraer a grupos de Estados miembros que estén más interesados en tal o cual sector o en tal o cual región, y procurar dividir el trabajo de forma más eficaz.
Esto nos permitiría ahorrar antes de todos los procesos, proyectos y procedimientos de instrucción de expedientes que, de otro modo, generan una gran cantidad de duplicación de esfuerzos y tareas y trabajo administrativo.
Al mismo tiempo, quiero señalar que hoy tenemos 26 reglamentos diferentes.
A esto se enfrentan nuestros socios.
Quiero que este plan cree el impulso y la voluntad política necesarios para reducir todos estos reglamentos, que los haga converger y los simplifique.
Ganaríamos mucha eficacia y, sobre todo, nuestra política sería más eficaz.
En consecuencia, los Estados miembros desempeñarán un papel crucial.
Alguien me ha preguntado, curiosamente, porqué me centro en la infraestructura.
Tenemos que saber lo que queremos.
De hecho, creo que todos estamos de acuerdo en que el principio de responsabilidad es esencial.
Todos estamos de acuerdo en que los africanos tienen que decirnos cuáles son sus prioridades.
Pues bien, y me dirijo especialmente a la persona que me ha planteado esa pregunta un poco rara sobre esta cuestión, los africanos nos han pedido que nos centremos prioritariamente en la infraestructura.
También quiero decirles que no hay que ser africano para entender la importancia de esa decisión.
Cualquiera que vaya a África o que conozca bien el África profunda se da cuenta de que, mientras no haya redes transafricanas o comunidades transafricanas, no habrá reestructuración económica en África; podemos olvidarnos de ello.
Por eso nos centramos en la infraestructura.
Quiero añadir que no hemos en absoluto olvidado la educación o la sanidad.
Estoy totalmente de acuerdo con los diputados que han intervenido sobre el tema y, si hay alguien que es conciente de ello, ese soy yo.
Quiero remitirles a la página 33 del documento en la que se explica ampliamente que vamos a centrarnos en la educación.
Además, ¿por qué querría pasar un día juntos debatiendo la prioridad que hay que destinar a la ayuda presupuestaria cuando sea posible?
Precisamente para garantizar que los países, los Estados, puedan aplicar políticas soberanas en el ámbito, por ejemplo, de la educación; que puedan financiar y pagar a sus profesores, lo que a menudo no ocurre en este momento.
Así pues, crean que soy muy conciente del carácter prioritario que se otorga a la educación.
No puedo hacer una lista exhaustiva de todas las prioridades, pero sepan que las comparto.
Quería dejarlo claro.
Respecto de los recursos naturales, verán en el documento que tenemos pensado incluir entre las condiciones de ayuda presupuestaria a los países asociados el requisito de que destinen los ingresos que generan sus recursos naturales a los presupuestos nacionales.
Tienen toda la razón al hacer hincapié en esta cuestión.
Es totalmente injusto que en una serie de países potencialmente ricos que poseen recursos naturales, que por desgracia a menudo se dilapidan y a veces se saquean, no haya ni rastro de estos recursos en los presupuestos nacionales, porque podrían financiar las políticas soberanas de las que hemos hablado.
Quiero abordar dos aspectos más, comenzando por las armas.
Quiero matizar lo que he escuchado aquí.
Niego rotundamente que Europa esté suministrando armas a África, y lo digo con conocimiento de causa.
No negaré que haya países en Europa que estén vendiendo sus reservas de una época antigua.
Reconozco que aún existe comercio ilegal, contra el que estamos intentando luchar.
Sin embargo, les recuerdo que, en el ámbito europeo, hay un código ético que los Estados miembros se han comprometido a cumplir.
Así pues, cuando un país de África u otro lugar está en conflicto, los Estados miembros de la Unión Europea no pueden conceder licencias de exportación a ese país.
Es lo que quería decir, y vamos a continuar con nuestro trabajo en esas líneas.
Mi última observación se refiere al comercio.
Está claro que el desarrollo tiene que ser una prioridad en las negocaciones de la OMC.
Les aseguro que para mi colega, señor Mandelson, lo es, y por supuesto le apoyamos.
Veamos un ejemplo: somos los líderes mundiales en términos de ayuda relacionada con el comercio.
Les recuerdo la declaración del señor Barroso en la Cumbre del G8: donamos 1 000 millones de euros anuales.
Les recuerdo otra evidencia: somos el único grupo de países en el mundo que practica el proceso «Todo menos Armas».
Respecto de la política agrícola, hay un acuerdo de principio sobre la Agenda de Doha y ha habido una reforma de la PAC, lo que ya supone un gran avance.
¿Es suficiente?
Por supuesto que no, pero tampoco debemos demostrar un optimismo inocente.
Tenemos que ser conscientes de que los intereses de Europa y de otros países son un factor importante y que nos impiden avanzar más y más rápido.
Tenemos que ser conscientes de ello.
No creo que nos ayude esconder la cabeza bajo el ala respecto de lo que realmente está ocurriendo en diferentes países en términos de política agrícola.
Respecto de los acuerdos de asociación económica –los AAE– su objetivo es el desarrollo, en particular a través de la ayuda a la integración regional.
Por ejemplo, una de las prioridades de los africanos es fomentar el comercio Sur-Sur.
El Presidente Konaré nos lo ha explicado esta mañana.
Por supuesto, habrá costes de ajuste, y también les ayudaremos a este respecto.
Es obvio que todo esto es muy ideológico y siempre tengo mucho respeto por los «extremos» ideológicos, porque puedo entenderlos.
Salen del corazón, lo que me inspira mucho respeto y comprensión.
Dicho esto, ¿el sistema actual está ayudando a los países en desarrollo?
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, a pesar de todas nuestras preferencias y de todos los sistemas de preferencia en vigor, la contribución de nuestros socios «preferenciales» al comercio mundial no ha dejado de disminuir.
Tenemos que darles los recursos para que realmente se adapten y formen parte de la economía mundial.
Concluiré con una observación final, porque creo que es importante: los pequeños países ACP no serán los más beneficiados con estas preferencias, sino los grandes países exportadores como Brasil.
Esto demuestra la utilidad de las precisiones sutiles.
Señor Presidente, quizás he excedido mi tiempo de uso de la palabra y lo lamento.
Pero había tantas buenas preguntas que quería intentar responder a un máximo de ellas.
   – No se preocupe, señor Michel: no ha excedido su tiempo de uso de la palabra.
En cualquier caso, como Comisario no se le tendrá en cuenta el tiempo.
El debate queda cerrado.
   Una vez más, vemos cómo la UE tira piedras desde su torre de marfil.
Hace unas semanas, decía a Iraq cómo elaborar una Constitución, a pesar de sus propias dificultades al respecto.
Hoy desvela su «Estrategia para África», sermoneando descaradamente acerca de la gobernanza.
La Comisión tiene la osadía de decir que el problema de la democracia es la «falta de información» y la «corrupción endémica»; hay una «crisis de legitimidad», con una «desconexión creciente entre la “legalidad” del aparato de Estado y su legitimidad a ojos de la gente de a pie».
¿Les suena?
Pues bien, aquí tienen toda una joya extraída del documento: «Con demasiada frecuencia, las elecciones se convierten en fuente de conflicto porque la parte perdedora no acepta la derrota.»
Tan solo han pasado unos meses desde que escuchamos al entonces presidente del Consejo de la UE, Jean-Claude Juncker, decir que se negaba a creer que los franceses y los neerlandeses hubieran votado «no» a la Constitución.
Así que digo a la Comisión –y a todos los políticos de este Parlamento que comparten la opinión del señor Juncker– que África no necesita ninguna lección de su parte, pero si realmente quieren dar ejemplo, acepten la derrota en torno a la Constitución.
Asuman al hecho de que los votantes les han situado en el bando perdedor.
Y antes de dar más sermones, empiecen por abordar su propia gobernanza aquí.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la situación en Etiopía.
   .
Señor Presidente, Señorías, acojo con satisfacción la acción coordinada de la Unión Europea en la gestión de esta crisis.
La Presidencia Británica, el Alto Representante de la UE, Javier Solana, y yo mismo hemos mantenido continuos contactos de alto nivel.
El mensaje de la Unión Europea, que fue emitido por la troika en Addis Abeba, ha sido y es pedir a todos los partidos políticos que mantengan el proceso electoral y el diálogo político en marcha.
También acojo el progreso realizado desde el 2 de octubre en el diálogo entre el Gobierno y la oposición.
De hecho, ha habido un riesgo grave de descarrilamiento, que amenazó con llevar al país a una situación irrecuperable.
En esa ocasión, escribí al Primer Ministro para expresar mi preocupacón sobre el clima de tensión entre las diferentes fuerzas políticas y la necesidad de mantener abiertas todas las vías de diálogo.
La liberación de todos los prisioneros políticos y la reapertura de las oficinas de los partidos de la oposición, cerradas por las autoridades, serán pasos en esa dirección.
Observé con gran interés la sesión de apertura del Parlamento Federal Etíope y la reelección del Primer Ministro, señor Zenawi, los días 10 y 11 de octubre.
El funcionamiento adecuado y normal del Parlamento es una condición previa para el establecimiento de un escenario político multipartidista en Etiopía y para que la democracia se arraigue en ese país.
Me he reunido con el Primer Ministro Zenawi en tres ocasiones antes de esta fase.
En todas las ocasiones, he reiterado con firmeza nuestras expectativas respecto de la manera de tratar a la oposición.
Estoy convencido de que es crucial.
Si el mayor partido de la oposición, el CUD, siguiera estando ausente del Parlamento etíope, esto podría convertirse en un factor de inestabilidad.
Lo mismo puede decirse del establecimiento de la nueva mayoría para la administración de la capital, Addis Abeba.
Estoy convencido de que la Unión Europea tiene que seguir implicada en un diálogo constructivo pero firme y exigente con todas las partes para seguir ejerciendo una influencia positiva en el proceso en curso en Etiopía.
Es lo que voy a intentar que ocurra en el marco del diálogo político.
Quisiera hacer una última observación: estoy preocupado por la nueva tensión entre Etiopía y Eritrea.
La Unión Europea también tiene que estar alerta a este respecto.
   . Señor Presidente, muchos de nosotros creímos que, con las elecciones de mayo, se produciría un gran avance democrático en Etiopía.
¡Qué equivocados estábamos!
Tras las elecciones, el Gobierno de Meles demostró que le costaba aceptar el gran éxito que había tenido la oposición.
Se promulgaron leyes y se limitó la capacidad de acción de la oposición.
El regimen ha vuelto a ejercer un estrecho control sobre los medios de comunicación, ha habido arrestos repetidos de políticos de la oposición y la policía ha aplastado brutalmente las manifestaciones pacíficas, lo que provocó más de 40 muertos en junio.
Por desgracia, los acontecimientos de los últimos días confiman la situación.
Las negociaciones entre la oposición y el partido del Gobierno han cesado hace unos días después de que el Gobierno rechazara debatir lo que, en mi opinión, era un deseo bastante natural de reformas democráticas.
En consecuencia, algunos diputados de la oposición han escogido no asistir a la próxima sesión del parlamento.
La consecuencia ha sido una ley que elimina la inmunidad de estos diputados.
Los diputados de la oposición que sí asistieron a la sesión no tuvieron derecho a participar en los debates.
En esta Cámara sabemos que dichos métodos no tienen nada que ver con la democracia.
En la resolución que ahora estamos debatiendo, estamos analizando lo que ocurrió tras las elecciones de mayo.
Nuestra intención no es criticar al Gobierno y al partido del Gobierno.
Nuestra intención en parte es demostrar la intranquilidad, idéntica a la que ha expresado el Comisario Michel, que sentimos ante los acontecimientos en Etiopía y en parte pedir a ambas partes que comiencen las negociaciones e intenten establecer una Etiopía pacífica y democrática, como pedían las elecciones de mayo.
La UE desea contribuir a un desarrollo positivo en Etiopía y, en particular, apoyar el trabajo de lucha contra la pobreza, pero todo eso solo puede tener éxito en el marco de unas condiciones en que se respeten los principios de la democracia, así como las libertades y los derechos humanos, sobre los que el Gobierno Meles tiene que trabajar.
De lo contrario, corre el peligro de perder a sus amigos, algo que, en última instancia, tendría repercusiones para la población pobre.
   – Señor Presidente, la última vez que intervine dije que estaba muy preocupada.
Aún lo estoy.
Han pasado muchas cosas interesantes desde el 1 de octubre de 2005 con el inicio de las negociaciones, a las que asistieron países donantes y embajadores.
No obstante, según tengo entendido, la situación aún se encuentra en un punto muerto a pesar de que el Parlamento etíope ya se ha reunido.
Me han informado de que las normas de conducta son muy deficientes según criterios democráticos.
Aprecio la declaración del Comisario Michel y el esfuerzo que ha realizado.
Quisiera que el Consejo y la Presidencia británica, en particular, también nos dieran su opinión sobre la marcha de los acontecimientos y nos dijeran si creen que su enfoque es efectivo.
Me preocupa especialmente y soy consciente de la relación especial que la Presidencia británica mantiene con nuestros aliados del otro lado del Atlántico.
La unidad de la comunidad internacional y de las comunidades de donantes a este respecto es esencial.
Me gustaría conocer el enfoque del Consejo.
No iré más allá porque aún encabezo la misión de observación de la Unión Europea en Etiopía.
Por supuesto, haré más comentarios después de presentar mi informe final.
No obstante, este Parlamento tiene que demostrar que se preocupa y que continúa vigilando de cerca la situación en Etiopía.
   . – Señor Presidente, yo formé parte de la delegación de observación electoral en Etiopía del Parlamento Europeo.
Hablé en nombre de la delegación en una conferencia de prensa el 17 de mayo, y dije que las elecciones representaban un avance importante en el proceso de democratización de Etiopía.
Por eso, me entristece mucho que la situación se haya deteriorado desde entonces.
Respecto de las elecciones, tenemos que aceptar los hechos observados por la misión de observación de la Unión Europea y el Centro Carter: el proceso anterior al 15 de mayo estuvo bien dirigido, pero el proceso posterior presentó algunas irregularidades.
Han pasado cinco meses desde las elecciones.
El objetivo de unas elecciones democráticas es poner en marcha una asamblea democrática que funcione.
Esto no ha ocurrido, y suplico al partido gobernante y a la oposición que continúen el diálogo para resolver sus diferencias.
A menos que el resultado final sea un Parlamento en el que participen los políticos de todas las tendencias, el proceso electoral habrá sido un fracaso.
Esto traicionaría sin duda al 90 % de los electores etíopes que votaron el 15 de mayo, tras hacer cola durante muchas horas.
Creyeron en el proceso electoral.
Espero que los dirigentes que eligieron respondan a esta confianza.
Sin duda, el Gobierno es responsable de respetar los principios fundamentales de la constitución y de garantizar las libertades fundamentales y los derechos humanos.
El Gobierno etíope tiene que garantizar que no se intimide ni se detenga sin juicio a los diputados del partido de la oposición.
El Gobierno también tiene que reabrir el acceso de los partidos de la oposición a los medios de comunicación.
En el período previo al 15 de mayo, todos los partidos tuvieron acceso sin problemas a los medios, pero ya no es así.
El hecho de que los dirigentes de la oposición que han declarado su compromiso de trabajar en un marco constitucional no puedan comunicarse a través de los medios de comunicación con sus propios seguidores resulta particularmente peligroso en un momento en el que todos tienen que mantener la calma.
Nadie saldrá ganando en el punto muerto actual.
Si el proceso político se quiebra, los únicos perdedores no serán los partidos de la oposición en Etiopía.
Será la nación etíope la que saldrá perdiendo, porque pasará de ser de la noche a la mañana una guía para la esperanza y el progreso en África, cuyo Presidente presidió la Comisión para África, a convertirse en un Estado fracasado.
Creo que Etiopía no se merece convertirse en el último fracaso africano.
Así pues, pido a todos los partidos que perseveren en el proceso de negociación.
   Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Etiopía es muy preocupante.
Después de haber observado –como miembro de la delegación– unas magníficas elecciones pacíficas con una participación increíble, que nos dejó francamente conmovidos, lo que ha ocurrido luego es espantoso.
Centenares de personas han sido detenidas, las oficinas de los grandes partidos de la oposición han sido desvalijadas y clausuradas, se ha establecido un monopolio sobre los medios de comunicación y la oposición no puede expresarse públicamente y ahora tampoco en el Parlamento.
La actitud y las medidas del Gobierno están agravando de manera dramática la situación.
La constante humillación de los dirigentes de la oposición está contribuyendo a crear, como es lógico, una situación increíblemente tensa y dramática en Etiopía.
Otros oradores ya han pasado revista a los hechos.
Cuando la oposición aceptó el resultado de las elecciones, se le negó la oportunidad de trabajar en el Parlamento.
Evidentemente, considero que nuestra tarea es hacer el máximo posible por evitar que se imponga la violencia, pero no estoy del todo segura de que limitarnos a actuar con discreción sea el camino más adecuado para alcanzar soluciones políticas.
Creo que debemos decir con meridiana claridad que esta Asamblea critica la manera en que actualmente se está aplastando a la oposición y la democracia en Etiopía y espero que, con este debate y la resolución que vamos a aprobar, consigamos que la Comisión manifieste sin rodeos que urge entablar negociaciones.
También se requieren soluciones políticas, pero de momento estos esfuerzos más discretos por nuestra parte solo han supuesto una mayor humillación y destrucción de la oposición.
Aun así, desde luego debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para asegurar que la situación no se desmande.
   . – Señor Presidente, Señorías, construir una democracia no es sencillo: el camino es accidentado.
Yo también presencié como observadora las elecciones y vi participar a los votantes en un proceso democrático sumamente importante que, sin embargo, se ha visto alterado por algunos sucesos inquietantes.
Quiero felicitar a la Comisión por el papel que ha desempeñado en esta ocasión y manifestar mi agradecimiento, no solo al representante de la Unión Europea en Etiopía, el señor Tim Clarke –a quien envío un saludo– por la labor excepcional que ha desarrollado, sino también a la señora Gomes por el buen juicio que ha demostrado ante esta situación.
Es muy sencillo alzar el grito al cielo y condenar, pero en cambio me parece mucho más difícil intentar manejar un proceso como el de Etiopía, que es sumamente complejo.
Aplaudo la actuación de la Comisión, que ha fomentado el diálogo y la cooperación y ha presionado a todas las partes implicadas: al Gobierno y a las fuerzas del partido mayoritario, pero igualmente a los partidos de la oposición, puesto que estos también tienen diferentes maneras de proceder y de actuar.
Es evidente que la mayor responsabilidad recae siempre sobre la parte más fuerte y, por lo tanto, sobre el Gobierno etíope.
Sin embargo, es importante continuar trabajando a favor del diálogo y la cooperación con objeto de intentar que el proceso democrático llegue a ser una realidad.
   Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la delegación de observadores temporales, quisiera dar las gracias en particular a los observadores permanentes por la labor que han realizado.
El texto propuesto manifiesta que los etíopes han demostrado que creen en la democracia.
Creo que han hecho algo más: han dejado constancia de su dignidad y han demostrado estar preparados para la democracia.
Son sobre todo ellos los que se merecen nuestra gratitud y la del espíritu democrático.
Un día, en Etiopía, a las seis de la mañana, conté a 150 personas en una cola; alrededor de mediodía, vi a 1 500 en diferentes colegios electorales.
También la señora Gomes vio a personas ancianas guardar cola durante horas, sin agua ni alimentos, para luego depositar su voto con una gran sonrisa.
En una época en que nuestro propio electorado acude cada vez en menor número a votar, en Etiopía redescubrí el «erotismo» de la democracia, si me permiten que utilice esta expresión franca y desenfadada.
¡Vi lo hermosa que puede ser la democracia!
Sin embargo, también constatamos lo frágil que puede ser el proceso democrático cuando algunas personas nos susurraban «¡no se vayan, por favor!» a la salida de los colegios electorales.
Constatamos el prestigio de la Unión Europea y la confianza que deposita en ella la gente como una entidad que no se limita a exhibir sus ideales como un estandarte, sino que también está dispuesta a defenderlos, y permítanme que les diga que yo personalmente jamás me había sentido tan orgulloso de lucir el «círculo de estrellas» de la Unión Europea.
También oímos decir a algunos observadores electorales que cuando acabara el recuento desaparecerían por unos días por su propia seguridad.
Durante nuestra estancia en Addis Abeba, a menudo oímos decir que el Gobierno podría mostrarse reacio a abandonar el poder, pero también que la oposición tal vez no estaría dispuesta y capacitada para asumirlo.
En estas condiciones de incertidumbre, la Unión Europea hizo bien en actuar con prudencia.
Los acontecimientos posteriores han demostrado, no obstante, que el Gobierno probablemente no podrá mantenerse en el poder y que la oposición está más capacitada de lo que creíamos para ejercerlo.
Deberíamos ir abandonando progresivamente la prudencia manifiesta en estas resoluciones.
   Señor Presidente, cada día que pasa la situación en Etiopía se desestabiliza más y más y la responsabilidad principal corresponde al Gobierno.
Mientras que la participación electoral del 90 % es una expresión de la confianza del pueblo de Etiopía en el proceso democrático, es evidente que el Gobierno fue presa del pánico tan pronto se conocieron los primeros resultados.
Apoyo el propósito de la señora Gomes, la principal observadora electoral de la Unión Europea, de presentar un informe objetivo y veraz, y los sospechosos habituales, incluso aquí en Bruselas, que en cuestiones africanas preferirían seguir operando con el y cuyos asociados encuentran que unas elecciones democráticas son más bien una molestia, deberían abstenerse de hacer propuestas improcedentes en esta Asamblea con el fin de relativizar lo que ya se conoce.
Es lamentable que en estos momentos nuestros amigos estadounidenses también parezcan haber caído en la misma tentación.
Les advierto que no sigan su ejemplo, pues ello no contribuirá en absoluto a establecer la democracia ni tampoco una estabilidad duradera y ni siquiera a la lucha contra el terrorismo internacional.
Es importante que el Gobierno y la oposición antepongan los intereses del país y reanuden el diálogo a pesar de todo lo ocurrido desde el 15 de mayo.
Aunque nuestros diplomáticos en Addis Abeba también prestan un buen servicio en este sentido, generar confianza es, ante todo, una obligación del Gobierno y, por lo tanto, este debería volver a modificar el reglamento parlamentario de manera que la oposición por lo menos pueda ejercer sus derechos constitucionales, debería restablecer la inmunidad de los diputados que no asistieron a la sesión inaugural y también la de los miembros del gobierno municipal de Addis Abeba, y asimismo les insto a que liberen a todos los presos políticos y garanticen el acceso de la oposición a los medios de comunicación.
Si no están dispuestos a crear las condiciones para el ejercicio de la democracia, con ello habrán mostrado su verdadera cara, como un ejemplo más de lo que hemos presenciado tan a menudo en África, a saber, que las elecciones solo se consideran aceptables si confirman al Gobierno establecido.
Su finalidad, sin embargo, no es esta.
Un 90 % de los etíopes han manifestado qué esperan de unas elecciones democráticas y el Gobierno debe aceptar el juicio que han emitido sobre él.
   Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho sorprendente que yo intervenga para hablar de la crisis galopante de Etiopía, pero se trata de un país que me interesa mucho pues uno de mis compatriotas, Karlheinz Böhm, tiene gente trabajando allí por el bien de otros y no para de movilizar ayuda; una ayuda que es una gota en medio del océano.
Por esto, a mi modo de ver, es especialmente lamentable que el experimento democrático en Etiopía corra el riesgo de fracasar a causa de la manifiesta incapacidad del Gobierno para aceptar los hechos democráticos y de garantizar a la oposición el ejercicio de sus derechos fundamentales.
Pido a la Comisión que vaya más allá de los llamamientos y las bonitas palabras y deje claro que no va a enviar ayuda hasta que haya progresos democráticos y que respalde esta declaración condicionando dicha ayuda.
También soy ferviente partidaria de que enviemos a Etiopía una comisión de esta Asamblea y apoyo el proyecto de la señora Gomes.
Cuanto más visible sea la presencia de la Unión Europea –en todos los niveles–, mejor, pues con ella dejamos constancia de que no vamos a permitir que la crisis siga agravándose en ese país.
   .
Señor Presidente, voy a ser breve, ya que en realidad estoy de acuerdo con gran parte de lo que se ha manifestado en esta Cámara.
También quiero felicitar a la señora Gomes y agradecerle que no haya perdido los estribos en ciertos momentos, lo cual comprendo que debe haberle resultado muy duro.
Le agradezco que haya conducido la misión de observación hasta el final de un modo absolutamente positivo y adecuado.
También quiero sumarme a quienes han manifestado su agradecimiento al señor Clark: no debe haber sido fácil desempeñar su tarea en el día a día.
De hecho, pienso que si el Primer Ministro no cumple un mínimo de nuestras expectativas en un plazo bastante breve, va a resultar sumamente difícil continuar el diálogo político tal como están las cosas en estos momentos.
Así lo creo de verdad.
Me cuento entre aquellos que han demostrado un alto grado de comprensión hacia lo ocurrido allí.
Todos estos mensajes se han hecho llegar al Primer Ministro.
A veces tengo la impresión –y en realidad no sé por qué es así– de que no comprende plenamente toda la dimensión del riesgo al que está exponiendo a su país.
Le hemos presionado.
También he hablado largo y tendido con los miembros de la oposición para instarles a que ocupen sus escaños en el Parlamento con objeto de que la institución parlamentaria funcione.
Dicho esto, es evidente de que el Primer Ministro debe responder emitiendo algunas señales que apunten en la dirección que esperamos.
Por lo que respecta a la suspensión de la cooperación, pienso que hoy por hoy no podemos plantearnos el inicio de un procedimiento formal encaminado a suspender la cooperación al desarrollo.
De conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú, el diálogo siempre se mantiene abierto y considero que este diálogo es el medio más adecuado para mantener la puerta abierta y animar a las partes a dar pasos constructivos.
Ahora bien, estoy siguiendo muy atentamente el desarrollo de la situación y no voy a ocultarles que si bien soy muy consciente de los riesgos de una situación caótica, poco a poco también estoy empezando a perder la paciencia.
Ahora tenemos que ejercer la máxima presión sobre el Primer Ministro para que comprenda que la democracia no es hija del unilateralismo y que es preciso respetar a la oposición y tener en cuenta, además, el resultado de las elecciones.
Con estas elecciones se ha creado, de hecho, un escenario completamente distinto y si el Primer Ministro desea seguir beneficiándose de una muestra de apoyo de la comunidad internacional, debe procurar no abusar del mismo.
Así lo creo.
Por consiguiente, señor Presidente, en líneas generales estoy de acuerdo con lo que se ha manifestado en esta Cámara.
   – El debate queda cerrado.
Al término del debate he recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.(1)
La votación tendrá lugar mañana.
   – Señor Presidente, he observado que los representantes de la Presidencia británica del Consejo no están presentes. Tampoco estaban en el debate anterior –imagino que habrá buenas razones para ello–, pero ¿es mucho pedir que la próxima vez que debatamos el tema de la educación la Presidencia –sea británica o de otro país– esté presente?
   Sus colegas parecen estar de acuerdo con usted.

   El ponente señor Bono ha manifestado muy acertadamente que la educación es uno de los principales requisitos para conseguir hacer de Europa la economía más dinámica en 2010.
Me complace informarles de que en Eslovaquia respetamos este hecho y me alegro de que un comisario de Eslovaquia esté a cargo de este ámbito.
Los niveles educativos de nuestro país figuran entre los más altos de la Unión Europea.
Nuestros alumnos ya estudian dos lenguas extranjeras como materias obligatorias en la enseñanza secundaria y la mayor parte de los programas de estudios universitarios son de cinco años de duración.
Solo se ofrecen programas de diplomatura de tres años en algunas áreas de estudio.
Desde la adhesión de República Eslovaca a la Unión Europea, muchos estudiantes de Eslovaquia han aprovechado las oportunidades que ofrece la libre circulación y han seguido parte de sus estudios en el extranjero, ya sea en el marco del programa Erasmus, ya sea a través de estudios de posgrado. No obstante, se han encontrado con un problema particular relacionado con la libre circulación de personas.
Debido que el coste de la vida en el extranjero es considerablemente más alto que en Eslovaquia, la mayoría de los estudiantes que pasan una temporada fuera del país tienen que trabajar.
Para poder hacerlo, necesitan un visado de trabajo, salvo en Irlanda y el Reino Unido, dado que la mayoría de países han impuesto a nuestro país un período transitorio que impide la libre circulación de trabajadores. Los visados limitan a menudo la jornada laboral a 20 horas semanales y a veces incluso menos.
Estas restricciones malogran la libre circulación de los estudiantes. Las tasas de matriculación en las universidades superan a veces los 1 000 euros.
Debido a que las economías de los nuevos Estados miembros son más débiles, se debería permitir que nuestros estudiantes simultaneen los estudios y el trabajo y, por consiguiente, deberíamos intentar suprimir las barreras administrativas para la obtención de visados de trabajo o de estudio.
      Señor Presidente, Señorías, es poco probable que ningún diputado a esta Asamblea se oponga a la iniciativa de fomentar la educación en Europa en el marco de la Estrategia de Lisboa. La sociedad se beneficia en muchísimos aspectos del fomento de la educación, y la Estrategia de Lisboa, que pretende conseguir una economía altamente dinámica y competitiva, destaca que la educación cumple un papel de apoyo como piedra angular.
Puesto que estamos hablando en estos términos, por mi parte habría esperado que el informe de hoy estableciera como mínimo unas metas intermedias y un marco estratégico de objetivos que hay que conseguir para alcanzarlas o, dicho en otras palabras, que aportase una estructura más fácilmente comprensible.
Aun así, me llena de satisfacción que el informe subraye «la función crucial de las universidades», como hace en el apartado 21, que es el penúltimo, seguido solo del encargo al Presidente de que transmita la resolución. La recomendación de que «se refuerce su importancia [de las universidades] a través del fortalecimiento de las sinergias entre la educación superior, el espacio europeo de investigación, el aprendizaje a lo largo de toda la vida y el sector productivo» es, sin embargo, tan significativa que se puede considerar una prioridad estratégica.
Dado el tiempo de que dispongo, desde luego me va a resultar imposible comentar con todo detalle estas sinergias, que a la larga podrían dar pie a unas universidades más modernas y, por lo tanto, una educación universitaria mejor.
Quisiera destacar, no obstante, varios aspectos.
Es bien sabido que la investigación transforma el dinero en conocimiento y que la innovación transforma el conocimiento en dinero.
Sin embargo, aumentar de manera arbitraria la financiación de las universidades no dará el resultado deseado y la participación de estas en la innovación es uno de los cambios estructurales fundamentales a los que la Unión Europea debería dar todo su apoyo.
Los estudios económicos han demostrado que la cooperación entre las universidades y las empresas, la disponibilidad de capital para la innovación y el desarrollo, y el fomento de sociedades con participación pública y privada contribuyen de manera importante al potencial global de innovación de un país.
Estos ámbitos ofrecen muchas posibilidades para una aplicación significativa y eficaz de los fondos de la Unión Europea, que de este modo servirían de fuerza motriz y catalizador de medidas encaminadas a mejorar el potencial de innovación.
La calidad de los proyectos debe ser el factor decisivo para la concesión de dichos fondos, más que el cumplimiento de enrevesados requisitos oficiales. Unos proyectos claros, flexibles y transparentes, junto con los requisitos legales pertinentes, son esenciales para que la modernización de las universidades levante el vuelo.
   . Antes de ser diputada al Parlamento Europeo, fui profesora y decana de la facultad de una de las universidades más dinámicas de Lituania, que se fundó cuando el país recuperó su independencia.
Sobre las universidades de Lituania y de todos los Estados miembros ha recaído una responsabilidad y una misión especiales, dado que aplicamos la Estrategia de Lisboa y luchamos por una Unión Europea que sea una unión económica basada en el conocimiento para un desarrollo dinámico.
Para que las universidades de la Unión Europea cumplan su misión y satisfagan las expectativas de los ciudadanos, es necesario aumentar la calidad de la enseñanza de escuelas y universidades y desarrollar la investigación académica.
Otra tarea igualmente importante es la educación de la sociedad a fin de que esté preparada para aceptar los desafíos de nuestros días. Los europeos viven en un mundo político y social complicado; aspiran a planificar sus propias vidas; tienen que vivir en condiciones de diversidad cultural, ética y lingüística; y, además, se espera que participen de forma activa en la sociedad y en la toma de decisiones.
Nuestras sociedades y ciudadanos deben entender que la idea de que un diploma universitario es suficiente para toda la vida de una persona ha pasado a ser historia.
La formación permanente debe convertirse en un principio importante y debemos realizar un esfuerzo combinado para luchar por esta visión, aplicando programas nacionales con la participación activa de los Estados miembros y, si es preciso, con el apoyo y las contribuciones de las comunidades.
Después de todo, uno de los objetivos de la formación permanente es aumentar las oportunidades de empleo. Asimismo, está vinculada con un aumento de la innovación, de la modernización económica y la competitividad, y esto, a su vez, aumenta el número de puestos de trabajo y cambia el carácter del trabajo cualitativamente.
Para conseguir este objetivo es necesario cambiar y adaptar los medios de enseñanza y aprendizaje, y es muy importante que la formación permanente pase a abarcarlo todo, es decir, que las maneras formales e informales de aprendizaje se complementen entre ellas y cooperen en términos cualitativos, para permitir el establecimiento de comunidades con una experiencia avanzada.
También me gustaría señalar que la aplicación con éxito del objetivo de Lisboa de la formación permanente depende mucho de que se financie suficiente y consistentemente, y esto deberá ser responsabilidad de toda la Unión Europea y de los Gobiernos nacionales.
Debemos dar prioridad a este objetivo y conseguir fondos suficientes en las nuevas perspectivas financieras.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Novak por el informe que tenemos hoy ante nosotros. La calidad de la formación académica no se reduce al reconocimiento mutuo de las cualificaciones de la enseñanza superior.
Implica también una cuestión mucho más importante, concretamente la búsqueda de la verdad.
Como afirmó la Comisión en 2002, el modelo educativo europeo debería servir de ejemplo al resto del mundo desde el punto de vista de la calidad. Las decisiones tomadas en Bolonia, Praga y Bergen son, por tanto, cruciales y una de las principales características es la acreditación europea.
Los organismos de acreditación deben ser transparentes y capaces de resistir presiones de cualquier tipo.
Existe la posibilidad de que se produzcan abusos en relación con la acreditación.
Por factores demográficos, las instituciones compiten fuertemente entre ellas para atraer estudiantes, dado que su misma existencia depende de ellos. Por otra parte, el establecimiento inmediato de disposiciones demasiado estrictas puede desembocar en serias dificultades para ciertas instituciones que todavía no han desarrollado todo su potencial.
En estos casos es importante dar a las instituciones la oportunidad de subsanar sus carencias.
En el ámbito de la enseñanza académica también se ha dado un gran paso en mi país, Polonia.
Por ejemplo, se han creado unas 300 instituciones privadas de enseñanza superior en los últimos 15 años, cosa que es extraordinaria.
Todos los aspectos de la investigación y la enseñanza también deben tener una dimensión moral. Por el bien de una formación de alta calidad, es esencial fomentar las relaciones entre maestro y alumno y entre profesor y estudiante.
Deberíamos recordar las palabras de Salomón: «¡Cuánto mejor es adquirir sabiduría que oro!
¡Y adquirir entendimiento vale más que la plata!»
   . Señor Presidente, muchas gracias por estas posiciones esencialmente positivas y de apoyo, que seguirán influyendo en las decisiones en torno a la recomendación.
Quiero hacer hincapié en la palabra «recomendación», porque son los Estados los que tienen la autoridad y el derecho de decidir.
Celebraremos una reunión con los Ministros de Educación en noviembre.
Estoy convencido de que ya hemos entrado en la segunda parte decisiva del proceso de Bolonia y que la credibilidad de todo este proceso está fuertemente vinculada a la calidad, que con arreglo al sistema propuesto debería ser una cuestión de confianza mutua.

Esa es también la razón por la que esta cuestión es tan importante para el futuro de la enseñanza superior europea y para su atractivo y prestigio en el mundo, y en este sentido naturalmente coincido con otros muchos oradores.
El señor Janovský ha señalado que este es el objetivo prioritario: conseguir que Europa recupere su atractivo y se convierta en un patrón de referencia y en un lugar de debates mundiales y de política de reforma educativa.
Una pregunta formulada por la señora Prets hacía referencia específica a Austria y a la situación de ese país.
En el plano universitario, la situación refleja la decisión del Tribunal de Justicia Europeo del pasado mes de julio.
Forma parte de la legislación primaria de la Unión, es decir, el Tratado y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, y es importante que los Estados apliquen los Tratados que han acordado. Sin embargo, la Comisión está dispuesta a compartir sus conocimientos técnicos y prestar ayuda específica en la búsqueda de vías para avanzar en el futuro.
Esto, por una parte, daría cumplimiento a las cláusulas del Tratado de la UE y, por otra parte, respondería a las dificultades o problemas específicos que tenemos con respecto a la movilidad. Sin embargo, sería prematuro concluir este debate ahora, dado que el grupo de trabajo acaba de iniciar su labor con los especialistas de la Comisión Europea y de los Estados miembros, incluida Austria.
Esto es todo por mi parte.
Quiero darle las gracias no solo por su informe, sino también por la propuesta, que apoya a la de la Comisión, que, a pesar de ciertas modificaciones, preserva su carácter y significado originales.

   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de iniciativa del señor Portas sobre la integración de los inmigrantes en Europa a través de las escuelas y la educación multilingüe trata un tema de capital importancia que afecta a todos los Estados miembros por igual.
Este informe concitó un apoyo universal en las discusiones en nuestra comisión y el señor Portas recibió nuestras felicitaciones.
El derecho de los niños de inmigrantes en edad escolar que viven en nuestro país debe incluir no solo el aprendizaje de la lengua del país anfitrión, sino también el aprendizaje de su lengua materna y al acceso a la cultura de su país de origen. No obstante, el aprendizaje de la lengua materna no debería ir en detrimento del de la lengua del país anfitrión, que debe seguir siendo la lengua principal de la enseñanza.
El multilingüismo que mantiene la Unión a favor del diálogo entre culturas adquiere así una nueva dimensión integradora.
Refuerza el intercambio entre culturas como un nuevo planteamiento en educación, salvaguarda el multiculturalismo como una identidad particular del área europea y subraya el potencial desarrollo preferencial para nuestras sociedades.
En las últimas décadas, la mayor parte de la inmigración en Europa ha sido interna, me refiero a personas de Europa que se han desplazado dentro de sus fronteras.
Estos movimientos han cambiado el mapa cultural definitivamente en numerosos países.
En Grecia, por ejemplo, la población extranjera permanente representa el 10 % de la población total.
Grecia ha pasado de ser un país de emigración a un país anfitrión para inmigrantes, la mayoría de ellos en edad de trabajar. Tienen niños en edad escolar y han venido a nuestro país para quedarse.
No obstante, no podemos ignorar el hecho de que, cuando los países absorben diferentes nacionalidades, la xenofobia y las reacciones racistas contra las personas aumentan de forma preocupante.
Toda esta realidad se transfiere a las escuelas, que son el espejo de una sociedad. Hasta hace muy poco, nuestros sistemas educativos servían de base para un planteamiento asimilador, conforme al cual la presencia en las escuelas de niños inmigrantes con una expresión cultural y lingüística diferente de la cultura y la lengua oficiales se consideraba un problema que había que solucionar.
Esa es la razón por la que Grecia adoptó una ley en 1996 introduciendo la educación intercultural como un elemento básico de su sistema educativo.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a la ponente, la señora Pack, por su excelente trabajo y el informe de propia iniciativa.
El informe abarca todas las dimensiones del circo. Por supuesto, la Comisión estudiará atentamente las recomendaciones del informe.
No obstante, en estos momentos quiero hacer algunos comentarios sobre algunos de los elementos principales.
El Parlamento quiere que el circo sea reconocido como parte de la cultura europea.
Por supuesto, no corresponde a la Comisión decidir lo que pertenece o no a la cultura europea. Parece que se trata de un proceso natural y que el circo está reconocido como parte de nuestra cultura.
Un buen ejemplo de ello en el ámbito comunitario es que muchos proyectos de cooperación en el sector circense están cofinanciados por programas de cultura de la UE, por ejemplo, el proyecto una red de escuelas de circo y de música cofinanciadas por el Programa Cultura 2000.
El informe también destaca la importancia de tomar medidas especiales para ayudar a los niños de familias itinerantes como la comunidad circense.
La educación de los alumnos con una desventaja educacional debido a circunstancias especiales es una cuestión que reviste gran importancia. Estos niños tienen que disponer de un modelo de aprendizaje flexible en la medida de lo posible.
La Comisión propone lanzar un estudio en 2006 para actualizar el informe de 1996 sobre las medidas tomadas por los Estados miembros con vistas a hacer un seguimiento de la resolución del Consejo de 1989 –hace 16 años– sobre las disposiciones escolares para los hijos de las familias itinerantes.
La Comisión va a estudiar el desarrollo de las respuestas a las necesidades especiales de estos ciudadanos.
Proponemos que la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial estudie esta cuestión en su programa de trabajo para el período 2006-2007. Los actuales programas Sócrates y Leonardo ya apoyan los proyectos relativos a las familias itinerantes.
El futuro programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente continuará con este apoyo.
Por tanto, invito a las organizaciones que representan a la comunidad circense a que aprovechen las posibilidades que ofrecen los programas comunitarios.
Sé que la señora Pack, que también es la ponente del importante nuevo programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente, es plenamente consciente de las posibilidades que ofrecen estos programas.
El informe también pide que establezcamos normas europeas para las estructuras temporales. Me complace informarles de que la Comisión ya ha ordenado al Comité Europeo de Normalización que establezca una norma europea para la seguridad de las estructuras temporales, en particular las carpas.
Nuestra organización de normalización publicará esta norma europea en los próximos meses. La Comisión está dispuesta a estudiar la posibilidad de establecer más normas europeas con la comunidad circense.
Según el informe, la Comisión tiene que facilitar la movilidad y el empleo de los trabajadores del circo de países terceros.
La legislación europea vigente no contempla la posibilidad de emitir visados o permisos de residencia que se adapten a las necesidades de los artistas.
Somos muy conscientes de las dificultades de este colectivo para obtener visados de más de seis meses.
La Comisión lo tendrá en cuenta cuando estudie la política de inmigración futura en Europa.
En conclusión, quiero recoger las palabras del profesor francés de teatro y canto François Delsarte: «el artista es un viajero en esta Tierra».
Esto es especialmente cierto en el caso de los profesionales del circo. La señora Pack los ha puesto en el primer plano de la actualidad.
Sin duda, su informe contribuirá a un mayor reconocimiento del circo como parte de la cultura europea y a que tengamos más en cuenta sus necesidades especiales en la formulación de nuestras políticas.
Les puedo asegurar que cuando proceda la Comisión hará todo lo que esté en su mano.

   – Señor Presidente, el circo es mágico para los niños.
El circo es una diversión especial para los adultos.
El circo es arte y da empleo a las personas que trabajan en él.
El circo es también un zoo para las personas que viven lejos de los parques zoológicos oficiales de las grandes ciudades.
El circo es el hogar de muchas familias y una escuela para sus hijos.
El circo está dentro y fuera de nuestras sociedades; fuera con su magia y sus cuentos de hadas, y dentro con sus necesidades y realidades cotidianas. El excelente informe de la señora Pack respeta la magia y ella sabe muy bien que la magia no puede regularse.
Está intentando ayudar a la comunidad circense a resolver sus problemas.
Es un buen enfoque.
Es importante que los niños de las comunidades itinerantes tengan acceso a una educación adecuada.
La educación a distancia y el aprendizaje electrónico pueden ser parte de la solución, pero los niños del circo también tienen que conocer a otros niños de la llamada vida real.
Un régimen adecuado de visados y permisos de trabajo también es importante para los trabajadores del circo, porque el circo no conoce fronteras.
Como antiguo diputado al Parlamento húngaro presenté una enmienda con vistas a incorporar un castigo por la tortura de animales en nuestro código penal.
Así pues, respeto el texto sobre los animales, pero no apoyo una prohibición total de las atracciones de animales en nuestros circos y creo que la señora Pack ha enfocado esta cuestión con sensatez.
Tenemos que respetar a los animales, pero sin ellos el circo perdería su magia y no podemos acabar con la magia. Los leones, elefantes, monos y demás animales exóticos del circo colorearon mi infancia, y así debe ser también para las nuevas generaciones.
Quiero hacer una última observación que no se refiere exactamente al problema del circo. Estoy totalmente de acuerdo con la señora Pack en que los trabajadores del circo deben tener permisos de trabajo, pero también creo, como ha señalado el señor Figel’ con razón, que todos los trabajadores de la Unión Europea deberían tener permisos de trabajo, incluso los que provienen de nuevos países miembros e incluso de países como Alemania.



   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 13 de octubre, a las 11.00 horas.
   – No basta con condenar la grave pobreza en que viven muchas decenas de millones de mujeres en los Estados miembros de la Unión Europea de los 25.
No basta con señalar que la pobreza y la exclusión social en la que viven más de 72 millones de personas en la Unión Europea es una violación de los derechos humanos y afecta principalmente a las mujeres.
Lo que se necesita es un cambio radical de las políticas sociales y económicas que exacerban el desempleo, la pobreza y la inclusión social, y que aumentan la desigualdad en la distribución de la riqueza.
Ya es hora de romper claramente con las políticas neoliberales y las directrices del Banco Central Europeo.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento deberá ser sustituido por un pacto de crecimiento y empleo. Asimismo, es necesario desarrollar una estrategia de desarrollo social y económico con la que poner fin a la privatización de servicios públicos y de la seguridad social, y con la que las personas reciban unos ingresos que proporcionen bienestar social y acceso a los sistemas sanitarios públicos, incluyendo, por supuesto, la asistencia sanitaria y toda la atención que las mujeres necesitan.
Esta es la única forma de que los ciudadanos puedan tener puestos de trabajo de alta calidad con derechos y sueldos decentes, y en que las mujeres puedan disfrutar de todos los derechos humanos que les corresponden.
   Señor Presidente, vivimos tiempos extraños.
Por una parte, existe un elevado desempleo y, por otra, la presión económica de que lleguen dos salarios a cada hogar. Deberíamos realizar un esfuerzo por transferir al menos parte de ese desempleo a los hogares y familias, dado que de todos modos tendremos que financiarlo.
Una mujer que lleva un hogar no se siente desempleada.
Al contrario, puesto que está ocupada las 24 horas del día.
El estado de sus manos es prueba suficiente de ello.
Causamos un enorme perjuicio a las mujeres que llevan un hogar si las consideramos desempleadas.
Por el contrario, un hombre desempleado se siente frustrado, inútil, devaluado y derrotado.
El motivo más frecuente de la pobreza de una familia es que el padre pierda su empleo. Las familias que viven con un solo sueldo suelen llevar una vida muy modesta, pero no se sienten pobres.
Su intensa vida familiar es su fortuna. En este tipo de familias surgen menos problemas de comportamiento.
Un país que ayuda a las familias que viven de un solo sueldo, ofreciendo ventajas o exenciones fiscales, por ejemplo, necesitará gastar menos en guarderías, centros para jóvenes delincuentes, prisiones, hogares de ancianos e instituciones similares. Ese país también tendrá mujeres más felices, hijos felices y maridos felices.
   Señorías, creo que las propuestas sobre la pobreza de las mujeres son importantes y me gustaría dar las gracias a la ponente y a su comisión.
El informe demuestra que los debates no centralizados de política europea ofrecen una oportunidad de analizar nuestros problemas comunes relativos a la nueva ampliación de la Unión Europea.
La pobreza de las mujeres se puede explicar por la dinámica social y societal que también afecta a otras partes de la sociedad.
Entre los ejemplos se incluyen quienes viven en regiones desfavorecidas, personas con discapacidades, grupos étnicos y personas mayores que viven en la pobreza.
La cara femenina de la pobreza está muy marcada en estos sectores vulnerables de la sociedad. Las mujeres suelen tener sueldos más bajos, un periodo de empleo corto (o más corto) y, en los antiguos Estados miembros, un nivel de vida más bajo.
Las tradiciones culturales de los inmigrantes y del pueblo romaní «indígena» crean particulares obstáculos relacionados con la comunidad, por la manera de crear seguridad financiera a largo plazo y autonomía para las mujeres.
Los grupos de mujeres que corren el mayor riesgo de caer en la pobreza son las mujeres mayores (solteras) y las madres solteras.
En la región de Europa Central las mujeres se enfrentan a un riesgo de pobreza excepcionalmente alto, con tasas de pobreza situadas entre el 21 % y el 28 %.
El aumento de la esperanza de vida significa que, en el futuro, un mayor número de personas mayores se enfrentará a la pobreza, a menos que la solidaridad europea acuda en su ayuda.
Defender los derechos humanos también ayuda a aliviar la pobreza.
El derecho a la dignidad humana es un derecho humano fundamental.
La pobreza niega a las personas la posibilidad de elegir cómo vivir sus vidas.
Nuestra misión consiste en recuperar la libre autodeterminación para las mujeres, que representan la mayor parte de la población del mundo. Hagamos un llamamiento para que nosotros y nosotras y las instituciones de la Unión Europea tengamos esto en cuenta siempre que legislemos o distribuyamos los fondos comunitarios.
   – Señor Presidente, ayer se presentó una propuesta para que comparezca el Comisario McCreevy ante el Parlamento.
Se pidió a los Grupos que hablasen acerca de la propuesta.
El Grupo IND/DEM fue pasado por alto.
Ya he observado esto en anteriores ocasiones.
No obstante, en este caso, yo había sido designada para hablar acerca de esta importante cuestión en nombre del Grupo y me gustaría hacer esa declaración ahora.
El Grupo IND/DEM está de acuerdo con el señor Schulz en que el Comisario McCreevy debe comparecer ante esta Cámara para rendir cuentas acerca de sus declaraciones relativas al modelo social europeo.
Por supuesto, el señor McCreevy siempre se ha opuesto a ese modelo.
Era Ministro de Hacienda cuando Irlanda se enriqueció y ¿cómo decidió gastar el dinero?
¿En nuestro caótico sistema sanitario?
¿En los decrépitos edificios de nuestras escuelas?
¿En un sistema educativo para necesidades especiales muy excluyente?
¿En nuestra crisis en el ámbito de la vivienda?
¿Sacó a los pacientes de las listas de espera de dos años para operaciones menores?
¡No, querido Charlie, no!
Se aseguró de que sus amigos del mundo de las carreras de caballos no tuvieran que pagar impuestos por los derechos de monta, que superan las 100 000 libras.
He tenido siete años para comprobar que a Charlie no le gusta gastar el dinero de los contribuyentes en servicios sociales.
Los demás 719 diputados puede que todavía no sepan cómo funciona Charlie y merecen una oportunidad de comprobarlo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0272/2005) del señor Beaupuy, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación [2004/2258(INI)].
   . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quiero ante todo dar las gracias a todos los que en la Comisión, el Parlamento y también el Consejo, con los que he estado en contacto, me han ayudado a elaborar este informe de propia iniciativa.
Espero que este informe se apruebe oportunamente.
¿Qué mosca le ha picado al Parlamento Europeo para que se preocupe de las cuestiones urbanas que, por cierto, no están recogidas en nuestros Tratados y que por lo general no son de nuestra incumbencia?
Creo que, para comprender bien la situación actual, es conveniente echar una rápida mirada atrás.
En los últimos cincuenta años, nuestras instituciones prestaron gran atención a cuestiones esenciales como, al principio, el carbón y el acero, la Política Agrícola Común, el Acta Única, que es uno de los elementos fundamentales de nuestra organización europea y que permite la libre circulación de personas, capitales, mercancías y servicios en todos nuestros países, y más recientemente, la moneda única.
Al mismo tiempo que sucedían estos grandes acontecimientos, nuestra organización europea ha aprobado miles de medidas que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
A pesar de todo eso, no hemos visto ningún desarrollo coherente en lo que respecta a las zonas urbanas y periurbanas, donde viven actualmente 3 700 000 ciudadanos, el 80 % de la población.
Insisto en los términos urbanas y periurbanas.
Dicho esto, en los últimos 15 ó 20 años se han tomado algunas decisiones importantes.
La primera de esas decisiones –que sin duda también es significativa– se remonta a 1988, cuando el artículo 10 del Fondo Europeo de Desarrollo Regional especificó la necesidad de elaborar proyectos piloto urbanos.
Dos años después, en 1990, se publicaron dos documentos: un Libro Verde sobre el medio ambiente urbano y un informe sobre las zonas urbanas en crisis.
En 1993, Jacques Delors organizó un simposio europeo sobre las ciudades.
En cuanto al programa URBAN que ahora nos ocupa, el primer programa apareció en 1994, seguido de un segundo en 2000.
Por último, el programa de intercambio de datos URBACT se inició en 2004.
En otras palabras, los últimos 15 años han sido testigos de un aumento progresivo del número de programas y medidas adoptadas en cuestiones urbanas.
Quiero señalar también que en los últimos años se han celebrado numerosas conferencias, coloquios y otros foros sobre el tema.
Pero en los últimos meses, las cosas se han acelerado sensiblemente.
El 30 de noviembre de 2004, la Presidencia neerlandesa celebró un Consejo informal en Rotterdam, en el que insistió en la cuestión de la dimensión urbana y se aprobó un importante texto sobre la materia.
Quiero señalar también, junto con mis colegas del Intergrupo URBAN, que en 2005 se ha creado el Intergrupo URBAN-vivienda.
En todos los textos relativos a los fondos regionales elaborados por la Comisión antes de 2004 han aparecido numerosos artículos sobre política urbana.
En diciembre, la Presidencia británica tiene previsto celebrar una reunión sobre comunidades sostenibles en Bristol.
Por tanto, como pueden ver, las cuestiones urbanas tienen una larga historia.
¿Cuál es la cuestión que nos ocupa hoy?
Lo que constatamos en nuestras zonas urbanas y periurbanas es un cierto desperdicio.
Un diputado a esta Cámara, que está hoy aquí, nos recordó el otro día, por ejemplo, que en Leipzig el 30 % de las viviendas rehabilitadas siguen vacías.
¿No es eso un desperdicio inmenso?
¿No hemos visto que, gracias principalmente a nuestros fondos regionales, pero también gracias a los fondos nacionales y a los presupuestos locales, se han construido por aquí y por allá escuelas sin que se hayan rehabilitado viviendas, o a la inversa, se han rehabilitado viviendas sin renovar infraestructuras como el transporte público?
Ha llegado el momento de poner fin a tanto desperdicio.
Ha llegado el momento de que adoptemos una política mucho más coherente.
Mi informe, que ha sido objeto de un largo debate, no pretende fijar objetivos nuevos.
Ya tenemos objetivos.
El informe tiene por objeto dotarnos de los recursos necesarios para conseguir los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo en nuestras ciudades.
¿Cuáles son esos recursos?
Supongo que todos ustedes han leído este informe de propia iniciativa.
Quiero insistir en algunos puntos cruciales, como el hecho de que nuestras tres instituciones –el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, que elabora y aplica la normativa– necesitan reorganizarse internamente para hacer más efectivas sus decisiones sobre cuestiones urbanas.
Estamos asistiendo, en efecto, a una lucha de poder entre los Estados miembros, las regiones, las ciudades e incluso la UE, y hace falta que esos diferentes poderes trabajen ahora conjuntamente de una manera mucho más coherente para mejorar también ellos su efectividad de una vez por todas.
Hace falta que formulemos una política urbana integrada tanto desde el punto de vista espacial como temático.
He hablado desde la perspectiva del cuadro negativo que les dibujé antes.
No podemos poner en práctica una medida sin concertarla con otras medidas.
Para terminar insistiré en las buenas prácticas.
Suelo decir que el conocimiento y el uso de buenas prácticas que hayan sido ya probadas y contrastadas por otros suelen ser más productivos que una pequeña subvención.
El Parlamento Europeo no tiene, entre sus competencias, la política urbana.
Nuestro Parlamento, no nos engañemos, no destinará grandes sumas de dinero en el marco de las nuevas perspectivas financieras a nuevas perspectivas urbanas.
Todo depende de que seamos capaces de mejorar nuestra organización y nuestra efectividad.
Esa es la propuesta que les hago en las distintas disposiciones contenidas en mi informe.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe.
Propone una serie de pasos muy concretos que se pueden dar para reforzar el trabajo relativo a cuestiones urbanas en el contexto de la ampliación, en el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo En particular, agradezco su firme apoyo al fortalecimiento de la dimensión urbana en la futura política de cohesión.
La propuesta de resolución es una clara prueba del firme compromiso y del interés del Parlamento Europeo en el ámbito de la política urbana.
También he escuchado con gran interés su propuesta de modificar el Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo con respecto a las áreas de competencia de la Comisión de Desarrollo Regional, con el fin de incorporar la dimensión urbana.
No me cabe duda de que las ciudades desempeñan un papel fundamental para conseguir una mayor competitividad, una mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo en Europa.
Esa es la razón por la que pretendemos situar las acciones urbanas en el centro de la política de cohesión.
Comparto su opinión de que la planificación urbana debería incorporar un amplio espectro de políticas y desarrollar una política urbana espacial y temática integrada a escala humana, para garantizar que las ciudades favorezcan a los ciudadanos.
También estoy de acuerdo en que debemos continuar reforzando las prioridades de desarrollo de la política urbana.
De hecho, he pedido a mis servicios que elaboren un análisis detallado sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y al empleo en las regiones.
Un documento de trabajo complementará las directrices estratégicas de la Comunidad.
También ofrecerá una orientación más específica sobre cómo pueden cooperar las ciudades y regiones, a la hora de elaborar y aplicar programas de la política de cohesión.
Este documento también subrayará más claramente las prioridades orientadas a las ciudades que la Comisión considera indispensables o altamente prometedoras, para aplicar los programas de cohesión con éxito.
Como saben, en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad se establecen una serie de prioridades temáticas, como la economía del conocimiento, la cohesión social y el entorno urbano.
Las ciudades pueden realizar una importante contribución en este sentido.
Tengo la intención de debatir este documento con las regiones y ciudades de los Estados miembros.
El debate se abrirá en el Consejo informal en el Reino Unido sobre comunidades sostenibles, que se celebrará el día 6 de diciembre en Bristol, donde presentaremos nuestro documento.
Posteriormente comenzaremos una amplia consulta, cuyos resultados servirán para elaborar la versión final de las directrices estratégicas de la Comunidad.
Espero que se produzca un amplio intercambio de opiniones sobre este documento de trabajo relativo a las ciudades con los diputados al Parlamento.
Este documento también responderá a su petición de desarrollar y proponer modelos y herramientas para un desarrollo urbano sostenible.
Ofreceré recomendaciones basadas en las buenas prácticas actuales para la promoción de comunidades locales sostenibles, a través de un planteamiento integrado.
Se pueden aprender muchas lecciones de las ciudades participantes en nuestras redes URBACT.
Asimismo, la estrategia temática para un desarrollo urbano sostenible, que se está elaborando al amparo del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, supondrá un paso más en el refuerzo del diálogo entre la Comisión y las autoridades locales y nacionales.
En estos momentos, está previsto que esta estrategia temática sobre el entorno urbano sea aprobada por la Comisión el 21 de diciembre de 2005.
Su propuesta de resolución también pide a la Comisión que avance hacia una aplicación horizontal de la dimensión urbana y hacia una coordinación entre los departamentos de la Comisión que están directa o indirectamente implicados en cuestiones urbanas.
Puedo asegurarles que los servicios ya están colaborando estrechamente en torno al contenido urbano de las directrices estratégicas de la Comunidad.
A la luz de los resultados de este trabajo y tras la adopción del marco legislativo para la política de cohesión de 2007-2013, evaluaremos las prácticas de trabajo, con el fin de garantizar una coordinación eficiente entre los servicios en las cuestiones urbanas.
Mi intención en esta fase será la de establecer un grupo de trabajo interdepartamental similar a su Intergrupo de política urbana y vivienda, para garantizar un planteamiento horizontal para las medidas políticas que afectan a las ciudades.
Finalmente, ustedes pidieron a la Comisión que garantizase que se reforzase la intervención en las ciudades y aglomeraciones o zonas urbanas.
Como saben, nuestra propuesta para los futuros programas de la política de cohesión prevé que cada Estado miembro presente una lista de las zonas urbanas que se beneficiarán de la ayuda específica dentro de los programas regionales.
También prevé que estos deleguen a su vez la aplicación de la gestión de los programas en las propias ciudades.
Pero lamentablemente, como todos sabemos, el Consejo ha decidido que estas disposiciones sean opcionales, al igual que otras medidas a favor de las ciudades, como la consulta a las autoridades urbanas en el marco de la asociación.
Cuento plenamente con su apoyo para convencer a los Estados miembros de que vuelvan a incluir nuestras ideas iniciales en las negociaciones.
La falta de un firme compromiso de los Estados miembros socavaría nuestros esfuerzos para impulsar la dimensión urbana en nuestra política y comprometería algunas de nuestras iniciativas concretas, como el programa de auditoría urbana.
También quiero decirles que en las negociaciones se han producido algunos progresos por lo que respecta a cuestiones urbanas.
La Presidencia británica ha propuesto convertir el desarrollo sostenible urbano en una prioridad de pleno derecho, además de las prioridades propuestas en virtud de los objetivos de convergencia y competitividad regional.
Permítanme asegurarles que no me cabe duda de que necesitamos tanto a las ciudades como a las regiones si queremos más competitividad, mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo.
También confío en que las ciudades ocuparán el lugar que se merecen en nuestra política.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero empezar dando las gracias a nuestro ponente, señor Beaupuy, por haber planteado una cuestión tan importante para los objetivos de desarrollo de la Unión Europea y la vida cotidiana de sus ciudadanos, puesto que la mayoría de ellos viven en zonas urbanas y periurbanas.
Pero lo más importante, si queremos conseguir cohesión social y regional en la Unión de 25 Estados miembros y de cara a futuras ampliaciones, es que estudiemos los distintos factores que afectan a la vida en las ciudades y que propongamos una intervención coordinada y eficaz a través de todas nuestras políticas.
Quiero dar las gracias al ponente por sus ideas y sus propuestas en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y por incorporar nuestras ideas.
Como ustedes saben, nosotros pensamos que la estrategia para las ciudades debe incluir un amplio espectro de políticas y oportunidades en materia de transporte, medio ambiente, planificación, actividad económica, política de migración, salud pública, integración social y normas de seguridad.
Dentro de esta red de políticas, la dimensión de género también tiene que tomarse en serio.
Eso significa que las mujeres han de participar en la planificación de las ciudades humanizadas que todos queremos; en otras palabras, ciudades que resuelvan los problemas comunes de nuestros conciudadanos, pero que también resuelvan los problemas que puedan surgir por las circunstancias particulares de cada sexo.
Las mujeres, como dejamos claro en nuestra opinión, se enfrentan a situaciones particulares y a necesidades diversas en su vida cotidiana; por ejemplo, en el transporte.
Así pues, creo, señora Comisaria, que cuando consulte a las comunidades locales, que acaba usted de mencionar, tendrá en cuenta la participación equilibrada de hombres y mujeres en los foros de consulta.
La propia cuestión del género, o en otras palabras, la participación de las mujeres, tiene que ser también un criterio de evaluación de nuestras políticas.
Para terminar quiero decir que en las nuevas perspectivas financieras, donde ya no se incluirán las iniciativas comunitarias que conocemos, no debemos olvidarnos de integrar también esta dimensión de género, de acuerdo con la experiencia que ya tenemos y las nuevas posiciones y propuestas presentadas hoy en el informe de nuestro ponente.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como ya ha dicho el ponente con toda la razón, aunque no haya ninguna disposición en los Tratados que otorgue a la UE competencias o responsabilidades directas en materia de política urbana, el Parlamento Europeo ha defendido siempre que debe existir una política urbana a escala europea.
Solo quiero recordar a la Cámara que fue este Parlamento quien defendió la iniciativa comunitaria URBAN y, en su momento, llevó a cabo una excelente labor de cara a su aplicación.
Para simplificar diré que la dimensión urbana está ya integrada en los principales programas del próximo período de planificación 2007-2013.
Esa puede ser una ventaja indudable, siempre que se garantice efectivamente la continuidad de dicha dimensión.
Es indudable que las zonas urbanas son –como ha destacado el ponente– motores económicos y elementos fundamentales del desarrollo regional creado en el seno de la UE.
El hecho de que más del 80 % de la actividad económica se desarrolle en las ciudades es una justificación indispensable del principio de asociación como uno de los elementos fundamentales de la política de cohesión.
La política urbana y la política rural dependen una de otra; por eso no pueden considerarse de forma aislada dentro de cierto territorio, aunque existan grandes diferencias entre las zonas rurales y urbanas en los diez nuevos Estados miembros.
Lo más llamativo de las ciudades de los Estados de Europa Central y Oriental es el descenso de su población, el fenómeno de la emigración causado por la crisis industrial, siendo este un proceso que los Estados de Europa Oriental tendrán que enfocar exactamente de la misma forma que lo hicieron las ciudades de la antigua Alemania del Este: como una consecuencia de la era socialista.
Ahí es donde podría y de hecho debería hacerse notar la política municipal de la dimensión urbana, entre otras.
Por eso debemos apoyar el equilibrado informe del ponente y poner en práctica sus conclusiones.
   .
Señor Presidente, Señorías, la política urbana y las zonas urbanas están adquiriendo una importancia cada vez mayor.
El informe se ha elaborado expresamente en respuesta a la ampliación, que ha agudizado aún más estos problemas.
Permítanme que les recuerde que en los Estados de Europa Central y Oriental existen barrios enormes llenos de edificios construidos con grandes bloques prefabricados y con todos los problemas que plantean desde el punto de vista arquitectónico y social.
Pero aparte de los Fondos Estructurales, hay pocos instrumentos que puedan utilizarse para resolver los problemas de las zonas urbanas, por lo que, aunque sí que existen medios al alcance de los nuevos Estados miembros para supervisar y apoyar, con la ayuda de la Unión Europa, sus políticas urbanas, quiero insistir en que el desarrollo urbano es problemático no solo en los nuevos Estados miembros, sino también, por supuesto, en los antiguos.
Creo que tendremos que volver a plantear este tema en el futuro si queremos desarrollar los instrumentos que tanto necesitamos para que la Unión Europea pueda abordar ciertos problemas.
Es posible –como ha dicho con razón el señor Beaupuy– que la política urbana no sea competencia ni responsabilidad nuestra, pero actuar como si los problemas urbanos no fueran problemas del conjunto de Europa sería ignorar la realidad de la situación, y por eso comparto la idea del ponente de que la política urbana requiere un enfoque más amplio, horizontal, en el que corresponda a la Comisión adoptar las medidas adecuadas.
Pero creo también que lo lógico sería proceder con gran moderación en lo que respecta al cambio del Reglamento de esta Cámara y por eso mi Grupo ha presentado una enmienda al respecto.
Lejos de oponernos a la política urbana, estamos de hecho totalmente a favor de ella, pero nos oponemos a que se modifique el Reglamento.
La idea de modificar el Reglamento hace acto de presencia de vez en cuando, pero creo que esa sería una forma equivocada de tomar decisiones sobre política urbana.
Permítanme que me refiera a otra cuestión que posiblemente no tenga ninguna relevancia directa para el informe del señor Beaupuy.
La Comisaria Hübner ha explicado a qué se dedica actualmente el Consejo.
No puedo más que instar al Consejo y a la Comisión a que tomen una decisión lo antes posible sobre las perspectivas financieras y dotarnos así de un marco en el que puedan integrarse lo antes posible los proyectos relevantes, porque de lo contrario no podremos poner en práctica la política de cohesión para el período que se iniciará en enero de 2007, ni podremos hacer frente a los problemas en las zonas urbanas de los nuevos Estados miembros.
Necesitamos que el Consejo tome una decisión lo antes posible y que esa decisión coincida lo más posible con aprobadas por el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, Señorías, desde que se inició esta legislatura algunos de nosotros hemos prestado especial atención al tema de la dimensión urbana, y ninguno tanto como el señor Beaupuy.
Ya lo estaba haciendo antes de la creación del Intergrupo de política urbana del Parlamento Europeo, que está presidido por él y del que yo soy miembro, y que está trabajando muy bien.
Agradezco a la Comisaria su apoyo tan oportuno al enfoque que hemos adoptado en nuestro trabajo y por haberlo alentado.
Ahora, en su intervención ante esta Cámara, ha vuelto a demostrar que nos apoya.
Evidentemente, hoy se pide al Parlamento Europeo que contraiga un nuevo compromiso –cosa que creo poder garantizar, y hablo también en nombre del señor Beaupuy– y que se implique más plenamente para evitar que el Consejo pueda dar marcha atrás, lo cual sería desastroso.
Eso no haría más que reducir el papel de las ciudades, un papel que, en mi opinión, no solo es parte esencial de la política de cohesión, sino que representa también uno de sus pilares centrales.
Las ciudades son, de hecho, los principales actores de la política regional.
Además de ser lugares donde se concentran los problemas más complejos, como la exclusión social y la contaminación, son los lugares donde se construye el destino de todo el territorio circundante, como he tratado de explicar en mi calidad de ponente alternativo sobre el reglamento relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La fuerza motriz de un buen programa que invierte y gestiona fondos destinados a las ciudades puede y tiene que dar el mismo impulso económico y sociocultural a los suburbios y a las zonas rurales circundantes, sobre todo a la luz de la última ampliación de la Unión Europea.
Por eso creo que hoy necesitamos implicarnos aún más en este tema, basándonos en la experiencia que el Parlamento ya ha adquirido.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, nuestro Grupo acoge con satisfacción este informe de propia iniciativa y agradece la buena cooperación que ha existido.
Gran parte de lo que se recoge en el informe refleja el trabajo del Intergrupo de política urbana, presidido por el ponente.
No solo las ciudades y las regiones, sino también la sociedad civil, se enfrentan a un gran reto y a una excelente oportunidad para dar a conocer la política europea y sus objetivos.
En Leipzig, de donde yo procedo, programas como URBAN II han conseguido excelentes resultados, entre otras cosas la participación de los ciudadanos.
La participación directa abre una una perspectiva europea en el plano local.
Si desperdiciamos ese potencial, no podremos sorprendernos de que muchos ciudadanos europeos vean las decisiones tomadas en Bruselas o en Estrasburgo más como una injerencia en sus asuntos internos que como una acción orientada al futuro.
Lo que hoy necesitamos es una estrategia integral de planificación urbana que abarque desde el empleo hasta cuestiones relacionadas con la adaptación a las necesidades de niños y ancianos, la oferta de viviendas asequibles o el desarrollo de conexiones de transporte.
Pero la dimensión urbana tiene que convertirse también en una tarea horizontal para las Direcciones Generales de la Comisión, permitiendo que quede reflejada en todos los ámbitos políticos.
Tanto si se refiee a los Fondos Estructurales como a la Estrategia de Lisboa/Gotemburgo, la política europea no podrá tener realmente éxito si no consigue implicar a las ciudades y las regiones.
Me duelen los oídos ante una encuesta reciente según la cual el 75 % de las ciudades y ayuntamientos no tienen ni idea de lo que es la Estrategia de Lisboa.
Sobre todo después de lo que ha dicho hoy la Comisaria, eso debería ser motivo de reflexión para nuestros Estados miembros, quienes tal vez estén dispuestos a aplicar voluntariamente el principio de asociación, pero que no están dispuestos a regirse por él.
Y menos dispuestos aún a compartir su autoridad.
Por tanto, espero con gran impaciencia el análisis y las propuestas sobre desarrollo urbano sostenible que ha anunciado para esta tarde la Comisaria.
Esa es la forma de conseguir que la política de cohesión europea funcione realmente, y espero que siga existiendo una buena cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y, con el tiempo, también el Consejo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate de hoy versa sobre un informe de propia iniciativa que, sin embargo, ganaría mucho si tuviera carácter legislativa, por lo importante que me parece la dimensión urbana en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
Las ciudades europeas siguen siendo los primeros lugares de creación de riqueza y el centro del desarrollo social y cultural, como demuestra la atracción que ejercen sobre la población.
Paralelamente, son lugares donde se concentran numerosos y variados problemas, como la contaminación del medio ambiente, la congestión del tráfico, los problemas de vivienda, la delincuencia, la drogadicción, así como la exclusión social, la inmigración y la pobreza.
Por tanto, con referencia al informe del señor Beaupuy, quiero comentar cinco puntos que considero importantes.
Como diputado del parlamento de un país que se convirtió en Estado miembro en la última ampliación, no puedo sino celebrar el esfuerzo que ha hecho la Comisión de Desarrollo Regional para abordar esta cuestión.
El primer punto en el que quiero incidir guarda relación con la observación sobre las grandes disparidades que existen en términos de política urbana entre los 25 Estados miembros, sobre todo a raíz de la ampliación a los 10 nuevos Estados miembros, que a menudo carecen de una política urbana clara y completa a escala nacional o regional.
Aunque estoy de acuerdo con este considerando, no podemos olvidar que lo mismo puede decirse de muchos de los antiguos Estados miembros, donde la política urbana es una especie en peligro de extinción y las ciudades se dejan a merced de algún poder superior.
Por tanto, el esfuerzo por buscar y encontrar una solución viable a los problemas que son el azote de las ciudades tiene que ser un esfuerzo conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión.
El segundo punto que quiero comentar y que tiene una gran importancia para los Estados miembros con una economía rural es que las ciudades y las zonas circundantes forman parte del territorio regional y, por tanto, el desarrollo urbano sostenible tiene que producirse en armonía con las zonas rurales circundantes.
Como saben ustedes, en numerosos Estados miembros existen grandes zonas rurales que quedan a menudo aisladas cuando se abandonan las ciudades adyacentes.
Necesitamos, por tanto, redoblar nuestros esfuerzos para hacer más atractivas las poblaciones más pequeñas, de manera que, por ejemplo, no se abandonen los pueblos a favor de las ciudades, ya que eso puede tener repercusiones negativas para la economía rural de algunos Estados miembros.
El hecho de que más del 80 % de la actividad económica se desarrolle en las ciudades convierte a las autoridades locales en pilares del desarrollo regional.
Por tanto, el desarrollo regional y el desarrollo urbano han llegado a ser conceptos conexos.
Tomando como punto de partida el principio de que las zonas urbanas y rurales forman parte de la región y de que son zonas interactivas e interdependientes, nuestra actuación tiene que centrarse en mejorar las zonas rurales para reducir las diferencias y restaurar el equilibrio entre ambas.
Igualmente, respecto a otro punto, el ponente insta a la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo a que proponga una enmienda al Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo sobre los ámbitos que son competencia de la Comisión de Desarrollo Regional con vistas a incorporar expresamente la dimensión urbana, además de la política regional y la política de cohesión, entre sus objetivos y competencias, teniendo en cuenta el trabajo de las otras comisiones implicadas (transporte, medio ambiente, investigación, empleo y asuntos sociales, mercado interior, cultura, etc.) en un enfoque horizontal.
Este mensaje es especialmente importante no solo porque ampliará las competencias de la comisión en cuestión, sino también porque enviará un mensaje a los ciudadanos de que nos preocupamos, que escuchamos, que prestamos atención a los problemas de su vida cotidiana y que tratamos de encontrar soluciones factibles.
Para terminar quiero decir que en lugar de reconocer que las políticas sostenibles son inadecuadas, lo que hacemos es sugerir que la culpa la tiene la falta de apoyo a una práctica desfasada, que es contraria a la política de Lisboa y que no merece nuestro esfuerzo.
Tenemos que separar un término de otro y trabajar –insisto en que juntos– para hacer realidad la visión de un desarrollo urbano sostenible.
   .
Señor Presidente, el señor Beaupuy nos llama la atención sobre las zonas urbanas como motores del desarrollo de los países y las regiones.
Considerando el papel de las ciudades como espacios de desarrollo para el conocimiento y la actividad económica, me parece conveniente considerar la repercusión específica que tienen las ciudades en la consecución de los objetivos de Lisboa.
Me alegro que el ponente haya prestado atención a esta cuestión.
Además, el ponente tiene razón al decir que tanto la Comisión como los Estados miembros pueden realizar su propia contribución al desarrollo de las ciudades: la Comisión, supervisando los efectos secundarios que tiene la política económica y regional general en las ciudades, y los Estados miembros, elaborando planes de desarrollo para sus ciudades y zonas urbanas.
Aunque la fertilización cruzada es necesaria y posible en algunas zonas, esta evaluación parece hacer justicia solo a los poderes fundamentales tanto de los Estados miembros como de la Comisión.
Por tanto, acojo con satisfacción su llamamiento a los Estados miembros para que presten una mayor atención a la política urbana y le felicito calurosamente por su excelente informe.
   .  Señor Presidente, es evidente que los antiguos centros urbanos de nuestras ciudades se están deteriorando.
Como ha dicho bien uno de los anteriores oradores, los centros urbanos se están convirtiendo en lugares de congregación de drogadictos, delincuentes e inmigrantes.
El Consejo de Europa abordó este problema hace algún tiempo, pero con poco éxito.
Existen, desde luego, razones económicas para el deterioro de estos antiguos centros urbanos, pero el llamado modelo social europeo ha agravado aún más la situación.
Los alquileres en los centros urbanos son baratos y están controlados y los alquileres de las viviendas de protección oficial en las afueras son también bajos.
La consecuencia de ello es que las personas prefieren no vivir en el centro, simplemente porque no les compensa.
Si esta política sigue igual, también las cosas seguirán igual y la situación en los centros urbanos se deteriorará cada vez más.
Ahora mismo no hace falta más que levantar la vista por la noche en ciudades como Bruselas, Estrasburgo, Venecia, Roma y Florencia para ver las ventanas apagadas de edificios sin habitar que en general se han mantenido en buenas condiciones.
Las personas no quieren vivir en ellos porque no les compensa hacerlo.
Existen también razones demográficas que explican esta situación.
La población europea está disminuyendo y eso significa que las personas no quieren vivir en los antiguos centros urbanos donde se concentran delincuentes y drogadictos.
Si no se arreglan las cosas y las condiciones económicas y demográficas siguen igual, no se conseguirá nada.
No debemos olvidar que todo esto es el resultado del llamado modelo social europeo.
Pero basta con que alguien se aventure a hacer el más mínimo comentario sobre este famoso modelo social en la Cámara para recibir todo tipo de críticas.
Sus Señorías recordarán las declaraciones que hizo ayer el Comisario McCreevy sobre la cuestión.
El Comisario estaba pensando en el propio interés de Europa cuando dijo que Europa tiene que hacerse competitiva y eficiente y que no puede permitirse ser tan social como es o como le gustaría ser.
Al menos, eso es lo que entendí al leer su intervención.
Por consiguiente, el Comisario McCreevy fue conminado a comparecer ante la Cámara.
Esta no es forma de construir Europa, ni tampoco es forma de salvar a los bellos centros históricos de nuestras ciudades.
   Señor Presidente, Señorías, la dimensión urbana representa la forma de vida del ser humano en el presente y en un futuro inmediato.
El 80 % de la población mundial se concentra en áreas densamente urbanizadas del planeta, próximas a la imaginada por el geógrafo Constantinos Doxiadis a principios del decenio de 1970.
Otro geógrafo de prestigio, Jean Gottmann, describió la propagación de otro modelo de asentamiento y desarrollo urbano –la megalópolis–, un ejemplo del cual puede encontrarse en la expansión urbana masiva que está teniendo lugar en la costa Atlántica de los Estados Unidos, China meridional y Japón.
El fenómeno de la expansión urbana masiva está afectando también a la costa de California, la India –entre Delhi y Calcuta– y también a Europa, a lo largo del eje renano del Ruhr, que discurre desde Alemania hasta los Países Bajos, y en el triángulo industrial italiano Milán-Génova-Turín.
Me detendré aquí o la lista de ejemplos sería demasiado larga.
Se trata de enormes crisoles demográficos de culturas y grupos sociales a menudo muy diferentes.
Estos conceptos tan artificiales sufren constantes desequilibrios energéticos y medioambientales, así como problemas cada vez más graves de comunicación, abastecimiento de agua, tensión social y delincuencia.
Al contrario que los sistemas naturales cerrados, estos ecosistemas artificiales se configuran como sistemas abiertos.
Por ello deben tratar de ser sostenibles centrándose en algunas prioridades: reducción de la producción de residuos y mejora del reciclado de recursos; y planificación de unas dimensiones horizontales eficientes, que dependen no solo de lo que una ciudad produce y cómo lo produce, sino también de cómo una ciudad se correlaciona con otros centros urbanos y con las zonas periurbanas o rurales que la rodean.
El señor Beaupuy hace bien, sin duda, en insistir en su informe en la importancia de las redes urbanas de asociación, tanto transregionales como transfronterizas.
La dimensión de los problemas encontrados es espacialmente tan difusa que solo un enfoque integrado de la inversión y la administración –que podríamos definir como la gran cuenca urbana– permitirá afrontar eficazmente esos problemas.
Tenemos que encontrar la manera de conseguir que de la realidad de una «megalópolis» no se pase a la realidad de una «necrópolis».
   – Señor Presidente, el 80 % de la población europea vive en ciudades.
En consecuencia, sería absurdo que la política de los Fondos Estructurales ignorara los problemas de las ciudades, que son el empleo, la delincuencia y la calidad de vida.
Este Parlamento Europeo ha demostrado siempre interés por los problemas de las ciudades, ya sean grandes o pequeñas, y en 1999, les recuerdo, la iniciativa comunitaria URBAN se mantuvo por insistencia del Parlamento Europeo.
El informe Beaupuy remarca ese interés y envía el mensaje a la Comisión Europea y al Consejo de que tenemos que mostrar un mayor interés a partir de ahora por los problemas de las ciudades.
Sabemos que los reglamentos de los Fondos Estructurales integran la iniciativa comunitaria URBAN en los programas básicos.
El Parlamento Europeo acoge esto con satisfacción y lo apoya en sus negociaciones con el Consejo en torno a los nuevos reglamentos de los Fondos Estructurales para el período 2007-2013.
Al mismo tiempo, debemos tratar, en esas negociaciones, de hacer más hincapié aún en la dimensión urbana, insistiendo en la necesidad de que incluya una lista de ciudades acogidas a programas de los Fondos Estructurales para todos los Estados miembros durante el período 2007-2013, de manera que la actuación de estos en relación con las ciudades se haga más específica.
Esperamos también las directrices de la Comisión Europea para saber cómo se está enfocando el interés de la Unión Europea por las ciudades, también por medio de directrices, y estamos aquí para apoyar propuestas específicas de la Comisión Europea, pero manteniéndonos siempre fieles a la línea que el Parlamento Europeo adoptó hace ya muchos años.
   – Señorías, tengo el placer y el privilegio de haber trabajado con el señor Beaupuy en la elaboración del informe sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación.
Desde bastante pronto estuvimos de acuerdo en que los problemas que afectan a las ciudades de los nuevos Estados miembros no son diferentes de los que han afectado –y en gran medida siguen afectando– a los centros urbanos de los países que son Estados miembros desde mucho antes.
Menciono esto simplemente para confirmar lo parecidos que somos en realidad.
Celebro que el Parlamento Europeo se ocupe de la cuestión de las ciudades y las grandes aglomeraciones, y espero que esta iniciativa encuentre una respuesta adecuada de la Comisión en forma de medidas prácticas.
En mis conversaciones con representantes de ciudades checas –y no tengo motivos para pensar que la situación es distinta en los otros nuevos Estados miembros–, he descubierto que los problemas más acuciantes son la considerable falta de inversión heredada de años anteriores, los terrenos heredados del ejército, el transporte y la regeneración de vertederos industriales y las viviendas prefabricadas; podría continuar con esta lista indefinidamente.
No debemos olvidar que las ciudades y los ayuntamientos son importantes agentes de la política de cohesión de la UE.
Entre 2000 y 2006 se han destinado cerca de 30 000 millones de euros a las ciudades, pero creo firmemente que esa cifra se superará en las próximas perspectivas financieras para 2007-2013.
Hay quien se queja de los trámites burocráticos que hacen falta para presentar proyectos y solicitudes de créditos con cargo a los fondos europeos.
Quiero recordar a esas personas que estamos hablando del dinero de los contribuyentes europeos, nuestros conciudadanos europeos, de manera que tenemos que establecer reglas claras y ejercer un cierto grado de cautela en todo lo que a ellos se refiere.
   – Señor Presidente, en el presupuesto hay un título completo dedicado a agricultura y desarrollo rural, que, de hecho, se traga hasta la mitad del dinero de la Unión Europea disponible, pero no hay ningún título para ayuda urbana, a pesar del hecho de que, como el señor Beaupuy nos recuerda, cuatro de cada cinco europeos viven en zonas urbanas y ciudades.
En efecto, algunas de las peores pérdidas, las necesidades más graves y los mayores desafíos medioambientales se encuentran en nuestras zonas urbanas y ciudades.
No obstante, debo decir al señor Libicki que también constituyen la mayor fuente de dinamismo, prosperidad y riqueza cultural de Europa.
Pagamos las facturas.
Puedo convencer y convenzo a mis ocho millones de electores de Londres –cifra que, por cierto, nos convierte en una ciudad mayor que 11 Estados miembros, pero sin la representación equivalente– de que tienen que pagar por un desarrollo rural sostenible.
Sin embargo, no puedo convencerles de que el dinero de los impuestos ganado con el sudor de su frente ayude a comprar otro Mercedes a un magnate cerealero.
Honestamente, tampoco puedo explicarles por qué los intereses del 80 % de la población son ignorados de esta forma en la política europea.
Esa es la razón por la que acojo con tanta satisfacción el informe del señor Beaupuy y también el hecho de que sea él quien dirija el Intergrupo de política urbana y vivienda de este Parlamento.
También acojo con satisfacción la promesa de la Comisaria Hübner de realizar un estudio sobre la contribución de las ciudades al desarrollo regional y las supuestas intenciones de la Presidencia británica de convertir el desarrollo urbano en un objetivo específico.
Es una lástima que la Presidencia no esté representada hoy aquí.
Lo que personalmente me preocupa de forma especial es el impacto de las políticas de justicia y seguridad sobre las zonas urbanas.
El asilo y la inmigración, así como las políticas de lucha contra el crimen y el terrorismo, preocupan mucho a las ciudades.
Es a ellas donde llega el mayor número de inmigrantes.
Es entre las comunidades de las minorías étnicas de ciudades como Londres, París, Madrid, Amsterdam y Bruselas donde buscamos cooperación para frenar la amenaza terrorista, pero también donde la alienación y la pobreza son fuentes de tensión que una policía represiva no hará más que inflamar.
Agradecería que el ponente –dado que ha indicado amablemente que desea hacerlo– plantease algunas pequeñas enmiendas orales para mencionar las políticas de libertad, seguridad y justicia en su excelente informe.
    Señor Presidente, quiero felicitar al señor Beaupuy por su informe y decir que he tenido el honor de formar parte de su equipo.
Hasta la fecha, la política europea de cohesión sobre cuestiones urbanas ha brillado por su ausencia, cuando más de tres cuartos de los ciudadanos de la Unión viven en zonas urbanas.
El debate de hoy hace gala, por tanto, de un verdadero realismo.
Celebro que se haya elaborado un documento de esta naturaleza.
Celebro también observar que hace referencia a la Carta Urbana Europea y a la Nueva Carta de Atenas.
Por supuesto, las cuestiones relativas a las ciudades no pueden considerarse nunca sin hacer referencia a sus alrededores, que constituyen aglomeraciones urbanas.
Es también importante tener en cuenta la existencia de extensas zonas rurales.
A lo largo de la historia, el desarrollo de las ciudades ha actuado de catalizador del desarrollo de regiones enteras y, a la inversa, el deterioro de las primeras ha originado el declive de las segundas.
Y así sigue ocurriendo, sobre todo en lo que respecta a las capitales regionales, o en otras palabras, los centros metropolitanos locales.
Así pues, parece lógico incluir el entorno urbano entre los objetivos estratégicos de desarrollo regional y, en consecuencia, considerar su plena integración en el Fondo de Cohesión y los Fondos Estructurales.
Existen sin duda ciertas cuestiones difíciles relacionadas con la ingeniería municipal.
Entre ellas figuran el transporte urbano, el suministro de energía y agua, el tratamiento de las aguas residuales y el reciclado de residuos.
Pero las ciudades pueden desempeñar también muchos otros papeles, y quiero mencionar la educación y la promoción de la cultura en especial.
Las ciudades tienen que afrontar toda una serie de cuestiones sociales.
En la actualidad, algunas de esas cuestiones tienen que ver con la seguridad, el desempleo y el deterioro de los centros urbanos ya mencionado por el señor Libicki.
Para terminar, quiero recordar lo que dijo en cierta ocasión el Papa Juan Pablo II a representantes de las ciudades italianas, puesto que enlaza con el aspecto humano al que ha hecho referencia la Comisaria.
El Santo Padre dijo que una ciudad no puede ser un fin en sí mismo.
Su fin debe ser el servicio al ser humano, al que las ciudades deben someter sus estructuras y principios de gobierno.
Dijo también que las autoridades públicas deben tratar de no perder de vista esa verdad, para no convertirse en máquinas inútiles y probablemente peligrosas.
Tratemos pues de ser útiles, ya sea en esta Cámara, en la Comisión, en el Consejo o en cualquiera de las ciudades europeas.
   – Señor Presidente, el desarrollo urbano, como es lógico, no es competencia directa de la Unión Europea, a pesar de que en los Estados nacionales se ve notablemente influido por la política regional y otras políticas europeas.
Con el URBAN II, en mi circunscripción de Irlanda del Norte nos beneficiamos de un programa muy valioso, en el norte de Belfast.
Sin embargo, cuando este programa está llegando a su fin, todavía no se ha satisfecho una necesidad similar en zonas muy desfavorecidas del este y el sur de Belfast.
Estas son algunas de las zonas que más destacaron en los recientes disturbios callejeros y que demuestran elevados niveles de privación y abandono.
Necesitan ayuda de gran alcance y tangible.
Con respecto al futuro, advierto que la propuesta legislativa para la política regional a partir de 2007 abarca explícitamente una dimensión urbana y que, dentro del objetivo de empleo y competitividad para el que mi región cumplirá los requisitos, existe un compromiso de concentrarse en las áreas que tienen los problemas más graves.
Por ello, por lo que respecta a esas zonas desfavorecidas de Belfast que he mencionado, sin duda espero un programa de ayuda importante.
    Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta a nuevos retos a causa de la situación económica en Europa y también de la última y las futuras ampliaciones.
En los últimos 30 años, la atención, en lo que se refiere al logro de objetivos políticos, se ha centrado en la cohesión económica y social.
El resultado de las medidas adoptadas demuestra la necesidad de incluir la cohesión territorial entre esos objetivos.
En el contexto más general de los problemas que han surgido en la relación entre centro y periferia y entre zonas metropolitanas y pequeños núcleos de población, por ejemplo, la cuestión del desarrollo urbano está adquiriendo una importancia cada vez mayor.
En virtud de la Estrategia de Lisboa, las ciudades deben convertirse en centros de actividades innovadoras encaminadas a promover el desarrollo.
Por tanto, deben convertirse en los motores potenciales del desarrollo en la Unión Europea.
Pero, al mismo tiempo, en esas ciudades se observan disparidades internas cada vez mayores, así como un preocupante aumento de los problemas sociales e incluso la exclusión social de algunos grupos.
Por tanto, las ciudades merecen que se les preste una atención especial.
Así pues, espero sinceramente que se preste la debida atención a las cuestiones urbanas en todas las políticas comunitarias, y no solo en la política de cohesión.
En particular, creo que es necesario reconocer la necesidad de que se declare obligatoria la integración de la dimensión urbana en las actividades de la política de cohesión en el marco del Objetivo I y también en las regiones del Objetivo II. Sería también conveniente delegar la autoridad de la gestión de los proyectos en las ciudades cuando estas tengan programas de regeneración propios.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, suponiendo que el objetivo de nuestros esfuerzos sea mejorar la calidad de vida de todos nuestros ciudadanos y el desarrollo equilibrado de las sociedades en donde vivimos, ¿cómo puede ser que la dimensión urbana no sea una cuestión prioritaria en el programa de trabajo político?
Las ciudades desempeñan un importante papel en la vida social, económica y cultural de Europa.
Hay algo paradójico hoy en las ciudades europeas y en las zonas urbanas, donde vive el 78 % de la población.
Por una parte, son el motor del desarrollo en una economía global cada vez más competitiva.
Son también centros de prestación de servicios públicos como educación, asistencia sanitaria y transporte.
Por otra parte, la mayor parte de los problemas más graves de nuestra sociedad moderna se localizan en las ciudades: problemas muy graves de pobreza y exclusión social, deterioro del medio ambiente natural y urbano, ausencia de espacios verdes y contaminación atmosférica, pérdida de identidad nacional y elevados índices de delincuencia.
Al mismo tiempo, están apareciendo problemas más agudos de racismo en nuestras ciudades.
La conexión entre el desarrollo regional y el desarrollo urbano está clara y no la podemos ignorar en nuestros esfuerzos por conseguir la cohesión económica, social y territorial.
Nuestras ciudades no están aisladas.
Todas las ciudades, con independencia de su tamaño, y las zonas suburbanas y rurales que las circundan, constituyen el motor de cada región y pueden desempeñar un papel protagonista en la consecución de los objetivos revisados de Lisboa o Gotemburgo.
Por eso es fundamental que gestionemos la cuestión urbana a escala europea.
La política urbana tiene que situarse en el epicentro de los esfuerzos por conseguir una Europa fuerte, competitiva y viable, al tiempo que mantenemos la cohesión social.
En el nuevo período de programación, las políticas que contribuyan al desarrollo de los sistemas territoriales de Europa tendrán que demostrar complementariedad, coordinación y coherencia.
Se necesita también que todos los agentes a escala local, regional, nacional y europea coordinen sus esfuerzos y sepan hacer un buen uso del potencial que ofrecen las ciudades para un desarrollo sostenible.
Tanto la dimensión transfronteriza como la urbana tienen que formar parte de todas las políticas de la Unión Europea.
   Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Soy alcalde de Tolfa –una encantadora pequeña ciudad al norte de Roma– e incluso en esta condición he podido comprobar hasta qué punto el desarrollo económico y las dimensiones sociales se ven afectados cuando los ciudadanos se agrupan y se integran en un conjunto urbano.
Nuestras ciudades abarcan realidades cada vez más diversas –diferentes nacionalidades, necesidades distintas, problemas en distintos niveles–, actuando como un microcosmos de lo que está sucediendo a escala macroeconómica en todo el territorio de la Unión Europea.
Soy, por tanto, consciente de cómo las acciones encaminadas a favorecer la integración y el desarrollo social, económico y ambiental pueden tener un efecto positivo en los ciudadanos, que se traduce seguidamente en un valor añadido para la Unión Europea.
De hecho, cada pequeño éxito no hace más que ayudar a crear ciudadanos más maduros, de mentalidad más abierta, más europeos y capaces de comprender los retos a los que se enfrentan y proseguir el camino emprendido en Lisboa.
La igualdad a la que aspira la UE para todos sus Estados miembros exige necesariamente tender una mano a las ciudades de los nuevos Estados miembros.
De esa forma podrán superarse por fin todo tipo de fricciones y desigualdades en aras del proyecto unificado de una Europa particularmente atenta a los problemas de las minorías y de los grupos más desfavorecidos en las regiones menos desarrolladas.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el amplio debate que estamos manteniendo sobre el informe del señor Beaupuy y, sobre todo, la oportuna e interesante intervención de la Comisaria han perfilado hoy en esta Cámara la nueva ciudad europea, teniendo en cuenta también la ampliación.
No obstante, es necesario insistir y recordarnos a nosotros mismos que el 78 % de la población europea vive en ciudades, un 50 % del cual vive en zonas de gran densidad de población y un 26 % en zonas de densidad media.
Por tanto, las ciudades constituyen el escenario en el que viven la mayoría de los habitantes de la Unión Europea.
Recientemente hemos sido testigos de cierto olvido de la importancia de la dimensión urbana en la política de cohesión, pero este informe cambia completamente ese enfoque particular, que ya resultaba insostenible.
No debemos olvidar que en el corazón de la Europa de los 15 encontramos también el llamado Pentágono, es decir, una zona que reúne a Londres, París, Milán, Berlín y Hamburgo y en la que se concentra gran parte de la economía y la población de Europa.
La idea del Pentágono es, por supuesto, totalmente opuesta al concepto de cohesión territorial enunciado en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, según el cual las ciudades, especialmente las de pequeño y mediano tamaño, son agentes fundamentales en el desarrollo regional y la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Por tanto, aun reconociendo las dificultades prácticas que han afrontado los nuevos países y tienen que seguir afrontando, debemos recordar que también las ciudades de los antiguos Estados miembros tienen que integrarse en el sistema y el territorio de la Comunidad.
Así pues, los problemas sociales –segregación espacial, delincuencia, escasez de viviendas, desempleo– son los problemas fundamentales que debemos afrontar y seguir resolviendo, teniendo en cuenta sobre todo que el programa URBAN dejará de ser una de las iniciativas comunitarias de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, este informe de iniciativa de la Comisión de Desarrollo Regional elaborado por el señor Beaupuy nos brinda la oportunidad de subrayar claramente que los problemas urbanos son desafíos a los que es necesario hacer frente a escala europea y no solo en el plano nacional o regional.
Tras la ampliación y teniendo en cuenta la futura adhesión de Rumanía y Bulgaria, es obvio que, ahora más que nunca, se necesita una estrategia paneuropea para hacer frente a los desafíos de las crecientes disparidades, en términos de política urbana, entre los Estados miembros de la Unión.
En mi país y en la mayoría de los nuevos Estados miembros existen graves problemas a gran escala que obviamente necesitan ser resueltos con intervenciones globales, como acciones económicas y sociales destinadas a la revitalización de los centros deteriorados de nuestras ciudades y la renovación de grandes urbanizaciones prefabricadas de posguerra.
Las causas de estos problemas no solo se refieren a los nuevos Estados miembros, aunque en esos países la situación sea peor que en otras partes de la Unión.
En los nuevos Estados miembros, en torno al 40 % de la población urbana vive en estas zonas deterioradas, creando guetos dentro de nuestras ciudades.
Además de las desastrosas consecuencias sociales y económicas de este deterioro, también se deberían tratar los aspectos medioambientales.
Es obvio que los nuevos Estados miembros y ciudades sencillamente son incapaces de hacer frente a estos desafíos por sí solos.
El reglamento recientemente propuesto solo deja lugar a un ámbito de intervención muy limitado para las acciones urbanas integradas.
Así pues, el destino de las grandes urbanizaciones y de las zonas del centro de las ciudades en proceso de deterioro no hará sino empeorar.
Todos estamos de acuerdo en que las ciudades y zonas o aglomeraciones urbanas tienen un papel fundamental para conseguir la revitalización y los objetivos de Gotemburgo.
También está claro que las ciudades y aglomeraciones urbanas desempeñan una importante función para conseguir los objetivos de desarrollo regional.
Por lo tanto, es muy importante reforzar seriamente la dimensión urbana dentro de la estructura general de los programas de la Unión Europea.
Reforzar la dimensión urbana no significa que estemos pidiendo más dinero.
Por el contrario, estamos pidiendo más flexibilidad y la posibilidad de gastar el dinero disponible en las cuestiones más urgentes e importantes.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la UE lleva años hablando de cómo acercarse a los ciudadanos.
En realidad, la solución es muy sencilla.
La política europea tiene que satisfacer las necesidades y las demandas de aquellos a los que afecta directamente, y los primeros de la fila son las ciudades y comunidades, que representan una parte importante de la UE.
Debemos tener en cuenta que en la nueva Europa ampliada existen más de 73 000 autoridades locales, y que son precisamente los que trabajan en esas autoridades locales los primeros en calibrar la reacción de los ciudadanos de la UE y los primeros en afrontar las consecuencias inmediatas de las propuestas que nosotros hacemos en las instituciones europeas o en los Gobiernos nacionales.
En la política urbana esto ocurre por partida doble.
Las primeras personas que hay que abordar son los alcaldes de las ciudades y las comunidades.
En teoría todos estamos de acuerdo en que celebrar debates con todas las autoridades locales es, desde el punto de vista presupuestario, prácticamente imposible.
Pero no sería difícil celebrar debates con las asociaciones a las que pertenecen dichas autoridades.
En la República Checa, por ejemplo, la Unión de Ciudades y Municipios abarca más de tres cuartos de la población de la República Checa y constituye una plataforma para el diálogo entre las autoridades locales y el Gobierno.
Eso ha venido precedido de un acuerdo de cooperación recientemente alcanzado, en virtud del cual el Gobierno tiene que remitir a la Unión todas las nuevas políticas que se propongan con respecto a las comunidades, para que la Unión haga los comentarios pertinentes y esos comentarios se discutan con las comunidades.
Un diálogo de esta naturaleza sería beneficioso para la UE.
Las asociaciones nacionales de autoridades locales se integran a su vez en asociaciones europeas.
Aquí en Bruselas, por ejemplo, a unas docenas de metros del edificio del Parlamento, se halla la sede del Consejo de Municipios y Regiones de Europa.
Menciono eso para que podamos aprovechar el potencial que ofrecen esas organizaciones europeas e intensificar la cooperación con ellas.
En cuanto a la política urbana, tendremos una primera oportunidad con ocasión del debate sobre el papel de las ciudades en la política estructural renovada para 2007-2013.
Señorías, el hecho de que estemos debatiendo la cuestión de la dimensión urbana de la UE durante la Semana Europea de las Regiones y Ciudades en Bruselas es ya todo un símbolo.
Por tanto, quiero pedir al Comité de las Regiones y a la Comisión Europea que apoyen esta iniciativa, que implica a las propias ciudades.
Pero para que pueda existir un diálogo adecuado, nuestros socios necesitan tiempo y espacio para poder hacer su contribución, y nosotros necesitamos tiempo y espacio para poder hacer un buen uso de sus contribuciones y también para mejorar la calidad de las leyes y las iniciativas en las que estamos trabajando.
Quiero terminar agradeciendo al ponente, señor Beaupuy, su trabajo sobre esa iniciativa que, en mi opinión, tiene en cuenta las necesidades reales de las ciudades y las comunidades europeas.
    Señora Presidenta, ya era hora de que los problemas relacionados con las ciudades y la política urbana recibieran la prioridad que se merecen en el contexto de la aplicación de la política de cohesión.
Eso es particularmente deseable si recordamos que en torno al 80 % de la población de la Unión Europea vive en ciudades, como se ha recordado ya varias veces hoy en esta Cámara.
Las ciudades son fundamentales para el desarrollo regional y también para el logro de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Las ciudades y zonas que las rodean son las que generan crecimiento e innovación, además de cohesión económica, social y territorial.
Pero ocurre también que los problemas más complejos tienden a concentrarse en las ciudades.
Estoy pensando en la exclusión social, la segregación territorial y étnica, la violencia, las drogas, la contaminación, el desempleo y el comercio ilegal.
Existen marcadas discrepancias entre los países de la Unión Europa en materia de política urbana, sobre todo después de la última ampliación y la adhesión de 10 nuevos Estados miembros.
Estas discrepancias se deben, en parte, al diferente grado de desarrollo económico, y en parte también, al hecho de que algunos de los nuevos Estados miembros no tengan una política urbana a escala nacional o regional.
Sobre todo en los nuevos Estados miembros se han identificado problemas urbanos complejos, relacionados entre otras cuestiones con el parque de viviendas, la falta de infraestructuras, el transporte, la protección del medio ambiente natural y la eliminación de residuos.
Además, es en los nuevos Estados miembros donde se pueden encontrar los ejemplos más notables de problemas causados por la exclusión social o por el hecho de vivir en unas viviendas prefabricadas de mala calidad.
Por eso es fundamental que en esos países se adopten medidas eficaces para regenerar las infraestructuras posindustriales.
La Comisión Europa no debe perder más tiempo y tiene que emprender ya una acción eficiente para coordinar la política urbana.
En particular, la Comisión debe dar prioridad al desarrollo de instrumentos para el desarrollo urbano, el intercambio de buenas prácticas y experiencias y proyectos conjuntos que refuercen la cooperación transregional y transfronteriza.
Solo entonces esas nuevas ciudades de la Unión podrán convertirse en un activo en lugar de un pasivo, y de ahí la importancia del informe del señor Beaupuy, que tiene todo mi apoyo y a quien agradezco mucho su trabajo.
   – Señora Presidenta, quiero hacer tres comentarios.
En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por lo que considero un excelente informe.
El 78 % de nosotros vivimos en ciudades.
Lo bueno de las ciudades es que son un fenómeno europeo común e incluso antieuropeos como el señor Allister estarían dispuestos a apoyar el programa URBAN II.
Esto ya es un paso en la dirección correcta.
Mi segundo comentario, dado que tenemos aquí al Comisario de Asuntos Regionales, se refiere a concentrarse no solo en cuestiones urbanas, sino también en otras cuestiones relativas a la región del Mar Báltico.
Esto es algo de lo que quizás podrían encargarse el señor Comisario y la DG Regio, es decir, el hecho de que tengamos ocho países con un nutrido grupo de viejas ciudades hanseáticas importantes, que actualmente rodean la zona del Mar Báltico Quizás podrían pensar en una estrategia para el Mar Báltico en esta misma línea.
También me gustaría señalar que las ciudades son los principales centros de crecimiento e innovación económicos, sociales y regionales que tenemos, y que, por lo tanto, deberíamos centrarnos en ellas.
Me gustaría dirigir mi comentario final a mi amigo, el señor Libicki, en referencia al debate de ayer relativo a lo que dijo o no dijo el señor McCreevy.
Soy finlandés y procedo de un sistema de «bienestar».
Dijera lo que dijera el señor McCreevy, creo que lo que hicimos ayer estuvo mal en muchos aspectos.
El Foro Económico Mundial clasifica a Finlandia como la economía más competitiva del mundo, a Suecia en tercer lugar y a Dinamarca en cuarto, pero puedo garantizar una cosa: ¡la última persona a la que quiero tener aconsejándome sobre competitividad es a un socialista alemán en la figura del señor Schulz!
   Señora Presidenta, el señor Beaupuy ha conseguido elaborar un excelente informe que contempla iniciativas que pueden emprenderse de inmediato de cara al período 2007-2013.
Ha sido para mí un placer escuchar esta mañana la intervención de la Comisaria Hübner, en la que ha adquirido compromisos específicos en el sentido de que podremos disponer de un nuevo marco ya en el Consejo informal de diciembre.
Apoyo sin reservas este informe.
El señor Jacques Delors solía hablar de la Europa de las regiones.
Si tuviéramos que hacer balance ahora, sería la Europa de las regiones y las ciudades.
El año pasado ayudé a lanzar un estudio comparativo de ocho países, ocho regiones y ocho polos de desarrollo urbanos.
Se compararon ciudades como Milán, Dublín, Bristol y Nantes, y se demostró que los mejores resultados se consiguen cuando existe una cooperación óptima entre la región y la ciudad.
Así pues, es importante que esa misma cohesión, y no la competencia, constituya la base de cualquier análisis.
La cohesión entre la región y las ciudades y la gobernanza como tal y en distintos niveles ofrecen las mejores perspectivas.
He observado que en Europa, incluso en mi región, está produciéndose una nueva síntesis: la jerarquía está dando paso a la sinergia.
En mi región se encuentra una extensa zona con cinco ciudades que han aunado sus fuerzas.
Una buena política regional implica también una buena política urbana.
Siendo así, quiero que revisemos este concepto cuando se establezcan los reglamentos este mismo año.
La elaboración de listas urbanas para promover los programas es una buena cosa, siempre que no produzca fragmentación.
En resumen, puesto que las ciudades son pioneras en sus regiones tanto en el plano social como económico, sería bueno que en la Comisión de Desarrollo Regional pudiéramos reconsiderar y clarificar el papel de la Comisión en la dimensión urbana.
Por último, la Comisaria ha dicho que quiere dar a la dimensión urbana un mayor relieve en la normativa.
Quiero preguntarle si podría decirnos algo al respecto en esta sesión.
   Señora Presidenta, voy a hablar en lugar del señor Casa, que está indispuesto y me ha pedido que emplee su tiempo de uso de la palabra.
En cualquier caso, le deseamos una pronta recuperación, para que pueda volver lo antes posible y hacer uso de su derecho a intervenir en esta Cámara.
En nombre del señor Casa, permítanme dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe.
Creo que todos somos conscientes de que las ciudades tienen que ser el centro de cualquier futura política regional, como epicentros, por así decirlo, de los problemas que tendrán que abordar nuestras políticas regionales.
Sabemos que el 80 % de las personas viven en conurbaciones, que cada vez más personas se trasladan a las ciudades y que los problemas asociados a este fenómeno se están agravando.
La responsabilidad de utilizar nuestra política regional para mantener el atractivo de las zonas rurales que rodean las ciudades y para prevenir ese flujo a las mismas corresponde necesariamente a Europa, así que la Unión Europea debe proponer, para el período 2007-2013, una política racional para las ciudades y también para las zonas rurales, sobre todo para las regiones montañosas y aisladas, de manera que la población que viva en ellas pueda disfrutar de unas condiciones de trabajo adecuadas.
Pero eso no debe hacernos olvidar a las ciudades, porque muchos de los problemas que surgen en ellas podrían resolverse con la ayuda y el apoyo de la Unión Europea. Así pues, debemos recurrir a evaluaciones comparativas que nos permitan encontrar soluciones válidas para todos.
Quiero felicitar también al señor Stubb por su intervención.
Todos nosotros, en Europa Central, tenemos los ojos puestos en el norte, si no exactamente con admiración, sí desde luego con sentimientos muy cálidos, y de hecho nos alegramos de que esos Estados hayan conseguido mantener el modelo social europeo.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho sobre nuestros diputados socialistas.
   .
Señora Presidenta, muchas gracias por este excelente debate.
Hemos escuchado muy detenidamente.
La señora Krehl ha planteado la cuestión de las perspectivas financieras.
Todo lo que puedo decir es que no podría estar más de acuerdo.
Creo que Europa es sencillamente incapaz de absorber un período más prolongado de incertidumbre sin consecuencias sociales, económicas y políticas muy negativas, y esa es la razón por la que la falta de una buena decisión en diciembre provocará daños que los ciudadanos europeos no pueden permitirse más.
Con respecto al debate relativo a la dimensión urbana, considero que supone un amplio o firme apoyo a esta necesidad de reforzar la dimensión urbana en nuestra política de cohesión.
Una vez más, quiero decir lo mucho que aprecio los esfuerzos del señor Beaupuy y de los demás diputados al Parlamento que han trabajado con él.
También quiero asegurarles que tenemos en cuenta las ciudades de toda Europa.
Tenemos en cuenta todos los problemas y todas las contribuciones de las ciudades de toda Europa, así como la contribución al cambio en Europa.
También somos conscientes de lo mucho que podemos aprender de las ciudades de Europa.
Existen muchísimas buenas prácticas que se derivan del programa URBAN y espero que seamos capaces de aprovecharlas en el futuro.
También se han planteado dos o tres cuestiones específicas.
Una es la cuestión de género y la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres.
En este contexto, quiero decir dos cosas.
Una, con respecto a la normativa legal, tenemos las disposiciones de la normativa general, pero –también en respuesta a muchos de sus comentarios– lo que hemos hecho en las últimas semanas al revisar la posición de la Comisión fue proponer que se incluya la dimensión de género, por primera vez en la historia de la política de cohesión, en el Reglamento del FEDER.
Todavía no ha sido aprobado por la Comisión, pero espero que sea un importante avance.
También quiero decir que tendremos en cuenta la dimensión de género en nuestra consulta relativa al documento de trabajo sobre cuestiones urbanas, en el que estamos trabajando actualmente.
La vivienda se ha mencionado en diferentes contextos.
Como saben, la cuestión de la vivienda se encuentra entre esas pocas cuestiones que todavía quedan pendientes en las negociaciones del Consejo, junto con algunas otras cuestiones muy difíciles con respecto a las que el Parlamento también ha votado, incluidos los tipos de financiación conjunta y la elegibilidad del IVA.
En mi opinión, estas cuestiones se resolverán en el contexto del debate sobre las perspectivas financieras, no en el contexto de las negociaciones sobre el reglamento.
Con respecto a la zona del Mar Báltico, quiero decir que dentro del actual programa Interreg, es uno de los programas con mejores resultados, si no el mejor.
También espero que, en el futuro, se incluya en el tercer objetivo esta zona del Báltico para la dimensión transnacional.
Se encuentra bajo una importante amenaza, porque, como saben, la propuesta del presupuesto con la Presidencia luxemburguesa para el objetivo de agrupación territorial europeo, en particular con respecto a la dimensión transnacional, se redujo drásticamente.
Ahora quiero centrarme de nuevo en el informe.
En respuesta al señor van Nistelrooij, con respecto al plazo, estamos trabajando en torno al documento relativo a cuestiones urbanas.
Creo que esta semana o la que viene iniciaremos las consultas entre servicios en la Comisión.
Espero poder decir algo cuando asista en noviembre a la reunión con el grupo del señor Beaupuy, pero, en general, todo lo que puedo decir en esta fase es que nos gustaría mantener la primera discusión con los Estados miembros ya en diciembre y, a continuación, como he dicho, continuar las consultas hasta marzo más o menos.
Entonces, quizás –aunque todavía tenemos que discutirlo– en marzo más o menos podríamos celebrar una conferencia conjunta sobre estas cuestiones.
No obstante, tenemos que discutirlo y ver qué podemos hacer juntos.
Por supuesto que espero continuar cooperando con su Intergrupo de política urbana y vivienda y, una vez más, muchas gracias por el debate de hoy.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11 horas.
   – La dimensión urbana en la política regional es, sin duda, importante. En Escocia tenemos nuestras principales ciudades, como Glasgow, Edimburgo y otras, y todas ellas se han beneficiado de la política regional de la Unión Europea.
Mi principal preocupación con respecto a todas las cuestiones de la política regional es que el presupuesto total todavía no se ha acordado y las desastrosas políticas del Gobierno británico, en particular, provocarán que la política regional sufra especialmente con sus recortes previstos.
El Parlamento ha hablado alto y claro en el informe Böge y debemos asegurarnos de que esta continúe siendo nuestro punto de vista.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0265/2005) del señor Chmielewski, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la conservación de los recursos pesqueros en aguas del Mar Báltico, los Belts y el Sund mediante la aplicación de medidas técnicas y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1434/98 (COM(2005)0086 – C6-0094/2005 – 2005/0014(CNS)).
   .
Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias al ponente, el señor Chmielewski, y a la Comisión de Pesca por el informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a las medidas técnicas en el Mar Báltico.
Debo expresar mi gratitud por la actitud abierta adoptada por la comisión y el ponente, en particular con respecto a los argumentos planteados por la Comisión, que han dado lugar a un informe que la Comisión puede aceptar prácticamente en su totalidad.
Se trata de un expediente muy técnico y, como saben, las medidas técnicas de conservación en el Mar Báltico actualmente se derivan en gran parte de las normas pesqueras adoptadas a escala internacional en la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC).
La Comunidad ha adoptado algunas normas adicionales para sus propias aguas, que actualmente abarcan todo el Mar Báltico, salvo las dos pequeñas porciones de aguas rusas.
En la legislación comunitaria, las medidas están dispersas en tres diferentes reglamentos del Consejo: el reglamento de medidas técnicas del Báltico, el reglamento sobre pesca industrial del arenque –ambos de 1998– y el reglamento sobre cuotas y TAC anuales, que también contempla una serie de medidas técnicas de conservación.
Aparte de esta complejidad jurídica, las normas actuales son, en algunos casos, demasiado complicadas y, en otros, no son suficientemente claras y pueden interpretarse de distintas maneras.
Por lo tanto, son difíciles de aplicar y controlar.
El 14 de marzo de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de nuevo reglamento relativo a las medidas técnicas de conservación para el Mar Báltico.
La propuesta se elaboró tras una amplia consulta con las partes interesadas del Báltico y a los Estados miembros en el curso de 2004.
Reúne todas las normas pertinentes en un solo acto legislativo, que mejorará la coherencia jurídica.
Por otra parte, la propuesta pretende simplificar y racionalizar las normas al máximo posible, por ejemplo proponiendo temporadas cerradas uniformes para ciertas especies, en lugar de tener períodos de tiempo diferentes en las distintas partes del Báltico.
La consulta celebrada dentro de la Comisión de Pesca se caracterizó por un espíritu de buena cooperación, lo que se ha traducido en un buen resultado.
La propuesta de la Comisión es muy técnica y contiene muchos detalles relativos al diseño y al uso de los artes de pesca en el Báltico.
Me satisface mucho que el ponente y la Comisión de Pesca hayan sido capaces de abordar los elementos altamente técnicos de la propuesta y que hayan formulado una serie de enmiendas que mejorarán la propuesta.
Las enmiendas 5 y 6 son un buen ejemplo de esto.
Se han propuesto normas estrictas para todas las redes de arrastre para garantizar su selectividad eficiente.
Estas enmiendas permiten la reducción de la aplicación de las normas estrictas a la parte posterior de la red de arrastre.
Así pues, la selectividad de los artes de pesca no se ve afectada.
Las normas se han simplificado y se ha facilitado su comprensión para los pescadores. Asimismo, facilitan el control en el mar.
Puedo apoyar todas menos una de las 15 enmiendas propuestas en el informe.
La única enmienda con respecto a la que tengo mis reservas es la enmienda 3.
Si aceptamos que los inspectores de pesca solo puedan tomar muestras de un desembarco cuando el propietario del barco dé su consentimiento, podemos socavar la capacidad de los inspectores para realizar los controles necesarios.
Asimismo, debo recordarles que siempre corresponde a los inspectores demostrar que las muestras tomadas son representativas del desembarco.
Por lo tanto, no puedo apoyar la aprobación de la enmienda 3.
Puedo aceptar la enmienda 9, relativa a la introducción de una evaluación de los efectos de las redes de enmalle y otros artes de enredo, sobre las poblaciones de mamíferos marinos.
No obstante, permítanme aclarar que no estoy dispuesto a aceptar la modificación de la supresión de las redes de enmalle, tal como ya fueron aprobadas por el Consejo, con el apoyo del Parlamento, en 2004.
Quiero terminar dando las gracias, una vez más, al ponente y a la comisión por su excelente trabajo.
   .  Señora Presidenta, mi informe hace referencia a la propuesta de un Reglamento del Consejo relativo a la conservación de los recursos pesqueros mediante la aplicación de medidas técnicas en el Mar Báltico con fecha de 14 de marzo de 2005.
Dicho Reglamento forma parte de la larga lista de documentos de la Unión destinados, por un lado, a codificar las soluciones actuales y, por otro, a ampliar su aplicación para incluir a los 10 nuevos Estados miembros, cuatro de los cuales están en el Báltico, como es sabido.
Antes de nada, hay que decir que no todo lo que contiene la propuesta del Consejo ha complacido a los cuatro países antes citados.
Muchos artículos clave han sido rechazados de plano.
Como ponente procedente de uno de esos países, me encuentro en una situación especialmente difícil.
De hecho, mi país es uno de los que probablemente se vean más afectados por la nueva normativa.
He tenido que abrirme camino a través de este laberinto político, lo cual no ha sido tarea fácil.
Como suele ocurrir, me he enfrentado al reto de encontrar un compromiso ventajoso, cosa que ha sido especialmente difícil en este caso, ya que implicaba medidas técnicas en materia de pesca que no son especialmente sensibles a las labores de mediación.
Al margen de las intenciones políticas subyacentes, existen otros factores que inciden en las técnicas pesqueras, en particular la verificación por los afectados en la práctica, es decir, los pescadores, y los propios peces, ajenos a los esfuerzos de mediación política.
Por suerte se han conseguido reducir las cuestiones controvertidas a tan solo un par de aspectos cruciales.
Debemos dar las gracias a los diputados implicados y a los representantes de la Comisión Europea por los esfuerzos que han realizado en este sentido.
Lo más importante es que han conseguido llegar a un compromiso en lo que respecta a los aparejos de pesca del bacalao.
El bacalao es el pez más importante del Báltico y la principal fuente de ingresos de los pescadores que faenan en ese mar.
Además de la ventana de salida para los peces juveniles recomendada en la propuesta del Consejo y conocida como BACOMA –sé que esto es un solo un detalle–, la Comisión de Pesca y la Comisión Europea han acordado utilizar el copo de tipo T90 más barato y ya probado y verificado.
Este tipo de copo es equivalente en lo que respecta a la calidad.
La idea ha sido de Polonia y Alemania.
Como resultado de las reuniones de trabajo mantenidas con los autores de la propuesta, se han corregido las deficiencias detectadas en ella con la inclusión de definiciones esenciales de aparejos de pesca mencionados en varios artículos.
La más importante de esas definiciones es la del alargador, un aparejo que se menciona con frecuencia en este Reglamento.
Gracias a los esfuerzos realizados, se han despejado muchas dudas y se han atenuado las controvertidas restricciones en algunas disposiciones.
La naturaleza flexible de algunos artículos ha quedado también más clara.
Como resultado, el ponente ha podido retirar la enmienda 16 y recortar otras cinco enmiendas relativas, en particular, al restrictivo artículo 6, mencionado antes por el Comisario.
Ese artículo preocupa a todo el sector de la pesca en el Báltico, al exigir, como exige, la prohibición de unos aparejos de pesca utilizados con bastante frecuencia.
Está también el problema de las redes de deriva para el salmón, que ha suscitado los sentimientos más intensos en la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo.
El sector pesquero polaco opina que el resto de Europa cree que las redes de deriva representan una grave amenaza para los mamíferos marinos, en particular para la marsopa, cuando esas redes se utilizan para la pesca del salmón.
Pero en el Báltico meridional estas redes no representan ninguna amenaza, porque las marsopas abundan muy poco allí.
Además, la decisión de prohibir dichas redes en esta parte del Báltico impediría a cerca de 60 armadores polacos pescar salmón.
Consciente de los dos aspectos del problema que plantean esas redes –por un lado, los requisitos de la Unión relativos a la protección de los recursos en el Báltico, y por otro, el sustento de los pescadores de salmón y su futuro–, el ponente sugiere la única solución de compromiso en una situación así.
Esa solución tiene en cuenta las recomendaciones del Consejo, al tiempo que contempla la realización de estudios fiables de las aguas bálticas, que permitan establecer la realidad de la situación y evaluar el efecto real que tiene el uso de esas redes y otros aparejos de pesca en los mamíferos marinos.
Está previsto que dichos estudios finalicen en 2008.
Y aquí termina la historia de mi informe.
Me han retado a mover montañas y, como todos los compromisos parlamentarios, este cumple las condiciones para ser aceptado por la Cámara aunque no satisfaga a todos en todo momento, en especial a los pescadores polacos.
Nuestro compromiso cumple las anteriores condiciones y en la Comisión de Pesca se aprobó por unanimidad.
Ya he dado las gracias a los diputados responsables, al resto de miembros de la Comisión de Pesca y a los expertos de la Comisión Europea.
Pero quiero dar las gracias asimismo a todos los demás expertos, investigadores y fabricantes de aparejos de pesca de los países bálticos que han regalado su tiempo voluntariamente para ayudar al ponente a familiarizarse con este importante aspecto de la actividad pesquera que constituye también un reto porque exige conocimientos de especialista.
   .  Señora Presidenta, Señorías, quiero plantear la cuestión de la prohibición de las redes de deriva para el salmón en el Báltico.
En primer lugar, insisto en que al contrario que las redes utilizadas en otras zonas, estas no representan una amenaza grave para la biodiversidad de la vida marina.
Tampoco existen evidencias científicas de que representen una amenaza seria para la marsopa en las zonas central y septentrional del Mar Báltico.
La prohibición de las redes de deriva en el Báltico significaría de hecho el fin de la pesca de salmón en Polonia, ya que en nuestras aguas no pueden utilizarse otras redes.
No hay justificación científica para la decisión tomada, ni se ha tenido en cuenta la posición de los países afectados.
Estos países no se convirtieron en Estados miembros de la Unión hasta el 1 de mayo de 2004, y la decisión se tomó apenas cuatro días antes de la ampliación.
Por todo ello creemos que lo mejor sería una solución de compromiso que consistiera en aplazar la prohibición de otras redes en el Báltico durante tres años, hasta que dispongamos de datos científicos suficientes para justificar la necesidad de adoptar tales medidas o para descartarlas por innecesarias.
   .
Señora Presidenta, apoyamos el objetivo fundamental del informe y celebramos la intención de modificar las definiciones y algunas disposiciones técnicas.
Los debates sobre propuestas de la Comisión que pueden suponer, a corto o largo plazo, restricciones en la actividad pesquera, son siempre acalorados, y el de esta propuesta no ha sido una excepción.
Aunque el resultado de la votación en comisión no lo refleje claramente, existen una serie de puntos respecto a los cuales solo se alcanzó un compromiso después de debatirlos a fondo.
Teniendo eso en cuenta, quiero llamar especialmente su atención sobre el artículo 12 de la propuesta de la Comisión, relativo a las restricciones del uso y la prohibición de las redes de deriva.
Nuestro Grupo ha apoyado hasta ahora todos los intentos de restringir o prohibir el uso de esos aparejos, de lo que se deduce necesariamente que las mismas reglas estrictas deben aplicarse en el Báltico y en otros caladeros de la Unión Europea, donde las redes de deriva se prohibieron ya hace años para dar a los pequeños cetáceos una mayor probabilidad de sobrevivir.
Se están haciendo algunos esfuerzos para que se retire la prohibición actual de las redes de deriva, unos esfuerzos que nuestro Grupo repudia.
Pero la práctica cotidiana demuestra que un marco jurídico válido no sirve de nada si no puede ser vigilado, simple y eficazmente, sobre el terreno, o en otras palabras, en la práctica.
Creo que ahí es donde residen las principales dificultades y espero que este marco jurídico comporte un planteamiento más serio de la supervisión en el futuro.
   Gracias, señor Comisario, por presentar esta propuesta.
Llevo mucho tiempo esperando que las redes de deriva se prohíban también en el Mar Báltico, el último mar de la UE donde siguen estando permitidas.
Gracias por manifestar esa opinión, aunque algunos diputados al Parlamento Europeo critiquen la prohibición.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer también a nuestro ponente su voluntad de compromiso con esta cuestión.
El Consejo tendría que haber implicado a los nuevos Estados miembros en el proceso desde el principio.
El proceso habría sido más fácil si hubieran participado desde el comienzo.
No creo que podamos esperar hasta que haya muerto el último ejemplar de marsopa para encontrar por fin las pruebas científicas, porque entonces sería demasiado tarde.
Tenemos estudios que demuestran los riesgos de las redes de deriva, y creo que esos estudios justifican claramente la aplicación del principio de cautela en este caso.
La diversidad biológica del Mar Báltico es muy vulnerable.
Es un mar extremadamente sensible y no debemos arriesgarnos a alterar su equilibrio.
Espero ahora su próxima iniciativa.
Hace un año debatimos las oportunidades ofrecidas a los países que, con la idea de aumentar las capturas potenciales de las futuras generaciones, quisieran prohibir voluntariamente la pesca y pagar indemnizaciones a los pescadores.
Espero que la Comisión apruebe una normativa en virtud de la cual los países que, con la vista puesta en los beneficios futuros, quieran aumentar las poblaciones de peces en sus aguas, puedan decretar con más facilidad el cese voluntario de las actividades pesqueras.
Espero también que podamos debatir esto con más detalle.
   . – Señora Presidenta, la Política Pesquera Común es sin duda una de las más desastrosas de todas las políticas comunes de la Unión Europea.
Ha provocado daños increíbles a la ecología del Mar del Norte y no ha hecho absolutamente nada por la conservación.
No satisfecha con este desastre, en realidad, la Unión Europea está fomentando su repetición en aguas costeras africanas.
Por lo tanto, pueden imaginar el cinismo con el que leo esta propuesta de medidas técnicas especiales para mejorar la situación de la conservación en el Mar Báltico.
El ponente ha elaborado una exposición de motivos extraordinariamente inútil, que es poco menos que una serie de duros golpes sobre el papel.
Al final, hay un complicado apéndice que pretende establecer la ley relativa a las especificaciones para los copos de arte de arrastre e incluso la forma y el tamaño exacto de las balizas de los copos.
No entiendo por qué debería esta Cámara preocuparse por estas minucias, a menos que se trate de otro síntoma de la ilimitada propensión de la Unión Europea al control desmesurado.
Sin duda estas especificaciones técnicas habrán sido idea de burócratas sin la más mínima experiencia en pesca marina y, por lo tanto, causarán enormes problemas a las personas que tienen que contar con esa experiencia y trabajar cada día.
No creo que la Unión Europea tenga ningún interés en participar en la conservación del Báltico, ni en ninguna otra parte para esa cuestión.
Estos temas deberían resolverse mediante una negociación razonable entre Gobiernos nacionales y pescadores, y no a través de burócratas no elegidos con un historial absolutamente espantoso de vandalismo medioambiental.
    Señora Presidenta, con respecto al informe del señor Chmielewski sobre la conservación de los recursos pesqueros en las aguas del Mar Báltico, los Belts y el Sund con medidas técnicas, quiero decir lo mucho que agradezco la calidad técnica del informe.
El ponente se ha esforzado por conciliar los intereses de los cuatro anteriores socios bálticos y también los intereses de los cuatro nuevos Estados miembros que se incorporaron en la última ampliación de la Unión Europea.
Quiero decir que la propuesta de reglamento del Consejo que es objeto del informe del señor Chmielewski contiene disposiciones redactadas antes de 2004; es decir, antes de la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a la Unión.
En ese momento, la posibilidad de que otros países europeos interesados participaran en las conversaciones era muy limitada, y los nuevos representantes electos del Parlamento no pudieron, desde luego, participar.
En vista de la naturaleza específica del medio ambiente natural del Báltico y de las grandes diferencias que existen entre las aguas occidentales y orientales, había que tener en cuenta la opinión de los nuevos países sobre el informe que hoy nos ocupa, y espero que así haya sido.
Quiero terminar felicitando una vez más al ponente.
Gracias.
   .
Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando al señor Chmielewski una vez más por su informe.
Ha dicho que se le había planteado un reto muy difícil y que necesitaba alcanzar un compromiso factible.
El resultado final es un compromiso muy factible y la Comisión está dispuesta a aceptar todas las enmiendas, salvo la que ya he mencionado.
También estoy de acuerdo en que el progreso decisivo llegó con la aceptación del copo de arte de arrastre T90, que podría utilizarse como alternativa a la red de arrastre BACOMA.
Confirmo que el ISIS advierte que el copo de arte de arrastre T90 tiene la misma selectividad que el dispositivo de escape tipo BACOMA y que, por lo tanto, podemos aceptar su uso.
Con respecto a las redes de enmalle, aceptamos el estudio que puede indicar qué medidas correctivas se pueden tomar, que serían de naturaleza socioeconómica.
No obstante, la Comisión no tiene intención de plantearse una ampliación de la supresión de las redes de enmalle con respecto al Báltico, simplemente por el hecho de que la prohibición de las redes de enmalle ya se aplicó con el Reglamento de 1998 y la ampliación y supresión hasta 2010 para el Báltico ya fue una concesión especial, y no tiene sentido conceder ninguna ampliación o concesión más, dado que, de lo contrario, nos arriesgaríamos a abrir de nuevo el debate de las redes de enmalle y a poner en duda la validez de estas redes en otras aguas comunitarias.
Es cierto que el número de marsopas es muy bajo.
Sin embargo, esto hace que sea incluso más importante continuar manteniendo la prohibición para garantizar que no se produzca ningún daño irreparable con respecto a las marsopas.
La escasa población de marsopas hace que recaiga sobre nosotros una responsabilidad aún mayor de garantizar su protección.
Asimismo, existe una prohibición general de las redes de enmalle, que es parte del acervo, como ya he mencionado, y debemos asegurarnos de que no se vea en modo alguno perjudicado.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Kindermann y al señor Schlyter por su apoyo.
Con respecto al comentario del señor Schlyter relativo a la temporada cerrada de bacalao, cabe decir que el cierre y las áreas cerradas para la pesca del bacalao, así como la temporada cerrada para el bacalao, no es una medida voluntaria.
Se trata de una medida obligatoria, que se estableció junto con el reglamento de cuotas y los TAC en el Consejo de diciembre.
No obstante, actualmente estamos elaborando un plan de recuperación para el bacalao en el Báltico y es obvio que las medidas técnicas y las medidas relativas a las zonas cerradas y a las temporadas cerradas formarán parte integral de este plan de recuperación.
También es obvio que si los pescadores están obligados a mantenerse amarrados debido a estas temporadas cerradas, entonces, en virtud de las normas comunitarias habituales, tendrían derecho a una compensación por este amarre, si se considera de naturaleza excepcional o si es resultado de las medidas de un plan de recuperación.
Con respecto a lo que ha dicho el señor Titford, solo puedo decir que no coincido con su opinión.
   Con esto concluye el debate de este informe.
La votación tendrá lugar a las 11 horas.
   – Señor Presidente, el mes pasado en Estrasburgo planteé una cuestión de observancia del Reglamento similar, en virtud del artículo 130, porque el turno de preguntas al Consejo, que se suponía que tenía que durar una hora, no superó los 35 minutos.
Sin duda, la Presidencia en ejercicio del Consejo consideró más importante hacer una llamada telefónica que contestar a nuestras preguntas.
Al igual que todos los diputados que estaban en la lista para formular preguntas, yo esperaba al menos una respuesta por escrito inmediatamente después.
Eso no sucedió.
Entonces me prometieron una respuesta por escrito antes del pasado jueves, pero eso tampoco sucedió y todavía no he recibido una respuesta.
Entiendo que es la primera vez con cualquier Presidencia que las preguntas de los diputados han quedado sin contestar durante tanto tiempo.
Quiero pedir a nuestro Presidente que haga el favor de asegurarse de que, en la próxima sesión de Estrasburgo, se nos ofrezca no solo una explicación adecuada, sino también una disculpa.
Finalmente, quiero pedir que el Consejo también reconozca que el turno de preguntas no solo es el momento de que los diputados formulan preguntas: también es el momento de que la Presidencia en ejercicio debe dar respuestas.
   Señor Bushill-Matthews, su preocupación está más que justificada y el Presidente ha escrito al Consejo para criticar la situación en términos categóricos y enérgicos.
Esperamos que el Consejo mantenga las cosas como se han hecho desde hace años, en realidad décadas.
Es absolutamente inaceptable que las cosas se hagan de la forma en que usted ha descrito, y ya nos estamos ocupando del tema.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   – Señor Presidente, quiero dejar claro que esta enmienda no cuestiona los reglamentos de la OMC.
La enmienda propone añadir dos palabras, concretamente productos químicos de «alto riesgo».
El único propósito es aclarar que no cuestiona a la OMC.
   Señorías, hoy que la Cámara ha votado sobre China, tengo el gran placer de dar la bienvenida a los miembros de la delegación parlamentaria de la República Popular de China que nos visita con ocasión de la vigésimo segunda Reunión Interparlamentaria PE/China.
Quiero dar una calurosa bienvenida a la delegación del Congreso Popular Nacional de la República Popular de China bajo la presidencia del señor Wang.
Honorables miembros del Congreso Popular Nacional de China, sepan ustedes que el diálogo entre Europa y China tiene una importancia crucial para el futuro de la globalización.
   Señor Presidente, ¿puede explicarme por medio de qué proceso democrático de decisión han sido elegidos nuestros estimados colegas parlamentarios chinos?
Le quedaría muy agradecido si me lo explicara.
Gracias.
   Le sugiero que participe en una de las sesiones de las delegaciones.
Será usted consciente de que el envío de delegaciones nombradas de acuerdo con la normativa nacional está amparado en la soberanía nacional.
   – Señor Presidente, tengo una enmienda oral al apartado 14 relativo a las sentencias de muerte para delincuentes juveniles.
En Irán, los jóvenes son condenados a muerte y ejecutados simplemente por haber mantenido relaciones sexuales o por ser homosexuales.
En la redacción original, donde utilizamos el término «delincuentes juveniles», parece que estuviésemos de acuerdo con el Gobierno iraní en que mantener relaciones sexuales es un delito.
   Señor Presidente, Señorías, continuando el debate de ayer y considerando la respuesta iraní a nuestras exigencias de que Akbar Gandji sea liberado de inmediato y de que se nos den garantías de que sigue vivo, quiero proponer otra enmienda.
   – Señor Presidente, los antecedentes de esta solicitud son los siguientes: el proceso de preparación del debate sobre la grave situación de Etiopía y de la propuesta de resolución ha ocupado bastante tiempo.
Los Grupos políticos adoptaron un texto el pasado viernes, pero desde entonces han sucedido muchas cosas en Etiopía que tienen gran importancia y que deberían mencionarse en el texto.
No obstante, dado que el plazo ha vencido, no hubo forma posible de hacerlo.
Lo más grave que ha sucedido es que las negociaciones entre el partido en el poder y los partidos de la oposición se interrumpieron hace más o menos una semana, principalmente debido a la negativa del partido en el poder y del Primer Ministro a discutir siquiera una serie de cuestiones relativas a la necesidad de una reforma democrática.
Asimismo, el Parlamento de Addis Abeba se reunió y algunos de los diputados de la oposición no participaron debido a la interrupción de esas negociaciones.
Creo que debía explicar los antecedentes de esto, porque, de lo contrario, no tendría sentido para los diputados.
   Señor Presidente, nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, acabamos de ser muy generosos.
Lo único que les pediría a los que proponen resoluciones es que se tomen la molestia de ponerlas por escrito antes de la fecha tope para su presentación, no después de ella.
Eso haría mucho más fácil nuestro trabajo.
   Señor Swoboda, he hecho justamente esa pregunta cuando nos preparábamos para la votación y se me ha dicho que tenemos que hacer algunas concesiones, ya que la situación en Etiopía estaba cambiando prácticamente con cada hora que pasa.
   Con esto concluye la votación.
   . El euro es una de las monedas más utilizadas en el comercio internacional y, como tal, una de las que más corre el riesgo de ser falsificada.
La Unión ha venido tomando las medidas necesarias para garantizar que la circulación del euro esté protegida por mecanismos eficaces y homogéneos contra las actividades delictivas de falsificación.
Si bien los índices de falsificación siguen siendo elevados, las medidas adoptadas para luchar contra la falsificación están empezando a dar sus frutos.
Entre 2003 y 2004, por ejemplo, han aumentando en un 20 % las operaciones que han llevado a la confiscación de euros falsos, mientras que en ese mismo período se ha reducido la falsificación de billetes de, por ejemplo, 100 euros.
Está claro, por tanto, que es necesario proseguir con las acciones de vigilancia, formación y asistencia técnica indispensables para que haya una protección adecuada, uniforme y eficaz del euro contra la falsificación.
Apoyo pues la propuesta de ampliar este programa, y todas las excelentes enmiendas propuestas por el ponente, porque solo podremos conseguir los objetivos del programa si tenemos un marco financiero estable, sobre todo durante el período en el que los nuevos Estados miembros están adoptando la moneda única.
   . Las relaciones entre la Unión Europea y Suiza obedecen a reglas especiales.
Con toda probabilidad, Suiza sería con enorme facilidad miembro de la Unión Europea, ya que cumple todos los criterios de adhesión. Pero ocurre que esa no ha sido la voluntad de los suizos.
Ocurre también que, por razones geográficas, Suiza está efectivamente en el centro de Europa y de la UE.
Por tanto, todos saldremos ganando con la celebración de acuerdos como el que hoy nos ocupa con ese vecino nuestro.
Acuerdos de esta naturaleza hacen más simples y más fluidas las relaciones entre los 25 Estados miembros y Suiza, en la medida en que facilitan la vida de los ciudadanos de ambas partes.
Por eso he votado a favor.
   . Celebro el trabajo que ha realizado el ponente sobre esta cuestión.
Me parece un informe equilibrado, que ha esclarecido y mejorado algunos puntos fundamentales que estaban mal explicados en el texto presentado por la Comisión.
Las medidas propuestas tratan de defender los intereses generales del sector de la pesca.
El informe se ha basado en los pareceres de los órganos de administración de la pesca de los nuevos Estados miembros, de los sectores de la transformación y de otros representantes de la industria pesquera.
Este tipo de consultas son fundamentales para garantizar que las medidas adoptadas sean debidamente evaluadas.
Las propuestas ahora presentadas pretenden adaptar los equipos utilizados en otros ambientes marinos a las condiciones del Báltico, cuyas características especiales exigen medidas específicas.
Aunque mi opinión es favorable, prestaré una especial atención a la cuestión de los efectos de las redes de deriva y otros aparejos de enmalle sobre los mamíferos marinos.
Debemos proceder de acuerdo con los resultados de los estudios que se realizarán hasta 2008, considerando incluso la posibilidad de prohibir ese método de pesca.
   . Esta cuestión de la pesca es fundamental para mi país y, aunque Portugal no está implicada directamente en este caso, he leído con atención el informe, por considerar de extrema importancia la protección de las especies y la defensa de los intereses de este importante sector de actividad para varios países de la Unión.
Celebro la participación de los nuevos Estados miembros del Mar Báltico en las enmiendas a esta legislación.
La información añadida es fundamental.
También son indispensables las consultas con los representantes de los sectores de la pesca y la transformación para rectificar cualquier posible fallo en las disposiciones relativas a la conservación de los recursos.
El Mar Báltico tiene unas características especiales.
Este informe ha procurado combinar, con atención y cuidado, no solo la cuestión de la protección de los ecosistemas, sino también la cuestión social ligada a esa actividad.
Quiero insistir en la importancia de esta propuesta para el desarrollo de la pesca en el Báltico, sobre todo en lo que respecta al mantenimiento de las poblaciones de peces.
Las decisiones finales deben tomarse sobre la base de un profundo conocimiento de la situación y de todos los problemas.
Por estas razones, he votado a favor del informe Chimielewski.
   . Aunque el informe del Parlamento mejora el texto presentado por la Comisión Europea, nos oponemos a algunos de los conceptos que subyacen al desarrollo de la enseñanza superior.
Un ejemplo es la creación de redes de agencias nacionales y europeas de evaluación y acreditación – públicas y privadas – cuyas evaluaciones y sus resultados puedan tener consecuencias a nivel de licencias, financiación, ayudas para los estudiantes y «prestigio» de las instituciones, aunque eso no se explica claramente.
La ampliación de las evaluaciones al sector privado allana el camino para la creación de un nuevo negocio, en el que el capital ejerce una mayor influencia sobre las instituciones y sus programas, objetivos y estrategia social.
En cada país podría crearse una red de intereses entre las agencias, los Estados miembros, las instituciones y los poderes económicos, con el propósito de establecer criterios de evaluación que favorecieran la mejor evaluación posible de sus propias instituciones y perjudicaran a las instituciones y los sistemas de enseñanza que no alcanzasen esa clasificación.
De esta forma, se favorecería el predominio de criterios económicos y se valorarían determinadas “cualidades”, lo cual crearía todavía más dificultades para los que ya las tienen – además de ignorar la dimensión nacional y pública de la enseñanza superior – y acentuaría la tendencia hacia el elitismo y la mercantilización de la enseñanza superior en Europa.
   . La calidad de la enseñanza superior en Europa es y será siempre una de las prioridades de la UE.
Para alcanzar ese objetivo, es esencial fomentar el reconocimiento mutuo de los sistemas de garantía de calidad y las evaluaciones de la calidad en Europa.
Muchos Estados miembros han progresado ya en este ámbito, pero todavía queda mucho por hacer si queremos conseguir el desarrollo del espacio universitario europeo.
Las universidades deben mejorar su nivel de calidad con la introducción sistemática de mecanismos internos y su relación con sistemas externos de garantía de la calidad.
Por otro lado, la aplicación de estos sistemas de garantía de la calidad constituye un paso importante para conseguir el tan deseado reconocimiento mutuo de las calificaciones y títulos universitarios en Europa.
   . – El pretexto de salvaguardar la calidad y mejorar la enseñanza por medio de la evaluación constituye un insulto lanzado directamente contra cualquier sistema previo de enseñanza superior.
Es un instrumento básico para la privatización y la comercialización de la enseñanza y la investigación con el que se pretende crear instituciones que funcionen a dos velocidades distintas, con centros de «excelencia» e instituciones de segundo orden.
El registro de organizaciones y empresas públicas y privadas de evaluación no es más que un mecanismo concentrador de la UE, que determinará y controlará la supeditación de la enseñanza superior a los intereses de los monopolios.
El resultado será una supeditación cada vez mayor de la enseñanza y la investigación a las necesidades del mercado y su conversión en «productos» suministrados por «empresas» universitarias para tratar de aumentar su clientela, sobre todo entre la elite de estudiantes internacionales.
La evaluación supone un deterioro más que una mejora de la calidad de las universidades e interfiere con su misión social, la cual se reducirá a aumentar la rentabilidad del capital por medio de estudios oportunistas y sujetos de investigación supeditados al mercado.
El desarrollo equilibrado de los sectores científicos y la respuesta de las universidades a su papel social son un asunto que compete a la comunidad universitaria, en cooperación con el movimiento de las clases trabajadoras, no una cuestión de mecanismos de revisión y control aplicando criterios económicos del sector privado.
Por eso hemos votado en contra del informe.
   . La calidad de la enseñanza superior en Europa es fundamental para nuestras estrategias de crecimiento y desarrollo a escala mundial.
El tan deseado reconocimiento mutuo de calificaciones y títulos universitarios en Europa necesita unas condiciones óptimas para garantizar la calidad y la constante mejora de los centros universitarios.
Es este contexto, nuestra propuesta se torna muy interesante, al adoptar medidas concretas para hacer un sistema europeo de enseñanza superior más eficaz, más transparente y más atractivo para estudiantes y científicos.
Por eso he votado a favor del informe Novak.
   . – Hoy son los textiles; mañana serán el calzado, los automóviles, las piezas de las máquinas, la siderurgia; pasado mañana, la electrónica y los productos con alto valor añadido, si es que el proceso no está ya en marcha.
¿Cuántos más sectores industriales europeos van a sacrificar con su ciega actitud?
¿Cuántos millones más de personas serán despedidas por culpa de su fanática devoción a la globalización?
China no respeta sus compromisos con la Organización Mundial del Comercio.
Usted lo sabe: está escrito en su informe.
Subvenciones estatales a empresas y exportadores, mercados cerrados, dúmping monetario voluntario, falsificaciones, piratería; los chinos son culpables de multitud de prácticas desleales.
Pero lo más importante de todo es la falta de libertades, en especial de libertades sindicales, que privan a los obreros chinos de la posibilidad de exigir mejores salarios y condiciones de trabajo.
Nuestros intereses y los de los países y los ciudadanos europeos, de nuestros empleos y de nuestras economías, deben prevalecer sobre el respeto suicida al dogma del libre comercio llevado a sus extremos.
Todos los países del mundo, entre ellos Estados Unidos, han comprendido esto, pero no la Europa de Bruselas.
Aunque el informe tiene el mérito de plantear una serie de problemas, no habla de protección, ni de represalias, ni de cuestionar la globalización, razón por la cual se queda demasiado corto.
   . Podría escribirse mucho sobre la cuestión de las relaciones, en particular las relaciones comerciales, entre los diferentes países que constituyen la UE y China, un país con cerca de 1 300 millones de habitantes.
El informe contempla algunos aspectos equilibrados, como por ejemplo, el establecimiento de «lazos comerciales con China dentro de un espíritu de cooperación y de complementariedad, velando al mismo tiempo por que las dos partes puedan preservar y desarrollar armoniosamente sus sectores industrial, agrícola y de servicios, para garantizar las mejores condiciones de vida posibles a toda su población.»
Pero al final, se rebaja a justificar el capitalismo y la liberación de las relaciones comerciales en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
De ahí las exigencias de «apertura comercial», en particular la liberalización de los «mercados financieros», la reforma del «sistema económico» –en otras palabras, la instalación del capitalismo– y la «aceptación del sistema jurídico y económico europeo».
De ahí la aceptación de toda la duplicidad de la UE, que disfruta del acuerdo del Gobierno del Partido Socialista de Portugal en lo que respecta al sector de productos textiles y de confección, doblegándose a los intereses de los grandes distribuidores e importadores.
Eso es inaceptable.
   China es una de las economías del mundo que más deprisa están creciendo.
Es también el principal socio comercial de la UE después de los Estados Unidos.
Por eso es importante que la UE desarrolle tanto el comercio como la cooperación con esa parte del mundo.
Fundamentalmente, nuestra actitud es que Europa no debe alienarse ante esa próspera economía por medio de cuotas y aranceles.
El poder económico de China está creciendo en casi todos los sectores de la industria.
Así pues, la actual «guerra de productos textiles» se propagará con el tiempo a otros ámbitos.
Tratar de proteger un sector industrial poco rentable de la competencia internacional no es la solución permanente.
Suecia lo ha intentado durante 30 años tanto en el sector de los astilleros como en el sector de los productos textiles y de confección.
Para responder a la creciente competencia internacional, la UE se enfrenta a la decisión de implantar de manera centralizada un proteccionismo controlado o estimular el crecimiento desde abajo.
Lamentablemente, algunos Grupos políticos están optando por lo primero.
No podemos pues apoyar el informe.
Pero sí apoyo la propuesta de crear un sistema de etiquetado de los productos indicando su país de origen.
   .
Es ingenuo pensar que los Estados miembros de la UE pueden construir un muro a su alrededor para protegerse de las amenazas económicas externas.
A la larga, el libre comercio ofrece las mejores perspectivas de prosperidad y estabilidad mundial.
Cualquier intento de proteger a nuestra propia economía no aportará ninguna solución duradera.
El informe presta poca atención a los cambios que han ocurrido en China e ignora el hecho de que cualquier futuro desarrollo prestará inevitablemente más atención a la situación de las minorías y el medio ambiente.
Las presiones y acusaciones de Europa solo conseguirán el efecto contrario.
Los problemas que afectan a la importación de productos textiles son típicos de la forma esquizofrénica que tiene la UE de hacer las cosas.
Primero alentamos el libre comercio, solo para introducir después cuotas que son inviables para los empresarios.
Además, no tiene sentido mantener el embargo de armas y tratar a China de la misma forma que tratamos a países sin escrúpulos como Corea del Norte e Irán.
Si Europa quiere establecer en serio relaciones sostenibles con China, tendremos que sentarnos alrededor de la mesa de negociaciones como socios en igualdad de condiciones y dejar a un lado nuestra prepotencia.
   .
Acojo con satisfacción este oportuno informe relativo a la intensificación de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China en el siglo XXI.
No es frecuente que los parlamentarios tengan la oportunidad de analizar las tendencias subyacentes al desarrollo de políticas internacionales, pero este informe sí lo hace.
Apoyo plenamente el enfoque dado por la ponente a los desafíos que supone para la industria de la Unión Europea el rápido crecimiento de la economía china, tanto por lo que respecta a la industria de trabajo intensivo no cualificado, como a los dominios de alta tecnología.
Los apartados que llaman la atención sobre el creciente problema del descenso de las normas laborales y de las prácticas comerciales desleales son particularmente importantes, en el período previo a la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que se celebrará en Hong Kong en diciembre.
Al subrayar estos desafíos, los diputados han votado a favor de un diálogo constructivo con China, en el que se tengan en cuenta cuestiones más amplias del impacto social y medioambiental del rápido crecimiento económico.
   .
La cuestión de las relaciones comerciales entre China y la UE debe abordarse con carácter prioritario.
La idea de que el flujo de mercancías procedentes de China va a reducirse es una ilusión.
También es ilusorio pensar que nuestra competencia con ese enorme productor se puede basar en un mismo modelo económico, caracterizado por los bajos salarios y una mano de obra poco cualificada.
Sin abandonar nuestras industrias, sin detener la producción, sin dejar a su suerte a nuestros ciudadanos, tenemos que actuar conscientes de cuál será la evolución próxima de esta relación comercial y de sus consecuencias para la economía europea.
Es más, tenemos que tratar de conseguir, con el incremento de estas relaciones comerciales, nuestro objetivo fundamental: la democratización de China, un país donde el respeto a los derechos humanos es todo menos loable y donde la política exterior se basa totalmente en una mentalidad de expansionismo de su influencia, ignorando los objetivos de expansión de la democracia y del respeto de los derechos humanos, que son nuestros objetivos y los de nuestros aliados.
Hagamos pues, de las relaciones comerciales una plataforma para el desarrollo.
Ese debe ser nuestro desafío.
   . Quiero hacer dos recomendaciones a la Comisión.
La primera se refiere a asuntos de interior.
La globalización es una nueva realidad, cuyos efectos no podrán contrarrestarse con medidas proteccionistas.
Tiene sus aspectos positivos, pero también un lado malo que no debe descuidarse.
Tenemos que actuar rápida y enérgicamente en los sectores y las regiones más afectados desde el punto de vista social.
Recomiendo a la Comisión que prepare programas específicos para ayudar a esas regiones.
La segunda recomendación se refiere a cuestiones exteriores a la UE.
Desde su adhesión a la Organización Mundial del Comercio, China nunca ha respetado las reglas del juego.
Las autoridades chinas siguen practicando políticas de ayuda estatal a la exportación; devalúan artificialmente la moneda; incumplen la legislación medioambiental; no respetan los derechos de los trabajadores; no velan por la existencia de normas de salud y seguridad en el trabajo; utilizan el trabajo infantil y el trabajo forzado.
En el sector textil, han incumplido descaradamente en varias ocasiones los compromisos adquiridos, con la aceptación tácita de la UE.
Por tanto, recomiendo a la Comisión que presione con insistencia a las autoridades chinas para que introduzcan unas normas sociales y ambientales mínimas en los acuerdos comerciales, junto con un sistema de verificación de su aplicación.
La globalización produce ganadores y perdedores.
La derrota es amarga, pero perder porque el adversario no respete las reglas más elementales de juego es lamentable e inaceptable.
   – Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la resolución relativa a Irán y muchos de mis colegas conservadores británicos han votado en contra, debido a que la enmienda 1 –que exigía una referencia al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas– ha sido rechazada.
Esto es muy lamentable.
Tampoco me ha gustado el hecho de que el apartado 7 se incluyese en el informe.
Ese apartado limita las opciones finales disponibles para Occidente con vistas a impedir el desarrollo de armas nucleares por parte de Irán.
Apoyo plenamente la condena de Irán en la resolución por su brutal historial en materia de derechos humanos, incluida la ejecución de menores por delitos relacionados con la castidad sexual.
   Ciertamente no podemos apoyar la posición adoptada por Irán, que anuncia «medidas más duras» en el caso de que la cuestión nuclear se remita al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, e incluso un paso atrás en los compromisos adquiridos en esta delicada materia.
La preocupación por el uso de armas nucleares en un país que es uno de los principales partidarios del fundamentalismo islámico está, desde luego, más que justificada.
Ahora bien, no podemos dejar de reconocer el derecho de todos los pueblos –incluido, por tanto, el pueblo iraní– a desarrollar plenamente su propia potencialidad económica y tecnológica y a defender su propio territorio.
Desde este punto de vista, Europa no puede ignorar los aspectos geopolíticos de la situación, y es que al este de Irán, países como China, Corea del Norte, Rusia, India o Pakistán, no solo poseen armas nucleares, sino también la capacidad de utilizarlas a distancia.
   .
Apoyo esta resolución y especialmente las referencias a la situación en materia de derechos humanos en Irán, que ha continuado deteriorándose desde las elecciones presidenciales celebradas en junio de 2005.
Amnistía Internacional y Human Rights Watch han informado, cada vez con mayor frecuencia, sobre violaciones de los derechos humanos en Irán, en los últimos meses, y cada vez existen más informes sobre ejecuciones y sentencias de muerte, especialmente contra delincuentes juveniles y miembros de minorías, que violan las normas y los criterios internacionalmente reconocidos.
Me preocupa profundamente la falta de cooperación por parte de Irán con respecto al diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión Europea y este país, así como que no existan signos de que se vaya a cumplir el compromiso de Irán dentro de este diálogo de reforzar el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Por lo tanto, apoyo el llamamiento a Irán para que retome el diálogo sobre los derechos humanos con la Unión Europea y las peticiones al Consejo y a la Comisión de que controlen los progresos en Irán y que planteen casos concretos de abusos de los derechos humanos dentro del marco del diálogo.
La Comisión también debe hacer uso efectivo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, a fin de intensificar los contactos y la cooperación con los medios de comunicación independientes y la sociedad civil iraní, así como para apoyar la democracia y el respeto de los derechos humanos en Irán.
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo apoya firmemente la resolución relativa a Irán, particularmente el reconocimiento dado a los esfuerzos del UE3 para alcanzar una solución diplomática, la afirmación de que la única forma de resolver el problema pasa por la presión diplomática, con la reincorporación de Irán a las conversaciones basadas en el Acuerdo de París, y la importancia de que se reanude el diálogo sobre los derechos humanos con Irán.
No obstante, es inútil (en la enmienda 12) utilizar esta resolución para criticar la revisión de la estrategia de seguridad de los Estados Unidos en esta fase, dado que los planes y las intenciones de la revisión continúan sin estar claros y todavía no se han publicado.
   .
El informe en cuestión subraya el hecho de que un diálogo efectivo entre la Unión Europea e Irán tiene la máxima importancia para ambas partes implicadas.
Por esta razón, acojo con satisfacción la resolución y quiero hacer hincapié en el hecho de que la Unión Europea debería intentar mantener una buena relación con Irán, dado que es un socio potencialmente importante para ella.
Comparto la opinión de que Irán debería retomar el diálogo sobre los derechos humanos con la Unión Europea y, al mismo tiempo, aceptar la necesidad de hacer frente a la proliferación nuclear.
Asimismo, insto a la Unión Europea a que trate a Irán con el respeto que un país tan importante y significativo se merece.
   . – El debate sobre Irán en el Parlamento Europeo, con el pretexto del problema nuclear y la violación de los derechos humanos, tiene que ver con planes imperialistas más generales y el afán por controlar los abundantes recursos de Irán y de la región en su conjunto.
Las posiciones de la UE y la propuesta de resolución tienen múltiples objetivos.
Incriminan a Irán y absuelven a la administración Bush, que considera a Irán un país del «eje del mal» y le amenaza con la guerra.
Hablan de riesgos nucleares, pero callan sobre la existencia de armas nucleares en Estados Unidos y otras potencias imperialistas, y sus amenazas de utilizarlas.
Se presentan a sí mismos como los protectores de los derechos humanos porque quieren favorecer regímenes que puedan controlar.
Pretenden intervenir para encontrar una solución pacífica al problema, pero lo que quieren es salvaguardar los intereses de los monopolios europeos en Irán.
La UE está de acuerdo con la propaganda de Estados Unidos para acostumbrar a la opinión pública a la posibilidad de una invasión y reclama su parte del botín.
El problema nuclear en Irán no puede abordarse de manera selectiva; tiene que plantearse en el marco de una política más general de desarme nuclear.
Las potencias imperialistas lo niegan y están promoviendo la fabricación de armas nucleares para utilizarlas en guerras convencionales.
Con problemas de democratización y derechos humanos, todas las naciones son responsables y a todas ellas las compete cambiar la situación.
Vamos a votar en contra de la propuesta de resolución para expresar nuestra solidaridad con el pueblo iraní.
Los pueblos de toda esa región tienen que movilizarse en contra del imperialismo unificador de estadounidenses y europeos.
   .
¡No a la escalada en la disputa nuclear con Irán!
Me opongo al poder nuclear como cuestión de principio, pero el acuerdo entre Irán y la UE, tal y como se nos planteó, fue un fraude y solo podría considerarse una escalada en la disputa.
El acuerdo esperaba la renuncia de Irán, de una vez por todas, a todo excepto al funcionamiento de reactores nucleares para generar electricidad, que imposibilitaría la conversión o enriquecimiento del uranio, la producción de combustibles nucleares y el pesado reactor de agua pesada previsto en Arak.
Se iba a exigir que Irán renunciara al derecho a retirarse del Tratado de No Proliferación Nuclear como cuestión de obligación contractual.
Ningún Estado de la faz de la Tierra ha firmado nunca un compromiso así con la renuncia unilateral de su propia soberanía.
A cambio de esto, la UE estaba dispuesta a garantizar, entre otras cosas, que ningún Estado miembro atacaría a Irán utilizando armas nucleares, pero no se mencionó a los Estados Unidos.
Esto parece ser un esfuerzo conjunto por parte de los Estados Unidos de América y el EU3.
Un motivo por el que la UE es una opción muy pobre como intermediario es que ella misma promueve la utilización de la energía nuclear, puesto que Francia y el Reino Unido se niegan a abandonar sus armas nucleares y no se está intentando abandonar el enriquecimiento de uranio en Alemania.
La resolución pacífica del conflicto que rodea el programa nuclear iraní es la única opción posible.
La presión ejercida sobre Irán es motivo de honda preocupación para mí.
Me recuerda a la preparación de la guerra contra Iraq.
   . La situación interna de Irán ha supuesto durante varios años un motivo de preocupación considerable.
Irán y su política de violación de derechos humanos, de no defender los valores de libertad y democracia, y de manera más crucial, de no respetar la vida humana –en el ámbito mundial, regional y en el propio Irán– ha sido una influencia desestabilizadora alarmante.
Con este telón de fondo, las actividades nucleares de Irán siguen siendo motivo de preocupación.
En los últimos años, la UE ha adoptado el enfoque de una política diplomática activa y abiertamente cooperativa hacia las autoridades iraníes con la esperanza de lograr resultados.
Apenas podría decirse que esto ha sido un éxito.
La resolución adoptada hoy es un esfuerzo adicional en este sentido, pero ha llegado la hora de que se realicen preguntas respecto a si esta es la única manera de proceder, y si es necesario ampliar la alianza internacional con el fin de obligar a Irán, utilizando las armas de la diplomacia, a que haga honor a sus obligaciones internacionales y a que respete unas normas mínimas en el ámbito nacional.
Vigilaremos los asuntos detenidamente.
   . En sus relaciones con los países de la comunidad internacional, y especialmente con los países africanos, Europa debe, de una vez por todas, aceptar que sin democratización y todo lo que ella conlleva, cualquier intento de cooperación y ayuda será improductivo en el mejor de los casos y contraproducente en el peor.
En el caso de Etiopía, donde las expectativas legítimas de una población que ha soportado diez años de sufrimiento se vinieron abajo recientemente, es nuestro deber hacer todo lo posible por hacer viable el camino hacia la democracia.
África no debe ser un territorio en el que los gobiernos ilegítimos se acepten como si fuera algo inevitable.
En este contexto, el mensaje que emite esta resolución a Etiopía debería entenderse claramente.
Por último, tomemos medidas en primer lugar en nombre de nuestros principios y nuestras poblaciones.
No obstante, dejemos claro también que lo hacemos en nombre de nuestros intereses, África no debe ser un continente del que quieran escapar con razón los que no tienen.
   Creemos que la UE tiene una tarea importante en el refuerzo de la democracia y los derechos humanos en sus alrededores inmediatos.
En la tarea global de promover la paz, el desarme y los derechos humanos, no obstante, queremos priorizar a las Naciones Unidas, que está mejor facultada que la UE para realizar dichas tareas.
Por lo tanto, nos vamos a abstener de votar las resoluciones sobre Irán y Etiopía, aunque en principio podemos apoyar un buen número de las demandas incluidas en ellas.
   . He votado a favor del informe Bono sobre la educación como piedra angular del proceso de Lisboa por las siguientes razones.
En primer lugar, con el fin de lograr los objetivos establecidos en la Estrategia de Lisboa, encaminada a establecer una sociedad basada en el conocimiento, los Estados miembros deben realizar un compromiso claro con la educación y la formación continua, y mediante esto, ayudar a crear empleo en Europa.
En segundo lugar, este informe subraya la necesidad de conceder un énfasis mayor a la educación en la política europea, promoviendo una reducción de la democracia y la movilidad mediante el reconocimiento mutuo de las cualificaciones y mediante un acceso universal y sin discriminaciones a las universidades de Europa.
   . Este informe confirma una serie de objeciones que hemos realizado, que son:
- el fracaso del proyecto europeo en sus intentos por lograr los niveles más altos de educación y el fracaso del sistema educativo en varios países;
- la crisis de productividad en el tejido social y económico actual, que se refleja en el empleo y en una presión relativa al rendimiento en el sistema educativo que no es apropiada.
Plantea algunas medidas de bienvenida, como «garantizar un aumento del 15 % en el número de titulados de ciencias entre la actualidad y el año 2010», que Portugal haría bien en acoger.
También solicita que los Estados miembros «aumenten el número de profesores y creen una formación del profesorado inicial y continua de calidad», lo cual es una medida de bienvenida.
Además, subraya el cuello de botella financiero en la mayoría de países, lo cual es un problema significativo, especialmente dada la situación de Portugal.
También subraya la necesidad de que la UE «garantice métodos de financiación suficientes para el nuevo programa de acción integrado en el ámbito de la educación y la formación de por vida» y subraya la necesidad de garantizar que el Fondo Social Europeo pueda seguir disponible después de 2006 en todos los Estados miembros.
No obstante, promueve la ruta neoliberal, como se establece en la agenda de Lisboa, con todas las consecuencias perjudiciales que ello conlleva, sobre todo para la educación y formación profesionales.
De ahí nuestra abstención.
   Vamos a votar en contra de esta resolución del Parlamento Europeo.
Estamos totalmente de acuerdo con la decisión del 7 de noviembre de 2000 de la comisión de la UE del Parlamento sueco que comenta la cuestión de un aumento de la coordinación de la UE en el ámbito educativo.
La comisión adoptó un texto al efecto de que debe llevarse cuidado para garantizar que la responsabilidad exclusiva de los Estados miembros para la organización de la educación y para el contenido del sistema educativo se respete plenamente.
Al día siguiente, los ministros de educación de la UE se reunieron y adoptaron, entre otras cosas, el apéndice de la comisión de la UE del Parlamento sueco presentado por el entonces ministro de educación de Suecia.
No vemos ningún motivo para revisar la postura que expresa.
   El cada vez más globalizado mundo de hoy se enfrenta a nuevos retos a los que debe responder la sociedad europea.
La única solución es apoyar la educación y el aprendizaje de por vida.
Este orden del día debe considerarse una prioridad alta para la Unión Europea; sin este apoyo no será posible lograr el objetivo de la Estrategia de Lisboa de convertirse en una economía competitiva basada en el conocimiento.
He apoyado el informe del señor Bono, que subraya la importancia de la educación no solo a una edad temprana, sino durante toda la vida.
Aprecio la opinión del ponente respecto al papel de las universidades en este proceso.
Fomentando la cooperación y los intercambios de profesores y estudiantes, contribuimos a las sinergias en el ámbito de la investigación, al igual que al refuerzo de una identidad europea.
Al mismo tiempo, debemos darnos cuenta de que la creación de una economía y una sociedad basadas en el conocimiento no serán posibles sin un apoyo financiero apropiado.
Veo una oportunidad para que la UE demuestre su soltura en este ámbito a nivel europeo.
En el nuevo clima financiero será necesario negociar el mayor presupuesto posible para la educación y para apoyar la movilidad de los estudiantes, los alumnos en prácticas, los profesores y los investigadores.
Solo a través de la cooperación mutua podemos lograr seguir el ritmo de la creciente competencia internacional.
   . Lo que nos hará más competitivos, más eficaces y más productivos es nuestra capacidad de investigar, innovar y crear.
Lo que hará que Europa vuelva al desarrollo y al crecimiento económico, y esto se reconoce de forma amplia, es un compromiso con la concesión de un valor más grande a los recursos humanos.
Con este fin, la inversión en formación es el camino más productivo, aunque los frutos de esta inversión solo se vean a medio o largo plazo.
El tiempo se acaba para que cualquiera crea que la agenda de Lisboa se cumplirá en el plazo establecido.
No solo corremos a contrarreloj, sino que también corremos contra la lógica, y si seguimos haciéndolo, las consecuencias podrían ser desastrosas.
Si queremos rectificar esta situación necesitamos medidas a corto, medio y largo plazo.
Como he dicho, la inversión en formación es una medida a medio/largo plazo, y tiene el potencial de ser enormemente eficaz.
Por lo tanto, debemos invertir en garantizar que dispongamos de recursos humanos cualificados, dado que este es nuestro modelo de desarrollo.
   Señor Presidente, lo más importante que hay que decir en respuesta al Informe Portas es que únicamente aquellos que hablan el idioma de nuestro nuevo país anfitrión tienen posibilidades de conseguir una educación, protegiendo sus propios intereses e integrándose en su sociedad.
Precisamente es por esta razón por lo que a los niños que pertenecen a la segunda o tercera generación de inmigrantes que no dominan el idioma del país anfitrión se les niegan las oportunidades, con la consecuencia de que nos enfrentamos cada vez más a la creación de las llamadas sociedades paralelas en las que recurren a la violencia y a la delincuencia.
No obstante, no debemos tolerar la creación de dichas sociedades paralelas, con lo cual la integración depende del aprendizaje del idioma nacional del Estado en cuestión, y debemos insistir en este aspecto.
   Señor Presidente, he visto muchas cosas en mi tiempo, pero el informe Portas debe ser uno de los más utópicos y peligrosos que se han presentado ante esta Cámara, y eso es decir mucho.
En este informe, el llamado multiculturalismo de los países europeos se refuerza todavía más animando a los niños inmigrantes de segunda, tercera o incluso cuarta generación a que desarrollen su propia lengua y cultura en nuestro territorio, y que así hagan un esfuerzo menor por integrarse en nuestra sociedad o asimilarse a ella.
Eso es una locura total, y se burla totalmente de la voluntad democrática de la gran mayoría de nuestros ciudadanos.
Solo puede ocasionar más problemas, la formación de más guetos, el apartheid y en último lugar, lamentablemente, la violencia.
Haciéndome eco de la nueva Canciller alemana, la señora Merkel, permítanme decirle a esta Cámara que una sociedad multicultural es inviable, y que los inmigrantes que residen de forma legal en Europa deben recibir ánimos para adaptarse en la mayor medida que puedan.
   Señor Presidente, en primer lugar Europa no debería inmiscuirse en los asuntos educativos internos de los Estados miembros.
Si hay un ámbito en el que el principio de subsidiariedad debería aplicarse plenamente, es la política educativa.
En segundo lugar, esta propuesta cumple justo lo contrario de lo que se pretende oficialmente.
Es importante que los inmigrantes aprendan la lengua del país anfitrión.
Si no están familiarizados con la lengua de su país de origen o ya no están cómodos con ella, eso no debería ser un obstáculo en el país anfitrión.
Esta propuesta únicamente promoverá la formación de guetos.
También es absurdo que nuestros niños deban aprender árabe, por ejemplo.
Es el mundo al revés.
Igual de rocambolesco es el párrafo de la exposición de motivos que afirma que debería animarse a los padres inmigrantes a que escojan la lengua de origen por encima de las lenguas europeas que podrían utilizar en sus carreras profesionales.
Esto es un ejemplo de ideología multicultural que prevalece sobre la realidad.
Hay que ser comunista para soñar algo tan utópico como esto.
   . La política de integración es algo más que una política de tolerancia.
La integración es algo proactivo e inclusivo; favorece la comunicación, valora la diferencia y se basa en la igualdad respecto a la dignidad.
La tolerancia es simplemente una cuestión de reconocer a otros y aceptarlos por lo que son.
Kant rechazaba esta noción de tolerancia, que de hecho no permite la perspectiva de ponerse en la piel de otras personas, que es la perspectiva de la justicia.
Considerada «atractiva y virtuosa», Europa es un puerto de valores, un cruce de caminos de una identidad basada en la ley cosmopolita y en identidades nacionales basadas en fuertes tradiciones que reconocen la ley.
El pluralismo es su rasgo definitorio, no un factor potencial de su caída.
Por este motivo Europa ofrece el marco político ideal para la diversidad cultural.
Debería haber una respuesta humana a las causas de la inmigración.
Tomemos, por ejemplo, la cuestión de la lengua.
La enseñanza de la lengua es el requisito previo más básico para la comunicación humana, la ciudadanía y la concienciación y ejercicio de los derechos.
Sin dicha comunicación, el plan de Europa para la civilización habrá fracasado.
En otras palabras, será nada más que un sistema de puertas abiertas a través de las que nadie pasa nunca.
   . – Por lo que respecta al señor Portas, la inmigración es un fin en sí misma, independientemente de si existe justificación económica o social para ella.
Hay una creencia cuasi-religiosa respecto a los infinitos beneficios de la inmigración.
Esta es la única explicación posible para su recomendación, no solo que proporcionemos a las comunidades inmigrantes –y aquellas nacidas dentro de dichas comunidades, hasta la tercera generación como mínimo– una enseñanza de sus lenguas y culturas de origen, sino también que esta enseñanza se amplíe a las comunidades indígenas, como parte de un gran crisol multicultural con el objetivo de crear, y cito «un patrimonio cosmopolita común».
Lo que propone el señor Protas equivale a construir la integración de los inmigrantes produciendo la desintegración de la sociedad anfitriona y eliminando la cultura de las comunidades europeas y las comunidades inmigrantes.
Al negarse a imponer sus valores, sus normas, sus lenguas y su cultura en sus propios territorios, los países europeos han contribuido durante décadas a la comunitarización de la sociedad, sembrando así las semillas del tipo de confrontación interétnica e intercultural que se ha visto en una serie de países.
En un momento en el que los enclaves españoles de Ceuta y Melilla están siendo bombardeados por miles de migrantes potenciales y cuando la presión migratoria va en aumento, aunque nuestros países están ya a punto de reventar, este informe no solo es absurdo; es un ataque a nuestra identidad.
   Hemos decidido abstenernos en la votación final sobre este informe.
Esta cuestión es importantísima, tan importante que la responsabilidad política de la misma debe situarse en un ámbito u otro en el seno de los Estados miembros.
Son los Estados miembros los que tienen la responsabilidad exclusiva de la organización de la educación y el contenido de los sistemas educativos.
Esto se aplica especialmente a la integración de los inmigrantes y a la organización tanto de la enseñanza en la lengua materna como de la enseñanza en las lenguas de los nuevos países de los inmigrantes.
   . Cuando se trata de la inmigración, la palabra clave es la integración; el deseo compartido de integrar y la capacidad compartida de integrar.
Lo que el ponente nos está diciendo es de una gran importancia, pero deben establecerse algunas prioridades.
Comprendo y comparto las preocupaciones del ponente, pero me siento obligado a centrar mi atención en esta idea de la capacidad de integrar, que conlleva controles estrictos sobre quién entra en un país y quién se queda.
Los motivos de esto tienen una doble naturaleza: en primer lugar, sobre todo, porque las recompensas por incumplir la ley actúan como incentivo para la inmigración ilegal y para las redes que se benefician de ella, y en segundo lugar porque la inmigración ilegal en sí supera a nuestra capacidad de integrar.
No obstante, respecto a la cuestión de la educación, la integración activa de inmigrantes y de sus niños supone una preocupación inmediata.
La llegada de nuevas culturas diferentes es un fenómeno positivo, pero esto no debe frenarnos en nuestro deseo de que aquellos que llegan se integren, y la integración significa aceptar la cultura anfitriona.
Es evidente que los colegios son lugares excelentes para llevar esto a cabo.
También es evidente que cuanto más simbiótica sea esta relación, mejor.
No obstante, no perdamos de vista el punto inicial de la relación.
   . He votado a favor del informe Pack sobre nuevos retos para el circo en cuanto elemento de la cultura de Europa.
Lo he hecho por los siguientes motivos:
En primer lugar, el informe subraya la naturaleza cultural de las actividades del circo.
Desarrolla una función importante en el arte y la cultura en muchos países, incluido Portugal.
En este contexto, la Comisión debería elaborar medidas encaminadas a la protección del circo, con el fin de ayudar a garantizar su reconocimiento como parte de la cultura europea.
   Este informe recoge bastantes propuestas que no podemos apoyar en absoluto.
La cuestión es por qué el Parlamento Europeo debería pedir a los Estados miembros y a la Comisión que reconozcan el circo como parte de la cultura europea.
El informe también recoge propuestas al efecto de que deberían establecerse puntos de contacto y deberían realizarse campañas informativas, todo ello dirigido a hacerle la vida más fácil a las compañías circenses.
El informe saca a colación la cuestión de la educación para los niños del circo.
La libertad de circulación y el acceso a la educación son cuestiones significativas.
No obstante, todas estas cuestiones deben resolverse en contextos más amplios que un informe como este, incluyendo un abanico de sectores más amplio.
   .
Acojo con satisfacción el informe relativo a los nuevos retos para el circo como parte de la cultura de Europa.
Es fundamental que se ofrezca una educación adecuada y no discriminatoria a todos los niños de las comunidades itinerantes, independientemente del Estado miembro en el que residan de forma temporal.
Es igualmente importante que el bienestar y los derechos de movilidad de los trabajadores del circo estén protegidos mediante el uso de permisos de residencia a corto plazo.
No obstante, es motivo de una profunda preocupación el hecho de que el informe incluya la presentación de animales, dado que me opongo rotundamente al uso de animales en el circo.
Ahora corresponde tanto a la Comisión como a los Estados miembros reflexionar acerca de esta cuestión.
   . – El excelente informe de la señora Pack aborda una cuestión cultural que a menudo se considera una forma de arte menor, mientras que, de hecho, es arte en su forma más pura, puesto que mezcla sueños, viajes, infancia, modelos corporales, música, tragedia y poesía en una mezcla de valentía y sensibilidad.
Ha llegado la hora de que el mundo político, al que le gusta verse como escenario de bestias indómitas, aborde la cuestión del circo de los domadores; sobre todo porque –desde los nombres grandes como Bouglione hasta los más humildes, como los de «La Strada»– los circos forjan lazos entre generaciones y comunidades.
El circo es un río cultural que fluye a través de países y cruza las fronteras del tiempo, el espacio y la edad.
Por consiguiente, la señora Pack ha convertido su informe en un festival político, quizás un festival de corta vida pero que vivirá mucho tiempo en la memoria del Parlamento.
   . El circo, con toda la fantasía que conjura, merece un respeto enorme, y si me permiten decirlo, cariño.
Algunas de las cuestiones planteadas por la ponente, sobre todo las relativas al trabajo, son bastante oportunas.
Habiendo dicho eso, no puedo evitar cuestionar si este es el tipo de debate que se espera del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, les doy las gracias a mis colegas diputados que se han quedado a escuchar mis explicaciones de voto respecto al informe sobre la dimensión urbana.
Me dirijo a los 20 millones de pensionistas –antiguos trabajadores, pensionistas por lo tanto– que viven en Italia, al igual que a los 150 millones de pensionistas que han trabajado en Europa y que viven en los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Quiero tranquilizarlos respecto a mi intención de insistir –mediante estas explicaciones de voto– en que el Parlamento Europeo pide a los Estados miembros que hagan que los viajes en transporte público urbano sean gratuitos para los pensionistas, que merecen el reconocimiento de la sociedad por el trabajo que han realizado.
Además de ceder sus asientos, los jóvenes estarán encantados de saber que se está mostrando un respeto hacia los pensionistas mediante el derecho a viajar gratis en el transporte público a través de nuestras bonitas ciudades.
   La Lista de Junio decide votar en contra de este informe porque es otro ejemplo de la manera que tiene el Parlamento Europeo, mediante informes de iniciativa propia, de ampliar las competencia de la UE a nuevos ámbitos.
Según el texto del Tratado, la UE no está autorizada a llevar a cabo una política específica para las ciudades, a pesar de que el señor Beaupuy cree que el Parlamento Europeo debe defender una política urbana a escala de la UE.
El informe es un ejemplo típico del modo en que, a base de nuevos «modelos», «diálogos», «grupos de trabajo», nuevas «herramientas», varios programas de ayuda y, con el tiempo, nuevas instituciones, la UE genera burocracia y supranacionalismo.
   . La dimensión urbana debería figurar en la política de desarrollo regional.
La existencia de ciudades pequeñas y medianas en el interior, zonas rurales y subyacentes fomenta el desarrollo en estas zonas y ayuda a reducir las diferencias entre zonas y a combatir los efectos de la aglomeración que tienen los grandes centros urbanos en el interior de un país.
Mientras las ciudades pequeñas y grandes son capaces de estimular el desarrollo, también conllevan una serie de problemas complejos, como la congestión, los requisitos de alojamiento, la contaminación y la exclusión social, debido a las políticas de planificación económica, social y regional perseguidas actualmente.
En este contexto, una política de regeneración y renovación urbana es vital.
En este ámbito, una política de cohesión dotada adecuadamente puede contribuir con una iniciativa comunitaria, como el caso del concepto URBAN, con recursos financieros apropiados.
Podríamos investigar la ayuda comunitaria adicional, por ejemplo, para apoyar la construcción de viviendas asequibles económicamente.
Por desgracia, esto no está ocurriendo.
Hacer de la dimensión urbana una política generalizada en un contexto de ahorro presupuestario podría enfrentar a los objetivos unos con otros, y esto puede poner en peligro el apoyo hacia las regiones más desfavorecidas.
A pesar de esto, de nuestras objeciones a que la «función de ciudades grandes y pequeñas» y la llamada «dimensión urbana» se vean vinculadas a la agenda neoliberal de Lisboa, prestamos nuestro apoyo general al informe.
   . La cuestión de las ciudades grandes y pequeñas no se encuentra entre las competencias de la Unión.
No obstante, como muchas otras cuestiones como el turismo, se ha visto afectada, directa o indirectamente, por una sucesión de medidas procedentes de la política comunitaria.
A nivel práctico, la cuestión urbana se trata sobre la base del principio de cautela en la política regional, en el marco de los Fondos Estructurales y de Cohesión.
Pienso que las medidas de la Unión deberían desempeñar una función complementaria, para que las medidas adoptadas por los Estados miembros puedan desarrollarse plenamente para beneficio de los ciudadanos.
Por lo tanto, la inversión debe realizarse en programas que hayan contribuido a una relación equilibrada entre los distintos niveles de toma de decisiones.
Puesto que las diferencias entre las zonas rurales y urbanas están especialmente marcadas en los diez nuevos Estados miembros, es crucial que las redes urbanas de los diez nuevos Estados miembros se integren en el sistema urbano en todo el territorio comunitario.
Un modo de lograr esto es mejorar las redes de transporte conectando las ciudades con sus regiones, y las redes de transporte interurbano.
Esto contribuirá al progreso y el desarrollo en la Unión Europea.
Por tanto, he votado a favor del informe Beaupuy.
   Hemos votado a favor de las enmiendas 1, 3 y 5.
Estamos muy dispuestos a garantizar un nivel de vida razonable.
No obstante, nos oponemos a la introducción de un salario mínimo regulado por el Estado.
Interpretamos el concepto de «ingresos garantizados», que aparece en las enmiendas mencionadas previamente, no como cierto salario mínimo garantizado, sino como un nivel de vida razonable garantizado.
   . He votado a favor del informe porque incluía algunas de nuestras propuestas, que mejoraban el texto original en la votación del pleno.
De aquellas de nuestras propuestas que se aprobaron, quisiera subrayar lo siguiente:
- solicita la promoción del acceso a empleos de gran calidad, sobre todo con un salario decente y como medio de prevención y lucha contra la pobreza;
- subraya al mismo tiempo que el trabajo a tiempo parcial y los trabajos de baja calidad, que afectan principalmente a las mujeres, son un factor del incremento de la tasa de mujeres entre los trabajadores pobres, que es un factor de la exclusión social.
No obstante, algunos de sus peores aspectos se eliminaron.
Por consiguiente, aunque solo es parcialmente satisfactorio, puesto que no aborda las causas de la pobreza con la suficiente profundidad y no propone medidas necesarias para poner fin a la misma, la resolución final logra incrementar la concienciación de los graves problemas sociales que afectan a las mujeres en particular.
   La resolución sobre las mujeres y la pobreza en la UE incluye bastantes demandas que es importante atender, incluido un acceso equitativo a los cuidados sanitarios y el tratamiento médico para mujeres y hombres y la lucha contra la violencia contra las mujeres.
Debería subrayarse que estos son los ámbitos de responsabilidad de los Estados miembros.
No apoyamos la propuesta de unos «ingresos mínimos garantizados».
Según el modelo de mercado laboral sueco, los salarios se establecen mediante negociaciones con sindicatos y empresarios, y no mediante la legislación.
Además, el establecimiento de un salario mínimo podría ocasionar reducciones de salario en muchos grupos mal pagados, algo que se encuentra en peligro de afectar a las mujeres.
En vista de ello, elegimos abstenernos en la votación final de la resolución.
   .
El 51 % de la población de la UE está amenazada de pobreza porque es femenina.
Uno de los motivos es sin duda nuestra incapacidad, a pesar de nuestras muchas buenas intenciones, de mejorar la realidad de la igualdad de oportunidades para las mujeres en el lugar de trabajo.
Los miembros del «sexo débil» siguen ganando, en promedio, entre un 20 % y un 30 % menos por el mismo trabajo, y sus oportunidades de hacer carrera son mínimas.
Otro motivo es, sin duda, que pasan más tiempo criando niños, llevando el hogar y realizando una labor social, con lo cual no tienen tiempo para un empleo a tiempo completo, incluso suponiendo que hubiera oportunidades de hacerlo para ellas.
Entonces, en la práctica, las mujeres trabajan a menudo solo a media jornada, y por consiguiente solo pueden esperar pensiones de jubilación reducidas.
El resultado de los McEmpleos o de los trabajos a 1 euro, o llámenlos como quieran, sigue siendo el mismo: ni siquiera dos o tres trabajos de este tipo son suficientes para alimentar a una familia.
Con pluses familiares más generosos no se resolverá este problema; al contrario, lo que se necesita es un programa exhaustivo con buenas oportunidades de formación y de ingresos, igualdad salarial, opciones de guardería más flexibles y una dotación mejor para la tercera edad, una fase de la vida en la que las mujeres solteras, tengan niños o no, están especialmente amenazadas de pobreza.
En general debemos prestar más atención a la política familiar que fomente la natalidad, y ser más generosos respecto a su financiación, con el fin de ofrecer a las mujeres mejores oportunidades para ganar un sueldo y mantenerse, para que no opten colectivamente por no tener niños, con la consecuencia de que nuestra población europea se extinga lentamente.
   . La cuestión de la lucha contra la pobreza y la exclusión social en la UE se ha debatido ampliamente en la UE, desde el punto de vista tanto de los Objetivos del Milenio como especialmente de los objetivos inherentes a los ideales de Europa.
Este informe es la primera ocasión en la que Europa trata de manera específica la pobreza entre las mujeres.
¿Por qué las mujeres?
Hay datos alarmantes del gran peligro que corren las mujeres de caer en la pobreza extrema y en varios tipos de exclusión.
Por ese motivo el Parlamento consideró importante investigar el fenómeno y proponer el desarrollo de indicadores y una metodología que pudiera contribuir de manera significativa hacia la lucha efectiva contra el problema, mediante asociaciones con las mujeres más pobres y especialmente mediante medidas dirigidas a garantizar que nuestras sociedades ayuden a reconciliar la vida familiar con la vida laboral en situaciones de pobreza extrema.
Podemos ayudar a luchar contra la pobreza, un fenómeno que hoy debe considerarse una violación de los derechos humanos y una situación que debe abordarse con carácter urgente.
Por tanto, he votado a favor del informe Záborská.
   El Acta de este período parcial de sesiones se presentará a la Cámara a principios del próximo.
En ausencia de cualquier objeción a la misma, remitiré el texto aprobado a los destinatarios previstos.
   Declaro interrumpido este período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 13 de octubre de 2005.
   Antes de pasar a darles cuenta de los acontecimientos habituales que jalonan el tiempo transcurrido entre dos periodos parciales de sesiones, debo recordarles que hoy se celebra el 60 aniversario de la creación de las Naciones Unidas.
Y eso merece, por parte del Parlamento Europeo, una reflexión acerca de lo que estos años nos han enseñado en materia de cooperación y diálogo y de acción política multilateral.
El mensaje del Secretario General ha sido distribuido íntegramente a todos los eurodiputados.
En ese mensaje, el señor Kofi Annan es inequívoco cuando nos recuerda que las Naciones Unidas deben ser reflejo de su tiempo y, como tales, adaptarse a la evolución que el mundo ha experimentado desde 1945.
También quiero recordarles que en septiembre pasado, en Nueva York, se celebró una reunión de Jefes de Estado y de Gobierno para elaborar un inventario de reformas y establecer compromisos concretos acerca de su puesta en práctica.
Esta Cumbre no satisfizo todas las expectativas que había al respecto.
No podemos decir que la Resolución aprobada por el Parlamento Europeo sobre la misma haya sido plenamente tomada en consideración.
Precisamente por eso, debemos seguir con mucha atención la continuidad de este proceso de reformas.
En nuestro último Pleno aprobamos una tercera Resolución sobre los resultados de la Cumbre de septiembre y quiero aprovechar este aniversario para recordar de nuevo nuestra determinación para que reformas como la creación de un Consejo de Derechos Humanos o la Comisión de Consolidación de la Paz sean una realidad antes de que acabe la 60 sesión de la Asamblea General.
En esta fecha el Parlamento Europeo reitera su apoyo a las acciones de las Naciones Unidas y a los principios fundamentales que las rigen.
   Señorías, lamento tener que comunicarles el fallecimiento el pasado día 15 de octubre del que fue diputado europeo Matti Wuori.
Matti Wuori fue diputado de nuestro Parlamento durante la anterior legislatura, pertenecía al Grupo de los Verdes y fue ponente de informes sobre los derechos humanos.
El Parlamento se recoge hoy en la memoria de este colega.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del periodo parcial de sesiones de octubre II, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes del pasado 20 de octubre, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Se le han propuesto las siguientes modificaciones:
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo solicita que el debate a raíz de la Declaración de la Comisión sobre la patente para las invenciones biotecnológicas no se concluya con una resolución, contrariamente a lo aprobado en su día por la Conferencia de Presidentes.
El señor Schulz tiene la palabra para explicar la solicitud de su Grupo.
   Señor Presidente, en efecto, nuestro Grupo ha pedido a la Conferencia de Presidentes que el debate de la declaración de la Comisión sobre la patente para las invenciones biotecnológicas siga adelante, pero que no haya ninguna resolución.
Si incluimos el día de hoy en la cuenta, seguirán quedando 48 horas entre el debate y la aprobación, y no creemos que sea posible, en un plazo de tiempo tan breve, forjar una Posición Común sobre una de las cuestiones más importantes y controvertidas del debate político europeo.
No creo que se pueda esperar seriamente que lo hagamos.
Creemos que tiene sentido debatirlo ahora, pero, tratándose de un ámbito tan problemático como este, el Parlamento debería disponer de más tiempo para hacer una declaración.
Por ello pedimos que se permita que el debate siga celebrándose, pero sin que se presenten propuestas de resolución y que el orden del día se modifique conforme a ello.
¡Un debate sin resolución!
   Para un turno en contra tiene la palabra el señor Liese.
   Señor Presidente, quiero oponerme a la propuesta del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y argumentar a favor de una resolución.
El problema es que para esta cuestión hemos de cumplir unos plazos.
Si no llegamos a una posición sobre este asunto en octubre, la decisión se tomará en otro lugar; por ejemplo, la Oficina Europea de Patentes está considerando una patente controvertida, y hay interpretaciones contradictoras de la Directiva que esta Cámara aprobó sobre las patentes de genes humanos o partes del cuerpo humano.
Si la Cámara no se pronuncia, el mensaje político que enviaremos será que no somos capaces de hacer una aportación al debate sobre esta cuestión, aunque fue esta Cámara la que adoptó la directiva.
Por ello pido que se rechace la propuesta del señor Schulz.
(1)
   Entramos a continuación en el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   – Señor Presidente, me gustaría poner en conocimiento de esta Cámara los resultados de una visita que realicé a Rumanía para examinar especialmente la situación de los bebés y jóvenes discapacidades internados en instituciones.
Este es un ámbito en el que la Unión Europea quizá podría presionar a las autoridades rumanas para que aceleren sus reformas.
Por ejemplo, el año pasado fueron abandonados en las maternidades 4 600 bebés.
Algunos volvieron con sus familias, pero muchos permanecen allí.
Cogí en brazos a un pequeño de 18 meses de edad que nunca había estado fuera de una maternidad.
Esto es inaceptable.
Necesitamos un procedimiento de adopción de emergencia en Rumanía y la Unión Europea debe presionar para que se establezca.
En cuanto a los adultos discapacitados internados en instituciones, visité una de ellas, en la que 450 personas vivían en condiciones desastrosas, inaceptables para quienes vivimos en la Unión Europea.
Se han hecho algunos progresos, pero se podrían hacer más si ejercemos mayor presión sobre las autoridades rumanas.
Y eso es lo que pido que hagamos todos.
   – Señor Presidente, quiero protestar enérgicamente por el modo en que la Guardia Civil española trató a un grupo de portugueses en España.
El 15 de octubre, 16 autocares llenos de personas se dirigieron a Salamanca para demostrar su solidaridad con Cuba y Venezuela con ocasión de la Cumbre Iberoamericana que se celebraba allí.
A pesar de esta conducta cooperativa de cientos de ciudadanos portugueses en el grupo, la Guardia Civil utilizó todo tipo de trucos para retrasar la llegada de los autocares a Salamanca, en un intento de impedir que estos cientos de portugueses participaran en la manifestación y mostraran su solidaridad con Cuba y Venezuela.
Es un acto inaceptable de discriminación política, puesto que los únicos autocares que tuvieron que parar fueron los de este convoy, y se tomaron todos los datos personales de los participantes en diversas ocasiones.
   – Señor Presidente, los Jefes de Estado y de Gobierno firmaron el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa hace menos de dieciocho meses.
Este Tratado mantiene el principio de una Política Agrícola Común acordado en 1957, incluido el artículo en el que se declara que la política de la UE está encaminada a garantizar un nivel de vida equitativo a la población agrícola, en especial mediante el aumento de la renta individual de los que trabajan en la agricultura.
Sin embargo, en dos años, el Comisario Mandelson parece dispuesto a sacrificar el modelo agrícola europeo a fin de lograr un acuerdo en la OMC, obligando a los agricultores a soportar una parte desproporcionada del coste.
Al mismo tiempo, el señor Barroso propone tratos que socavan las promesas dadas a los agricultores en el marco de la reforma de la PAC, para que el Primer Ministro Blair cambie de posición respecto al presupuesto.
La UE exige trazabilidad, condicionalidad y seguridad alimentaria de sus agricultores, y con toda la razón, pero a cambio amenaza con romper sus promesas, causando gran incertidumbre en el mundo agrícola, y se dispone a sacrificar a sus productores de alimentos básicos en aras de un acuerdo precipitado.
   Señor Presidente, quiero hacer constar la vergüenza que, como diputado, me causa que el señor Barroso haya nombrado recientemente a tres personalidades aún más reaccionarias que el señor Buttiglione para ocupar las vacantes de la Comisión en el Grupo Europeo de Ética de la Ciencia y de las Nuevas Tecnologías.
Pienso que este paso atrás no solo es vergonzoso por el resultado, sino también por el itinerario que ha llevado a ese resultado: el señor Barroso, desde abril, está consultando al Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos —competente en esa materia y a la que pertenezco―, eludiendo completamente el debate y, además, ahora, sin cumplir la normativa aplicable.
Asimismo, cabe recordar que muchos otros diputados, incluso presidentes de este Parlamento, han mostrado su oposición en este asunto.
Nombrar a personas aún peores que Buttiglione para un asunto tan delicado y en el que se estaba trabajando bastante bien es poner puertas al campo e ir contra el progreso.
   – Señor Presidente, quisiera hacer dos breves comentarios sobre la situación de la gripe aviar.
El doctor David Nabarro, Coordinador de las Naciones Unidas para la gripe aviar y humana, ha destacado que para prevenir una pandemia infecciosa humana, es necesario intensificar la respuesta mundial a la epidemia de la gripe aviar.
Los Estados Unidos han encargado vacunas por valor de 100 millones de dólares.
En cambio, las Naciones Unidas solo cuentan con un presupuesto de 7 millones de dólares estadounidenses para controlar los brotes de gripe aviar en animales, pero necesita 175 millones para llevar a cabo un programa eficaz.
Mi segunda observación es que aparte del problema evidente que comporta la lentitud de los procesos de fabricación, es poco probable que haya suficientes vacunas para todos los que podrían necesitarlas.
Sin embargo, podríamos confinar un brote de H5N1 en su lugar de origen si vacunamos inmediatamente a la población del entorno.
Me gustaría preguntar si en la Unión Europea estaríamos dispuestos a compartir las vacunas que ya tenemos con regiones en que tenga lugar un brote con el fin de contenerlo.
No se trata simplemente de tener vacunas para el caso de que la enfermedad afecte a nuestros ciudadanos. Si se produce un brote deberíamos combatirlo dondequiera que ocurra e intentar que no se propague.
   – Señor Presidente, la cuestión de la frontera europea con Rusia no es periférica o marginal, sino, por el contrario, absolutamente fundamental.
Estonia es miembro de pleno derecho de la UE.
Esta cuestión se refiere a las fronteras exteriores de la Unión.
Lo que está en juego hoy es una alternativa a nuestros valores, es decir, el apaciguamiento de Rusia que lleva a cabo la Comisión o la fiabilidad de la UE para los nuevos Estados miembros.
El peligro de que la UE deje de ser fiable se observó en la cumbre de Londres, donde se marginó la cuestión de la frontera ruso-estonia que es objeto de compromisos entre Rusia y la UE.
Se propuso que ambos Gobiernos resolvieran el problema y que la Comisión se mantuviera al margen y se lavara las manos.
De estos dos Gobiernos, uno es grande y el otro pequeño.
El grande y enfadado se atrevió a pedir a la Comisión que se pusiera del lado de Rusia y disciplinara a los Estados miembros menores, pues estos se mostraban díscolos con respecto a Rusia, y eso no está bien.
Esta fue precisamente la posición que expresó el embajador ruso, el señor Chizhov, en Bruselas.
Nuestro Parlamento, al ser un órgano más independiente y consciente, debería debatir esta cuestión y emitir una resolución.
   Señor Presidente, Señorías, según los informes en los periódicos franceses y , la situación de los derechos humanos en Cuba va de mal en peor.
El marxismo se está volviendo más brutal a medida que el tirano marxista que lo introdujo se da cuenta de que se acerca su fin.
Quiero darles algunos ejemplos: el periodista Mario Henrique Mayo, que en 2003 fue sentenciado a 20 años de cárcel, ha cometido dos intentos de suicidio después de haber utilizado una cuchilla de afeitar para grabar las palabras «inocente» y «libertad» en su propio cuerpo.
El 4 de octubre, el periodista Víctor Arroyo, que fue condenado a 26 años de cárcel por expresar una opinión que constituía una ofensa, puso fin a su huelga de hambre a petición del cardenal Ortega después de haber sufrido un delirio.
Para otros 100 presos políticos no hay ninguna perspectiva de liberación; al contrario.
El opositor moderado Manuel Cuesta Morua ha sido golpeado por un grupo de partidarios del régimen y ha recibido los más duros insultos racistas.
Espero que esta Cámara presente un frente unido a la hora de denunciar las violaciones de los derechos humanos en Cuba.
Este será un mejor mensaje que el de un futuro Comisario europeo que, mientras fumaba un habano aceptó dar un paseo en una Harley Davidson con Fidel Castro, aunque nunca ha hablado de ello.
      Señor Presidente, la amenazada de una pandemia de gripe aviar ha sumergido a Europa y al mundo en un estado de histeria.
Cuando estuve en Bruselas hice averiguaciones acerca de la situación en lo que podría ser la futura capital de Europa.
Resultó que Tamiflu, el único medicamento antiviral eficaz contra la gripe aviar y que fabrica la empresa Roche en Suiza, no se vende en las farmacias bruselenses, es decir, en la capital de Europa.
Las empresas farmacéuticas están ganando millones de euros empujando al público al pánico.
Estamos expresando nuestras opiniones sobre todas las cuestiones clave, tanto europeas como mundiales, así como sobre otros asuntos, pero no somos capaces de ofrecer unos niveles mínimos a nuestros ciudadanos, ni siquiera a los que viven en la capital de la UE.
Señor Presidente, creo que la Comisión Europea debería dar pasos decisivos para tratar esta cuestión.
De lo contrario, quedaremos en ridículo o correremos el peligro de una pandemia potencialmente trágica.
   – Señor Presidente, en Gran Bretaña se publica un excelente dominical denominado .
Y la edición de ayer es espacialmente interesante.
En ella se informa de que las previsiones de crecimiento económico del Reino Unido en 2005 y 2006 han sido revisadas a la baja.
Una encuesta de Morgan Stanley revela que las mayores empresas europeas prevén realizar un 40 % de sus inversiones fuera de la Unión Europea.
El motivo de ello es evidente.
Se trata del freno que ejerce sobre las empresas y la actividad económica el constante incremento de las normativas y de la burocracia de la Unión Europea.
Un informe elaborado por Open Europe y Oxford Economic Forecasting muestra que el producto interior bruto del Reino Unido podría aumentar un 1,4 % si comerciara libremente con el resto del mundo y mantuviera un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.
En otras palabras, si abandonara la Unión Europea, pero comerciara libremente con Europa y el resto del mundo.
Ese es, desde luego, el objetivo del Partido para la Independencia del Reino Unido.
El sentido común prevalecerá al final.
   – Señor Presidente, Irlanda es el único país de Europa en que se permite la pesca del salmón silvestre del Atlántico con redes de enmalle de deriva.
Lo que sucede es un escándalo absoluto.
La población de salmón silvestre del Atlántico en época de cría está siendo interceptada por los pescadores que utilizan redes de enmalle de deriva mientras intentan llegar a los ríos que constituyen su hábitat natural.
Y no se trata tan solo de los ríos irlandeses, sino también de los británicos, franceses, españoles y escandinavos.
Debido a ello, la población de salmón silvestre del Atlántico se ha reducido drásticamente.
Es evidente que esta especie está amenazada de extinción si no se actúa con decisión.
Desgraciadamente, el Ministro de la Marina y el Gobierno de Irlanda han decidido hacer caso omiso de todas las pruebas científicas y continúan permitiendo la escandalosa pesca con redes de enmalle de deriva.
En Irlanda solo hay 877 pescadores que utilizan redes de enmalle de deriva.
El Gobierno irlandés debería indemnizarlos con la recompra o la anulación de sus licencias.
La Dirección General de Pesca de la Comisión debería insistir en que Irlanda tome estas medidas.
   Señor Presidente, hace poco, el Presidente de la República Francesa imputaba a Europa responsabilidades que jurídicamente no tiene, pues se trataba de despidos en territorio francés.
Nosotros hemos condenado firmemente esa forma de irresponsabilidad política.
Más recientemente, el Director General de Asuntos Económicos y Financieros de la Comisión, el señor Regling, afirmaba que la Unión Europea debía fijarse como objetivo una reducción de los salarios del 3,7 %, a fin de conseguir un 1 % de crecimiento.
Esta declaración, igual de absurda que la primera, debe ser condenada con la misma energía.
La Comisión estaría más acertada si hiciera propuestas innovadoras para relanzar el consumo: en vez de ello, ha optado por extralimitarse en su función de propuesta, cayendo realmente en la provocación.
El código ético de la responsabilidad europea exige a los Jefes de Estado o de Gobierno claridad sobre quién hace qué, pero también exige que la Comisión Europea –y desde luego este es un requisito básico– se tome en serio su tarea.
   Señor Presidente, el 23 de octubre de 1956 estalló una revolución en Hungría.
Esta revolución envió un triple mensaje a la posteridad.
Los acontecimientos de 1956 fueron profundamente democráticos.
La revolución implicó la participación política de toda la sociedad, garantizó la dignidad humana de todos por igual, y proclamó que los regímenes dictatoriales opresivos no podían sobrevivir.
Por otro lado, intentó sentar los cimientos de un sistema político totalmente nuevo.
En tercer lugar, la revolución también tenía un mensaje para Europa.
Introdujo en la agenda de Europa la posibilidad de acabar con la tiranía comunista.
Nosotros, la delegación húngara del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, declaramos el periodo hasta el final de 2006 una temporada húngara, para conmemorar el 50º aniversario de la gran revolución húngara.
   Señor Presidente, la pobreza es silenciosa.
El silencio de los pobres solo puede ser convertido en un grito de socorro por aquellos que tienen el poder y la influencia política necesaria.
Lo que vemos también es para gritar.
La visión de niños hambrientos en la calle, de ancianos pobremente vestidos y de los que duermen en las calles.
El llanto mudo rompe el silencio de la iglesia de San Miguel en Gante, ante la exhibición detrás del altar.
Más de sesenta y ocho millones de personas viven por debajo del umbral de la pobreza en la Europa de los veinticinco.
Sin embargo, la pobreza en diferentes Estados miembros no es comparable.
Hay un gran abismo entre los Estados miembros viejos y nuevos.
La pasada y la siguiente ampliación de la UE hacen que sea un momento especialmente propicio para que la cumbre informal también aborde el modelo social europeo.
Estoy de acuerdo en que el arma más poderosa contra la pobreza es la creación de más y mejores puestos de trabajo.
En un mundo de adultos trabajadores, los niños no deberían heredar la condena de la pobreza, sino que deberían heredar oportunidades, y los ancianos deberían poder vivir con seguridad.
Sin embargo, ello no puede lograrse sin gasto comunitario.
Nosotros, los Socialistas, esperamos que la cumbre que tendrá lugar esta semana oiga y amplíe la voz de los pobres.
   – Señor Presidente, uno de los más destacados periodistas de Europa escribió hace unos días que estamos abriendo las puertas a la barbarie.
Evidentemente tiene razón.
Describe los sucesos en Turquía y la violencia contra intelectuales, periodistas, etc.
El otro día, durante la visita del Grupo del Partido Popular (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, Turquía impidió la entrada al diputado griego al Parlamento Europeo, el señor Varvitsiotis, y lo retuvo durante tres horas, negándose a reconocer el pasaporte que nos había dado usted.
Sin embargo, hoy hablaré de un tipo diferente de violencia; la violencia contra el arzobispo Okhrid, el arzobispo de la ARYM.
Lo han encarcelado, le han quitado la sotana y la Biblia y tiene prohibido tomar la comunión.
Ni siquiera en la oscura Edad Media fuimos testigos de semejante barbarie.
Por ello pido al Parlamento Europeo que envíe una misión para inspeccionar las condiciones en las que es retenido el arzobispo.
La ARYM, o comoquiera que se llame, no puede pedir entrar aquí, en la familia europea, mientras su arzobispo esté encarcelado.
Nunca antes había sucedido algo así.
Por ello quisiera que, si realmente queremos hablar de justicia y de derechos humanos, demostremos que respetamos los derechos humanos, enviemos una misión para examinar esta barbarie por parte del país que no está muy lejos de Bruselas.
   – Señor Presidente, Luxemburgo, un Estado miembro fundador de la Unión Europea, nunca ha reivindicado para su lengua materna, el luxemburgués, el estatuto de lengua oficial de la Unión.
Con la última ampliación, el número de lenguas oficiales ha aumentado.
El Consejo de Ministros acaba de conceder al irlandés el estatuto de lengua oficial, elevando a 21 el número total de lenguas oficiales y de trabajo.
En sus conclusiones de junio de 2005, el Consejo resolvió también sobre las lenguas –y cito– cuyo estatuto esté reconocido por la Constitución de un Estado miembro en la totalidad o parte de su territorio o cuyo empleo como lengua nacional esté autorizado por la ley.
Dado que el luxemburgués es nuestra lengua nacional desde 1984, considero que las conclusiones del Consejo le son aplicables.
No obstante, el reconocimiento del luxemburgués merecería destacarse especialmente, ya que, señor Presidente, muchas personas no saben que tenemos nuestra propia lengua, por cuya conservación sufrimos una represión feroz durante la ocupación nazi.
Pediré al Servicio Jurídico del Parlamento que estudie cómo podría hacerse público y visible en los textos comunitarios este reconocimiento velado.
      Señor Presidente, Lituania es miembro de la Unión Europea desde 2004, lo cual significa que debería cumplir sus obligaciones legales en virtud de la legislación comunitaria.
Por desgracia, este no es el caso.
Uno de los derechos fundamentales de todo ser humano es el derecho a la propiedad y el derecho a heredar la propiedad, en especial la tierra.
La medida en que un país reconoce este derecho es una indicación de su nivel de democracia.
Después de 1939, la propiedad privada, en especial de la tierra, fue confiscada en Lituania de acuerdo con la legislación soviética.
Después de que el país lograra la independencia, el Tribunal Constitucional de Lituania sentenció que todas las tierras vacías y no desarrolladas debían ser devueltas a sus legítimos propietarios o a sus herederos.
Por desgracia, el ejecutivo y las autoridades autonómicas de Lituania prestan poca atención al derecho sagrado a la propiedad.
Desafiando las sentencias del tribunal, no han devuelto la tierra que fue requisada hace muchos años.
Ello afecta sobre todo a los polacos que viven en Lituania, que constituyen una importante minoría nacional.
Al actuar de esta manera, Lituania no solo viola el derecho a la propiedad, sino que además discrimina a las minorías nacionales, en este caso la minoría polaca.
Va siendo hora de que las comisiones parlamentarias relevantes examinen esta cuestión.
   – Señor Presidente, sus Señorías sabrán –y recientemente se han sentido escandalizados ante este hecho– que nueve pasajeros ciegos fueron expulsados de un vuelo de Ryanair porque el comandante de la aeronave dijo que el número máximo de personas discapacitadas por vuelo era de cuatro.
Además, cada gran compañía aérea de la Unión Europea aplica una política completamente distinta.
Esto hace que la vida de las pasajeros con discapacidades resulte insoportable.
Algunos activistas de mi circunscripción han hablado igualmente del acceso a bienes y servicios; el hecho es que en cada Estado miembro, incluso en Europa Occidental, el trato que reciben los propietarios de perros lazarillos, por citar un ejemplo, varía totalmente.
Si bien en esta Cámara se han hecho muchas cosas positivas, tenemos que tener en cuenta que estas cuestiones están hirviendo bajo la superficie.
Algunos artículos aparecidos recientemente en la prensa indican que muchos miles de personas que participan en ONG desean que mejoremos las cosas.
Por último, y ya puertas adentro, debemos asegurar un diseño integrador de los nuevos edificios del Parlamento.
Mucho se ha hecho en este terreno, pero debemos insistir, pues si no actuamos como es debido se volverá contra nosotros.
Espero que sepamos hacerlo.
   – Señor Presidente, me gustaría poner en conocimiento de esta Cámara los problemas a que se enfrenta el sector de la extracción de grasa debido a la legislación de la Unión Europea por la que se establecen las normas para las plantas incineradoras en el Reino Unido, a saber, la Directiva sobre incineración de residuos, que deberá aplicarse desde finales de este año.
La semana pasada me quedé sorprendido cuando me enteré de que de hecho tan solo tres de los 25 Estados miembros van a aplicar la Directiva como estaba inicialmente previsto.
El sebo que se califica de residuo en estos tres Estados miembros no se considerará un residuo en los demás Estados miembros.
Creo que esto es un error totalmente contraproducente para la Agenda de Lisboa y que estas son las cosas que no hacemos bien en Europa.
Si establecemos una Directiva e incluimos una determinada sustancia en ella, dicha Directiva debe aplicarse en los 25 Estados miembros en la misma forma, conjunta y simultáneamente.
No deberían existir diferentes interpretaciones en distintos Estados miembros.
No basta con echar la culpa a los Gobiernos nacionales.
La culpa comienza aquí, porque ante todo no deberíamos permitir que esto sucediera.
      Señor Presidente, la Comisión Europea ha publicado un informe que revela la medida de los problemas de salud mental que afectan al 27 % de los ciudadanos de la UE.
La pérdida de productividad asociada a ello, junto con los mayores costes en atención sanitaria, asciende a cerca del 4 % del PIB.
Desde el punto de vista médico, erradicar una enfermedad implica no solo seguir un tratamiento eficaz, sino también abordar las causas de la misma.
En el caso de la neurosis y la depresión, las causas incluyen tanto el estrés inducido por una incansable búsqueda de dinero y el liberalismo destructivo que se practica hoy en día, que promueve un mercado que solo es libre en el caso de los monopolios, y que priva a millones de personas de puestos de trabajo, medios de vida y educación.
Sin embargo, la principal razón de por qué las personas sufren trastornos afectivos se debe a que llevan una vida sin principios y sin Dios.
Esta vida descarta el crecimiento personal y convierte la vida en un infierno para las 60 000 personas que cometen suicidio cada año, y para las innumerables masas de adictos que mueren poco a poco.
Por ello no tiene sentido invertir miles de millones de euros en programas de prevención si el objetivo de tales programas no es salvaguardar la verdadera dignidad humana, el derecho a la seguridad en términos sociales y médicos y el crecimiento en el seno de una familia sana y amorosa que vive de acuerdo con principios morales.
   – Señor Presidente, usted nos ha recordado que hoy es el día de las Naciones Unidas y que la defensa de los derechos humanos tiene la máxima prioridad.
Hace poco, el Ministro del Interior británico, Charles Clarke, el actual Presidente en ejercicio del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, señaló que no puede haber negociaciones en torno a la reinstauración del califato, a la imposición de la , a la supresión de la igualdad de hombres y mujeres ni a la supresión de la libertad de expresión.
Señaló que estos valores son fundamentales para nuestra civilización y no son negociables.
Esto nos lleva a preguntarnos por qué los británicos y estadounidenses han alentado en Irak la adopción de una constitución que consagra la y que recortará gravemente la libertad de muchas mujeres.
Nos complace que más de 70 mujeres hayan resultado elegidas al Parlamento afgano.
Sin embargo, el editor –un hombre, por cierto– de una revista sobre derechos de la mujer ha sido encarcelado por publicar artículos antiislámicos.
En ambos países, las mujeres se enfrentan al acoso, a ataques violentos, a amenazas de muerte y al asesinato por el hecho de ser mujeres.
Por ello espero que este Parlamento recuerde a Gobiernos como el del Reino Unido sus promesas en materia de igualdad de género, de libertad de expresión y de no imposición de la en Irak y Afganistán.
   – Señor Presidente, hace algunas semanas se pidió a nueve pasajeros ciegos, que habían reservado plaza en un avión de Ryanair que salía de Londres con destino a Italia, que tomaran vuelos posteriores, porque ya había cuatro personas con discapacidad registradas en el vuelo.
Aunque la compañía se escuda en argumentos de seguridad en caso de evacuación de emergencia, me parece inaceptable trivializar esta clase de prácticas discriminatorias.
Entre los valores fundacionales de la Unión Europea hay uno del que debemos estar especialmente orgullosos: la solidaridad con los más débiles.
Las personas con discapacidad y su capacidad de acceso a los edificios y servicios públicos son objeto de una atención cada vez mayor.
Por tanto, resulta chocante que una compañía aérea europea se escude en un argumento de seguridad para actuar de forma discriminatoria con pasajeros ciegos.
La verdad es que el bajo coste a ultranza no permite ya prestar una atención especial a los pasajeros que necesitan ayuda: no hay personal para ocuparse de ellos.
La rentabilidad es el único objetivo perseguido, en detrimento de cualquier sentimiento humano.
Esto es contrario a los valores humanistas de los que Europa puede estar orgullosa.
Quería denunciar este asunto aquí públicamente.
      Señor Presidente, el problema de los pesticidas, tanto en Europa como en el resto del mundo, ha ido perdiendo prioridad en los últimos años.
Las organizaciones internacionales activas en este ámbito envían mensajes de alarma, dado que las bombas de relojería ecológicas que están activadas como resultado de un almacenamiento indebido de residuos químicos representan una creciente amenaza.
Se estima que en los ocho países de la Europa Central que se adhirieron a la Unión Europea en 2004 hay acumuladas tan solo algo más de 25 000 toneladas de pesticidas.
Sin embargo, en los Estados de la antigua Unión Soviética, es decir: nuestros vecinos cercanos y lejanos al este y al sur, puede haber acumuladas más de 200 000 toneladas de productos químicos obsoletos y desprotegidos, que son dispersados por el viento y arrastrados por el agua de lluvia.
Esto significa que ningún rincón del mundo está a salvo de la amenaza.
Por ello pido al Parlamento que preste atención a esta cuestión, que es una de las que se han descuidado hasta la fecha.
Debería trazarse sin demora un plan de acción detallado, cuyo objetivo fuera hacer un inventario, identificar y destruir todas las reservas de pesticidas obsoletos y otros productos químicos peligrosos.
   – Quisiera volver brevemente al tema de Croacia, país al que el 4 de octubre se dio finalmente luz verde, en forma de una decisión positiva para iniciar las negociaciones de adhesión.
Con esta decisión, la Unión Europea ha recalcado la importancia estratégica de Croacia y su influencia positiva en la democratización de toda la región de los Balcanes.
Los representantes de quince países de Europa Central y Oriental también llegaron a un acuerdo sobre este punto en la 12ª cumbre anual de Jefes de Estado de Europa Central y Oriental, celebrada en Zagreb el 14 y 15 de octubre.
Los presidentes expresaron su apoyo a Croacia y acordaron que la ampliación de la Unión Europea no ha de detenerse.
Eslovaquia ofrecerá un apoyo muy activo a Croacia para ayudar al país a alcanzar a Rumanía y Bulgaria, que llevan varios años manteniendo negociaciones de adhesión.
Eslovaquia compartirá con Croacia su experiencia en el proceso de preadhesión durante el cual consiguió alcanzar a los otros países en vías de adhesión, y obtuvo un resultado excelente.
Europa solo puede lograr la estabilidad y la seguridad mediante un enfoque activo de la lucha por la paz en los Balcanes.
La seguridad en los Balcanes significa seguridad en Europa.
      Señor Presidente, quiero pedir que se tomen medidas en relación con la caza de brujas iniciada por los medios de comunicación daneses contra los exportadores polacos de productos agrícolas a Dinamarca.
Se han hecho públicas acusaciones infundadas en relación con la venta a Dinamarca de frambuesas supuestamente podridas e infectadas con un extraño virus que provoca intoxicación alimentaria.
Los medios de comunicación daneses se han erigido en jueces del asunto, afirmando que cinco personas han muerto y casi mil han sufrido intoxicación alimentaria después de comer postres que contenían frambuesas.
Estas acusaciones son claramente absurdas, como demuestra el hecho de que frambuesas cultivadas por las mismas empresas fueron exportadas a Bélgica, la República Checa, Francia, Alemania, Suecia, Rusia y los Estados Unidos, sin que se informara de ningún caso de intoxicación alimentaria en estos países.
Es más, controles detallados realizados en las empresas que fueron centro de las acusaciones han revelado que las frambuesas se cultivan en condiciones modélicas.
Las autoridades polacas propusieron a los daneses que se suspendiera el comercio si se descubría que las frambuesas provocaban realmente intoxicación alimentaria, pero no hubo respuesta por parte de las autoridades danesas.
No comprendo el consentimiento público y tácito de estas últimas.
Hasta la fecha, las autoridades no han emprendido acción alguna en relación con esta cuestión, ni tampoco han negado las falsas acusaciones.
   Señor Presidente, en el transcurso del siglo XX, Hungría escribió la historia mundial en dos ocasiones y desempeñó un papel en la historia en otras dos ocasiones.
Primero en 1956 y luego en 1989-1990, cuando el país liberó a los refugiados alemanes en el periodo de transición de Europa Central.
La revolución de 1956 fue seguida en Polonia por el movimiento de Solidaridad y en 1968 por la Primavera de Praga.
1956 marcó la rebelión húngara contra la ocupación soviética, una lucha por la libertad, una lucha por la independencia nacional y al mismo tiempo una lucha contra la dictadura comunista.
Sin la revolución de 1956 no habría habido una revolución negociada en 1989 ni un cambio de régimen pacífico en Hungría, y Hungría no sería hoy miembro de la UE.
En palabras de Albert Camus: «Hungría conquistada y encadenada ha hecho más por la libertad y la justicia que ningún otro pueblo del mundo en los últimos veinte años.»
   – Señor Presidente, la semana pasada varias escuadrillas de cazas turcos violaron de forma repetida y provocadora el espacio aéreo de Chipre.
Al mismo tiempo, el ejército turco, que ocupa Chipre del Norte, sigue reforzando su presencia en la isla mediante el incremento y mejora de sus fuerzas, equipándolas con armamento pesado más sofisticado de fabricación estadounidense.
Estas acciones totalmente ilegales causan grave preocupación entre la población civil, pueden provocar una peligrosa confrontación con las fuerzas de defensa de Chipre y socavan gravemente los esfuerzos realizados para lograr una paz duradera en la región.
¿Tendrá redaños el Presidente de este Parlamento para remitir un mensaje enérgico al Gobierno de Ankara diciéndole en términos inequívocos que ponga fin a las violaciones de la integridad de un Estado miembro de la UE y haga un esfuerzo por comportarse como una nación civilizada?
¿O acaso debemos aceptar y resignarnos a lo que muchas personas creen, a saber, que la UE existe tan solo para las grandes empresas, para hacer más dinero para los grandes Estados miembros y no da ni un céntimo por la seguridad y el bienestar de los Estados miembros de menor tamaño?
   Señor Presidente, en el Pleno anterior nuestro Parlamento expresó su solidaridad con las víctimas del terrible terremoto que sacudió Pakistán y de las inundaciones en América Central.
Este fin de semana, el huracán Wilma, el más devastador que ha conocido México, ha golpeado ese país y ha dejado una secuela de caos, destrucción y muerte.
Señor Presidente, he hablado con la Presidenta de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-México de este Parlamento, la colega Erika Mann y, aunque ella va a intervenir oficialmente en ese sentido, hemos convenido que sería oportuno que usted, en nombre de nuestra Cámara, se dirigiera a las autoridades mexicanas y les expresara nuestra solidaridad en estos duros momentos y asimismo que le pidiera a la Comisión Europea que considerase ―habida cuenta de que México es un socio positivo y activo de la Unión Europea— la posibilidad de prestar su contribución a las tareas de ayuda humanitaria de reconstrucción y de rehabilitación necesarias para paliar los efectos de las inundaciones en este país.
   – Mi intervención está dedicada a las actividades y al personal de la oficina de información del Parlamento Europeo en Bratislava, Eslovaquia.
En abril de 2004, la Dirección General de Personal y Administración anunció concursos públicos para dos cargos, uno en la categoría A9 y otro en la categoría A12.
Increíblemente, estos dos cargos se redujeron a uno en el transcurso del procedimiento y el único cargo que finalmente se concedió fue el de la categoría A9 para el jefe de la Oficina de Información.
Mientras tanto, el candidato para el puesto de la categoría A12 tuvo éxito.
Tanto el método de selección como la manera irresponsable en que la DG de Personal anunció el resultado merecen ser objeto de críticas.
Nuestro candidato recibió una notificación del resultado con un retraso de cuatro meses.
El segundo problema es el siguiente: en estos momentos, la oficina de información solo dispone de una plantilla de tres miembros permanentes y un miembro provisional.
¿Por qué la oficina de información en Eslovaquia no puede tener la misma dotación de personal que las de otros Estados miembros?
Pedimos que se creen condiciones adecuadas en Eslovaquia para informar mejor a nuestros ciudadanos acerca de las actividades del Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, me pregunto si sería oportuno en este momento felicitar al señor Kaczyński, al partido Ley y Justicia de Polonia y al pueblo polaco por la elección del Presidente Kaczyński el pasado domingo en Polonia.
Asimismo aprovecho la ocasión para felicitar a nuestro colega en esta Cámara, el seńor Kamiński, quien a mi juicio ha contribuido de modo importante al éxito de la campańa para las elecciones tanto generales como presidenciales en Polonia.
Le ruego encarecidamente que transmita nuestras felicitaciones al Presidente Kaczyński.
   Damos por terminado el turno de intervenciones.
   De conformidad con nuestro orden del día, vamos a proceder al debate del informe de la señora Doris Pack, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (COM(2004)0474 - C6-0095/2004 - 2004/0153(COD)] (A6–0267/2005).
   Señor Presidente, me gustaría manifestar mis más cordial agradecimiento a la ponente, la señora Pack; a la Comisión de Cultura y Educación y a todos los que han participado en la elaboración de este excelente informe.
En particular me gustaría dar las gracias a la señora Pack por su dedicación y profesionalidad que ha aportado a este informe.
En el actual clima político, nuestras políticas deben responder más que nunca directamente a las necesidades reales de los ciudadanos.
En el terreno de la educación y la formación, millones de ciudadanos comprueban las ventajas de la integración europea.
Por ello, estoy igualmente muy agradecido a la comisión temporal sobre las perspectivas financieras por el informe del señor Böge.
Se trata de una importante declaración de apoyo en un contexto financiero difícil.
Debo dar las gracias asimismo a los ponentes de las demás comisiones parlamentarias que han elaborado sus opiniones sobre esta propuesta de la Comisión.
Permítanme comentar brevemente las enmiendas que propone este informe.
Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar, bien en su redacción actual, bien en sustancia, 39 de las 79 enmiendas propuestas por el Parlamento.
Estos cambios mejoran el texto introduciendo nuevos elementos y prioridades o clarificando los ya existentes.
Lamento decir que la Comisión no puede aceptar 16 enmiendas debido a que trascienden las competencias comunitarias o bien no son compatibles con la estructura del programa, cuatro de las cuales se refieren a la resolución del Parlamento.
De este modo quedan otras 20 enmiendas que plantean problemas sustanciales y sobre las que me gustaría hacer un comentario.
En relación con las enmiendas que contemplan excepciones al Reglamento financiero o a sus normas de aplicación, cuatro enmiendas al anexo de la Decisión –las enmiendas 67, 68, 69 y 71– implicarían excepciones a las normas de aplicación vigentes con respecto al presupuesto de la Unión Europea.
Introducirían el tipo de simplificación que la Comisión considera necesaria en la exposición de motivos de la propuesta de programa, como la ampliación del uso de importes a tanto alzado o de subvenciones a tanto alzado, la reducción de los trámites administrativos que deben cumplir los solicitantes de subvenciones de menor cuantía, etc. Así pues, no nos oponemos al fondo de estas enmiendas.
Sin embargo, la Comisión considera que estas disposiciones deberían inscribirse en el marco de la revisión del propio Reglamento financiero y de sus normas de aplicación.
El cambio del marco financiero comunitario en los programas sectoriales hace que este marco resulte mucho más difícil de interpretar y comprender.
Por ello, la Comisión cree que aún no ha llegado el momento de incluir tales disposiciones en la Decisión relativa al aprendizaje permanente.
En relación con las instituciones mencionadas en la Decisión, el programa subvencionará los gastos de funcionamiento de algunas entidades que llevan a cabo una labor de alta calidad en el ámbito de la educación y la formación a escala europea y que son socios importantes de la Unión Europea.
El criterio principal a la hora de seleccionarlas será la calidad.
Esto implica el lanzamiento de convocatorias de propuestas en las que se establezca de antemano los criterios de selección y cada candidato pueda autocalificarse en función de dichos criterios.
La Comisión ha propuesto excepcionalmente que cuatro entidades puedan acogerse a las ayudas para sus gastos de funcionamiento sin necesidad de un concurso de propuestas.
En la dirección y financiación de estas cuatro entidades intervienen Gobiernos de Estados miembros.
La intervención gubernamental garantiza un alto nivel de calidad y compromiso con los objetivos, el propósito y el futuro de estas entidades.
En relación con las seis entidades que propone el Parlamento, la Comisión considera que la Agencia Europea para el Desarrollo de la Educación Especial, que cuenta con un sistema de financiación y dirección de carácter intergubernamental, encaja en la lógica de nuestra propuesta original.
Por lo tanto, aceptamos la enmienda correspondiente.
Abordaré brevemente las enmiendas presupuestarias: varias enmiendas se refieren al presupuesto del programa.
Como ya he dicho, agradezco mucho la propuesta de la ponente de incrementar el presupuesto a 14 600 millones de euros, y suscribo sin reservas sus motivos subyacentes.
Sin embargo, la Comisión no puede modificar su propuesta original en espera de un acuerdo en torno a las perspectivas financieras, por lo que tengo que reservarme su posición en relación con las diez en cuestión.
Por último, para que el programa se ponga en marcha a tiempo es necesario adoptar una decisión lo antes posible en 2006.
Soy conciente de que es un calendario muy ajustado y que todo depende en gran parte del momento en que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero puedo asegurar a sus Señorías que la Comisión hará todo lo que esté en su mano para que el Parlamento y el Consejo lleguen rápidamente a un acuerdo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me complace que el programa exista en su forma actual, fruto de la influencia de toda la experiencia que hemos acumulado con el programa Socrates en los últimos diez años, procurando evitar los viejos errores y abrir nuevos caminos.
Sin embargo, y como hay muchos caminos que llevan a Roma, este Parlamento ha incluido aún más enfoques, y deberíamos intentar examinarlos bien, al menos una vez.
Para mayor claridad, permítanme explicar qué subprogramas estamos tratando aquí: globalmente, el programa tiene que ver con la educación general y la formación profesional, y es bueno que se incluya ahora la formación profesional.
El programa permite a todo el mundo participar en los programas de educación prácticamente desde la cuna hasta la tumba.
El primer programa abierto a todos es «Comenius».
Está dirigido en cualquier caso a quienes han de ir a la escuela –a quienes han de asistir obligatoriamente a la escuela– y les da la oportunidad de descubrir tempranamente qué significan las diferencias culturales, o un enfoque común de determinadas cuestiones en diferentes países.
Luego viene el programa Erasmus, que da a estos alumnos la oportunidad, una vez que son estudiantes, de pasar parte del curso en otro país europeo y llevarse de vuelta a casa sus logros académicos.
Paralelamente está el programa Leonardo, que permite a aprendices y estudiantes en prácticas completar parte de su formación en un puesto de prácticas en otro país europeo.
El cuarto programa, «Grundtvig», tiene que ver con la educación de adultos y el quinto, que debe su nombre a Jean Monnet, sirve de apoyo.
Ello implica a las renombradas instituciones ya mencionadas aquí, a las que queremos añadir dos más.
Espero que el Parlamento esté de acuerdo.
Sin embargo, seguimos apoyando las cátedras Jean Monnet y todo lo que ya prevé su programa.
Asimismo hay programas horizontales en apoyo de estas actividades, que coinciden parcialmente con los programas sectoriales que ya han sido mencionados, en particular en el desarrollo de material para el aprendizaje de lenguas, el aprendizaje electrónico y la difusión de las mejores prácticas en general y la formación profesional a escala nacional, regional y local.
Hemos realizado mejoras a sus propuestas y en concreto hemos recalcado que las asociaciones Comenius deberán permitir a uno de cada quince alumnos, más que uno de cada veinte, a pasar un año escolar en el extranjero, lo cual equivaldría a que un total de 6 millones de alumnos de enseñanza secundaria tuvieran la posibilidad de pasar un año como estudiantes en un centro escolar de otro país de la UE.
Junto con mis colegas de la Comisión de Cultura y Educación, también he garantizado que pueda mejorarse la conciencia europea de los profesores a través del nuevo programa Comenius-Regio.
Asimismo he propuesto que se incremente la beca de movilidad del programa Erasmus, que no ha cambiado desde 1993, puesto que 150 euros es una cantidad de dinero insuficiente para irse a otro país y estudiar allí, y hace necesario el apoyo de padres, abuelos y parientes.
Sin embargo, deberíamos permitir que todos los estudiantes participaran en un intercambio de este tipo y de este modo proponemos que la beca mensual se incremente bastante más de lo que ha propuesto la Comisión.
Por supuesto, es tan importante para mí como lo es para la Comisión que se reduzca adecuadamente la burocracia implicada.
Las limitaciones administrativas y financieras en la concesión y el pago de becas han de adecuarse a la cantidad pagada.
Permítanme considerar brevemente la cuestión de las finanzas.
Solo se han facilitado cifras indicativas para los recursos financieros de los que estamos hablando hoy.
Nadie sabe de cuánto dispondremos después de 2007; por ello las cifras de la Comisión, de la Comisión Böge y de nuestras propias comisiones, solo son indicativas.
Hemos de esperar a ver lo que obtendremos de la próxima Presidencia del Consejo, y así pues la Comisión de Cultura se ha tomado la libertad de ir más allá de las cifras propuestas por la Comisión, y también un poco más allá de las acordadas por la Comisión Böge.
Debemos dar una señal: la educación y la formación son una parte vital del proceso de Lisboa.
Las necesitamos, y para tenerlas necesitamos más dinero de lo que los Gobiernos nacionales de la Unión Europea están dispuestos a poner a disposición.
¡Muchas gracias, señor Comisario, por el trabajo que ha realizado su personal!
   – Señor Presidente, me gustaría debatir este informe desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Exteriores, en cuyo nombre he elaborado una opinión.
En ella expongo que habría que proceder a una apertura progresiva de los distintos programas a todos los países incluidos en nuestra política de vecindad.
Se ha propuesto abrirlos a una serie de países vecinos, pero en vista de la excelente contribución de estos programas al refuerzo de los contactos entre ciudadanos, convendría alcanzar un consenso general sobre una apertura más amplia de estos programas en los casos en que pueda hacerse de forma eficaz.
Tengo la firme esperanza de que el programa Erasmus Mundus continuará bajo esta rúbrica más allá de 2009, así como el programa interuniversitario creado el año pasado y destinado a desarrollar la democracia y la comprensión entre nuestros distintos países.
Uno de los fallos más evidentes de estas propuestas es, en mi opinión, la falta de casi cualquier referencia al desarrollo de la ciudadanía democrática.
Se menciona la ciudadanía, pero me parece que habría que hacer hincapié en el papel democrático.
En vista de que la Comisión y el Consejo ya han aceptado que se trataba de una necesidad y ya han acordado crear el programa interuniversitario en Venecia, debemos darles nuestro apoyo.
Me decepciona que, al parecer, hay una disputa entre dos DG de la Comisión sobre quién debería financiar este programa en el futuro.
Espero que este problema se resuelva con carácter urgente.
   .
Señor Presidente, Señorías, la opinión de la Comisión de Presupuestos aplaude el programa propuesto de la Comisión para el aprendizaje permanente, que abarca los cuatro grandes programas –Erasmus, Comenius, Leonardo y Grundtvig– y que se basa en la convicción profunda de que no ha de subestimarse el valor de estos programas en términos de cambio estructural en Europa y que desempeñan un papel importante en la renovación europea.
En nuestra opinión, aplaudimos la intención de la propuesta de simplificar los procedimientos administrativos y financieros, al tiempo que criticamos el hecho de que sigan siendo demasiado engorrosos y demasiado lentos.
Hemos de señalar que las cifras del presupuesto son provisionales, pero la Comisión de Presupuestos considera que las cantidades propuestas por la Comisión para este ámbito prioritario tan importante son muy modestas.
Un comentario formal sobre lo que ha propuesto la Comisión es una cosa, pero la votación, que es una cuestión política, tiene que ver mucho más con la necesidad de seguir adelante en este ámbito y lograr los objetivos de política educativa vitales de Europa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, de la que soy ponente de opinión, se ha mostrado favorable a la iniciativa de la Comisión relativa a los programas Erasmus y Leonardo da Vinci y, en particular, a la integración de la formación profesional superior en el programa Erasmus.
Esta conjunción de ambos refleja nuestra voluntad de no diferenciar a los estudiantes en función de su campo de estudio, ya sea académico y general o profesional.
Felicito a la ponente, la señora Pack, por la calidad de su informe y le agradezco que haya tenido en cuenta lo esencial de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en especial en materia de educación y formación permanentes, que se consideran una de las claves del crecimiento y una garantía de calidad de los puestos de trabajo.
La formación permanente debería ser un derecho y también una responsabilidad particular de las empresas, y debería reconocerse a escala comunitaria como un derecho social fundamental.
Gracias a estos programas se va creando poco a poco un espacio europeo de la formación y la educación, del que estamos muy necesitados para apoyar al mercado de trabajo.
Necesitamos tender hacia una mayor armonización y convergencia de las cualificaciones, necesitamos que las competencias de los trabajadores europeos estén garantizadas en toda la Unión y se remuneren así en su justo valor.
Nos parece una garantía efectiva contra el dúmping social.
   .
Señor Presidente, la Comisión de Libertades Civiles también quiere expresar su gratitud a la ponente que durante años ha estado implicada en los trabajos parlamentarios sobre este tema.
Nuestra comisión cree que el derecho a la educación es uno de los derechos humanos fundamentales más importantes, y no se debería impedir a nadie ejercer este derecho a causa de su situación económica, la pobreza o la discriminación; asimismo, hemos de seguir exigiendo una igualdad de trato.
Igualdad de trato para diferentes generaciones, para las personas mayores, para las mujeres y especialmente para las madres solteras, y en este sentido esperamos por supuesto una actitud comprensiva también por parte de los empresarios, que han de tratar la educación permanente como un interés estratégico.
Esperamos que se acabe con la discriminación étnica y que las personas con discapacidad puedan participar en el proceso de educación con plenos derechos.
Para nosotros, este es un programa comunitario que acerca la UE a los ciudadanos y que acerca más a los ciudadanos entre sí, y por esto nos complace este programa.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Pack por su excelente informe, pero también por su compromiso personal con la movilidad de los jóvenes europeos.
El programa Erasmus debe mucho a su tenacidad y el aumento presupuestario que reclama refleja plenamente su dedicación.
Por otra parte, me gustaría recordar el discurso del señor Barroso en Berlín y los discursos que todos los jefes de Grupo pronunciaron en el marco de la iniciativa de los 70 céntimos para la cultura en el recinto del Parlamento: en todos ellos se prometía un aumento de los presupuestos de «cultura».
La reforma, tal como se nos presenta, requiere tres observaciones.
El mercado interior sería más competitivo y las empresas tendrían una mayor movilidad si se preparara mejor a los jóvenes aprendices para esta movilidad.
El instinto proteccionista de muchas pequeñas empresas sería contrarrestado por la experiencia práctica que el programa Leonardo da Vinci ofrece a los jóvenes a través de las prácticas en otros países.
La previsión financiera que se ha hecho para 150 000 aprendices es insuficiente.
El programa Erasmus es demasiado elitista, pues los importes concedidos a los beneficiarios no bastan para financiar todo el coste de la movilidad.
Por tanto, solo pueden acogerse a este programa los estudiantes cuyos padres pueden pagar el importe que falta, a menos que los Estados miembros se encarguen de ello, cosa que por el momento no sucede.
Por último, la movilidad de los estudiantes universitarios funcionaría mejor si el Consejo se ocupase de los auténticos problemas, como la transferibilidad de las becas, el estatuto de los estudiantes, su seguridad social y el derecho a trabajar, otras tantas cuestiones que podrían abordarse, puesto que el Libro Verde de la Comisión de 1996 las menciona.
Quizás el Comisario pueda informarnos de la marcha de los trabajos.
Señor Presidente, la cultura no tiene precio, pero sí un coste.
Si queremos dotar a Europa de un alma, habrá que asegurar la financiación.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoyará la propuesta de la señora Pack.
   Señor Presidente, señor Comisario, quizás deberíamos renombrar el programa de «aprendizaje permanente» por «aprendizaje a lo largo de toda la vida», pues «permanente» tiene una connotación negativa, como un castigo, y al fin y al cabo el aprendizaje debería ser un gozo.
Aunque este programa es un programa educativo cuyos componentes –Comenius, Erasmus, Grundtvig, etc.– abordan diferentes prioridades, lo que todos tienen en común es que promueven la movilidad y mejoran la calidad, reconociendo la realización y la educación, el multilingüismo y el conocimiento de otros países.
Al hacerlo, añaden valor a Europa.
Estas cosas son las que necesitamos para alcanzar –o al menos acercarnos más– al objetivo de Lisboa en 2010, es decir, tener 3 millones de estudiantes Erasmus y 150 000 participantes en el programa Leonardo.
Aunque estoy de acuerdo con la señora Pack en que es preciso incrementar las becas para los estudiantes Erasmus, ello no ha de implicar que los Estados miembros que complementan las becas con fondos nacionales –como hace Austria, por ejemplo– reduzcan sus contribuciones; al contrario, deberían adaptarse a los nuevos requisitos.
En la UE, el 25 % de la población tiene un título universitario, y el 75 % tiene un certificado de educación secundaria.
Muchos de los ciudadanos han completado la formación profesional, aunque es lamentable –y esto quiero criticarlo ahora– que los documentos de Lisboa no incluyan cifras a este respecto.
La movilidad en el trabajo o en el transcurso de la formación inicial implica muchos obstáculos administrativos y lingüísticos, y de este modo el programa Leonardo necesita urgentemente más apoyo y promoción; lo que se necesita no es un nuevo programa Erasmus para alumnos, sino un programa Leonardo que funcione adecuadamente, y para ello es necesario dar más financiación.
Esperamos impacientes los planes de acción de cada Estado miembro, y estamos igualmente impacientes por descubrir qué hay en las perspectivas financieras y en las propuestas de presupuesto para todos estos programas para 2007.
Lo que está claro es que sería un desastre para los estudiantes, los alumnos, los profesores y los aprendices, así como para las organizaciones culturales, los artistas y los jóvenes, que se borrara el inicio de las nuevas generaciones de programas; también estaría en flagrante contradicción con la Estrategia de Lisboa.
   .
Señor Presidente, permítame empezar felicitando a la señora Pack.
Si queremos dar cohesión a Europa, es por medio de la educación que tenemos más probabilidades de hacerlo.
Aquí tenemos la gama más diversa de iniciativas educativas, que promueven el intercambio de conocimientos y aptitudes entre los Estados europeos, que facilitan el encuentro entre ciudadanos de diferentes culturas y les ofrecen apoyo en el aprendizaje de idiomas, sobre todo los idiomas de sus vecinos.
Apruebo en especial el intento de reunir bajo un mismo techo diversas medidas, me complace ver que es posible optar a una beca en los Estados de los Balcanes, y aplaudo la intención explícita de apoyar iniciativas para la educación política.
Sin embargo, creo que hay margen para más mejoras, en el sentido de que es preciso tener más en cuenta a los socialmente desaventajados y que hay que simplificar los procedimientos, y permítanme observar que no todas las dificultades tienen que ver con la UE.
Tengo experiencia práctica en la gestión de proyectos, en el transcurso de los cuales he descubierto que los problemas en los propios Estados miembros han sido a menudo peores que a escala de la UE.
No estoy de acuerdo con los recortes efectuados al programa Leonardo.
Me opongo a cualquier reducción de la financiación de la formación profesional.
El hecho de que una formación práctica cuesta más que una educación puramente teórica no puede ser un motivo para recortar su financiación.
Es injusto e incoherente proclamar el 2006 como Año Europeo de la Movilidad Laboral mientras que el mismo tiempo se recorta la financiación.
   . – Señor Presidente, Señorías, la Estrategia de Lisboa, tal como se formuló después del Consejo de primavera, somete la educación a las necesidades del mercado y recalca el aprendizaje y la educación permanente solo como un medio para promover puestos de trabajo permanentes mal pagados.
Se están haciendo constantes llamamientos a una mayor inversión privada en el sector de la investigación científica a fin de atender a las necesidades de las grandes empresas.
Al mismo tiempo, la innovación y la novedad no están orientadas a la promoción de la tecnología y la calidad de vida.
La Estrategia de Lisboa formulada pasa por alto la mayor necesidad de gasto público e inversión en educación, de becas y de programas detallados de aprendizaje permanente que apoyen la educación informal que, al mismo tiempo, no son accesibles a una gran porción de la población.
La ampliación del aprendizaje permanente, en cooperación con el elemento empresarial, es uno de los objetivos básicos establecidos en Lisboa.
Con este programa, las universidades abrirán sus aulas a la especialización de trabajadores en nuevas profesiones, que luego ofrecerán una mano de obra barata a las empresas que inviertan su dinero en la universidad en cuestión.
Ello creará un círculo vicioso para los jóvenes, que serán despedidos y entonces, una vez que hayan seguido la recapacitación, serán reclutados como trabajadores baratos en nuevas profesiones.
Ello demuestra que el objetivo de la Comisión no es el aprendizaje permanente; es la explotación permanente.
Para terminar, es evidente que si se aplican estas políticas lo que haremos será básicamente someter la educación a los caprichos de las empresas y sacrificarla en aras de la competitividad y los beneficios.
Significará el sometimiento de la investigación a las órdenes y las necesidades de las empresas y una reducción de la contribución del Estado.
Consideramos que los Estados miembros de la Unión pueden desarrollar la educación y el aprendizaje permanente sin verse influidos por la especulación y la adherencia unilateral a las llamadas necesidades del mercado y a la competitividad.
Es por ello que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no puede votar a favor de la propuesta de establecer un programa en el ámbito del aprendizaje permanente.
   . – Aplaudo los esfuerzos de la Comisión por integrar y simplificar los programas educativos europeos y me gustaría llamar su atención sobre las enmiendas presentadas por nuestra ponente, la señora Pack, que no solo recalcan la necesidad de asegurar la continuidad del aprendizaje permanente, sino también la necesidad de una mayor financiación de los programas europeos, incluido el Erasmus.
Ello tendría en cuenta sobre todo el número de participantes en este programa, que ha aumentado y sigue creciendo.
Además, no podemos estar en desacuerdo con la propuesta de que la beca media se aumente de 210 a 300 euros en 2007 al final del programa.
Dada la nueva diversidad lingüística nacional, no podemos estar en desacuerdo con la propuesta de crear oportunidades más flexibles para estudiar al menos dos lenguas.
Asimismo confío en que tendrán en cuenta una enmienda que he presentado, en la que se dice que nos gustaría que la Universidad Europea de Humanidades, que fue desterrada de Belarús, pero reabierta hace dos semanas en Vilnius, se convirtiera en una candidata para la financiación prioritaria.
La Unión por la Europa de las Naciones aprueba el informe de Doris Pack.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en un momento de cambios importantes y fundamentales tanto a escala europea como mundial, es natural que la Comisión de Cultura y Educación y el Parlamento Europeo también muestren gran interés por un programa de acción integrado en el ámbito del aprendizaje permanente.
La Estrategia de Lisboa reitera los objetivos de la educación adaptada a las nuevas tecnologías, al plurilingüismo, a la diversidad y a los programas de refuerzo.
Dentro de este marco, también se da una especial importancia a la movilidad de los estudiantes, los intercambios escolares y la movilidad transfronteriza de los profesores.
Alentar la enseñanza y el aprendizaje de dos lenguas extranjeras e incrementar las becas para participantes con discapacidad y el aprendizaje y uso del lenguaje de signos son propuestas fundamentales de la ponente, la señora Pack.
Sin embargo, por encima de todo quiero recalcar la obligación del Parlamento Europeo de apoyar aspectos particulares de determinadas enmiendas, especialmente en el ámbito del presupuesto para programas especiales, de forma que podamos demostrar que estamos concienciados de la necesidad de defender la historia de las culturas con la necesidad de conocimiento y la educación de los ciudadanos.
Además, no hemos de olvidar que hoy en día las exigencias de una mano de obra altamente cualificada son una condición necesaria para reforzar la competitividad.
Adaptar las políticas educativas de los Estados miembros a las perspectivas del aprendizaje permanente reitera y confirma que la educación es la piedra angular de la Estrategia de Lisboa y también contribuye al desarrollo social y económico.
   – Señor Presidente, los programas Erasmus, Leonardo, Comenius, Gruntvig y otros se han visto coronados por el éxito y quizás sean los programas más populares y conocidos por el público de la Unión Europea.
No solo han contribuido a la modernización de los sistemas educativos y formativos, sino que también están contribuyendo más que ninguna otra cosa a reforzar los intercambios entre los jóvenes en especial, ayudándoles a entablar un contacto directo con el idioma, la cultura y la educación de otros países de Europa.
Por ello es sumamente importante que estos programas se amplíen al mayor número posible de jóvenes y sobre todo a las personas menos privilegiadas.
Los intercambios de alumnos dentro del marco del programa Comenius han de cubrir al menos uno de cada quince alumnos del programa.
Al mismo tiempo, es preciso doblar la cantidad asignada a las becas Erasmus, dado que se ha quedado estancada desde 1993 y no basta para satisfacer las necesidades, sobre todo de los estudiantes menos adinerados, como ha pedido con razón nuestra ponente, la señora Pack.
Por ello es necesario que se amplíe el presupuesto a fin de responder a las aspiraciones de los ciudadanos europeos y poner en práctica los ambiciosos objetivos de la Estrategia de Lisboa.
   En la Unión Europea se habla cada vez más de crisis.
Dado que sabemos que solo podremos superar los problemas del mundo moderno y los desafíos de la globalización con una Comunidad fuerte, hemos de realizar constantes esfuerzos por preservar la cohesión entre las naciones de esta Comunidad.
Es posible que para ello nos ayuden mucho los programas ofrecidos por el informe sobre el aprendizaje permanente.
Nuestro futuro reside en los jóvenes que pronto tomarán decisiones sobre política, economía y todos los demás aspectos de nuestra vida.
Por ello es muy importante que se implique al mayor número posible de jóvenes en programas de educación internacionales incluso en una fase temprana de su educación.
De esta manera estarán más motivados para aprender lenguas, conocer otros países y evidenciar una mayor tolerancia hacia otras naciones y culturas.
Al mismo tiempo, hemos descubierto que los países que han invertido más fondos en educación han avanzado más rápidamente y ahora se encuentran entre los países más desarrollados.
Por ello apoyo a la ponente, la señora Pack, en sus esfuerzos por obtener en las perspectivas financieras más dinero que hasta ahora para la educación.
La ponente también intenta obtener apoyo para las personas con necesidades especiales, que son miembros importantes de nuestra sociedad y que tienen igualdad de derechos.
Dado que queremos una comunidad con sensibilidad social, hemos de prestarles una atención especial.
También es igualmente importante implicar al máximo número de pequeñas y medianas empresas en estos proyectos, así como a personas con formación profesional, a fin de motivarlas para el aprendizaje permanente y ayudarlas a adquirir una pericia nueva y útil.
Dado que una ventaja adicional de la Unión Europea es el hecho de que nuestras naciones pueden aprender unas de otras, apoyo la cooperación y la movilidad en el ámbito del aprendizaje permanente, que se está convirtiendo en una necesidad y una realidad para las personas de todas las clases sociales.
   Señor Presidente, cada año, miles de estudiantes de toda Europa tienen la oportunidad de estudiar en el extranjero, gracias a los programas de los que estamos hablando ahora.
Para muchos estudiantes, estos intercambios son, de hecho, la ventaja más práctica de todo el proyecto de UE.
Al estudiar en el extranjero no solo adquieren nuevos conocimientos y nuevas experiencias de otra cultura, sino que también difunden conocimientos y de esta manera ayudan a incrementar la calidad de la educación europea que, a su vez, es una de las piedras angulares del proceso de Lisboa.
A través de la votación de mañana simplificaremos las rutinas administrativas, lo cual puede impulsar a bastantes escuelas y universidades a participar más activamente en los programas y alentar a más estudiantes a estudiar en el extranjero.
Asimismo me complace que, durante este proceso, en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hayamos protestado contra los recortes propuestos en la educación y la formación profesional que pedía el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y que hayamos optado por seguir ofreciendo muchas oportunidades a las personas que ya han completado su formación profesional para estudiar en el extranjero.
La educación y la formación profesional suponen una aportación muy valiosa a la economía de la UE y al modo en que opera el mercado laboral.
Así pues, también es preciso alentar a las personas que han completado su educación profesional para que se muevan más.
Los estudios en el extranjero no deberían estar reservados a los estudiantes universitarios.
En lo que respecta a la financiación, me complacería aportar dinero a estos programas pero, al mismo tiempo, creo que todas las cuestiones presupuestarias deberían tratarse simultáneamente para que nos veamos realmente obligados a dar prioridad a lo que es importante.
Por ello apoyaré las enmiendas que concuerdan con el informe del Parlamento sobre el presupuesto como un todo, es decir, el informe Böge.
      Señor Presidente, Señorías, el actual debate se centra en una iniciativa respaldada por representantes de todas las comisiones parlamentarias relevantes, al margen de sus convicciones políticas.
Ello se debe a que la mayoría de nosotros comprendemos que el programa integrado de acción es uno de los pasos que hemos de tomar si queremos que la Unión Europea se convierta en una sociedad avanzada basada en los conocimientos con un crecimiento económico sostenible, más y mejores empleos, una mayor cohesión y una cultura más fuerte.
Sin embargo, he de recalcar que en mi opinión es esencial que cada Estado miembro elabore su propia estrategia nacional de aprendizaje permanente si queremos que el sistema de aprendizaje permanente funcione eficazmente.
Los instrumentos financieros que se debaten hoy son y serán necesarios para la aplicación de estas estrategias.
Ni que decir tiene que también son indispensables para la aplicación lograda de los diversos componentes del programa de acción, y por ello apoyo plenamente los llamamientos de la ponente para una mayor financiación de esta iniciativa.
Una de las muchas razones de por qué esta propuesta merece nuestro apoyo es que prevé la movilidad de los alumnos del nivel de secundaria y de los adultos que siguen una formación introduciendo nuevos tipos de acciones de movilidad en los subprogramas Comenius y Grundtvig, y ofrece nuevas oportunidades para hacer contribuciones en especie para la aplicación de proyectos.
Los que estén implicados en organizar programas de aprendizaje permanente y solicitar financiación al amparo de los instrumentos financieros asociados sin duda aplaudirán cualquier reducción de la burocracia asociada con estos procedimientos.
Por ello apoyo la propuesta de simplificar los procedimientos administrativos de acuerdo con el nivel de la beca.
La educación se cita en documentos clave de la UE como un componente crucial de la futura prosperidad y del crecimiento.
Sin embargo, sin una financiación adecuada, estos objetivos quedarán fuera de nuestro alcance y nunca se materializarán, como sucede en diversos Estados miembros.
Quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo.
   – Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar a la ponente, la señora Pack, por el trabajo que ha realizado sobre un tema tan importante para el futuro de la Unión.
Quisiera decir algunas palabras para recordarles que el voto en la Comisión de Cultura y Educación permitió realizar importantes avances, en particular por lo que respecta a la movilidad de los aprendices.
Las condiciones específicas del estatuto del aprendiz representan hoy un freno a su plena participación en el dispositivo comunitario de movilidad.
Solo el 0,15 % de un grupo de edad en Francia y el 1 % en Alemania se benefician hoy del programa Leonardo da Vinci.
Al permitir que puedan acogerse a este programa las iniciativas de apoco adoptadas por el conjunto de las organizaciones que participan en la movilidad de los aprendices, el voto en la Comisión de Cultura representa un avance cualitativo importante, que debería permitir alcanzar el objetivo fijado por la Comisión Europea de al menos 150 000 colocaciones laborales de aquí a 2013.
No queremos que esos avances se pongan en entredicho.
La movilidad de los jóvenes en formación profesional, en particular de los aprendices, es una de las herramientas para crear un verdadero espíritu de empresa y de innovación en Europa.
Es una de las condiciones necesarias para alcanzar los objetivos fijados por los Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de la Estrategia de Lisboa.
   Señor Presidente, los programas educativos de la UE se han reorientado.
Erasmus, Comenius, Comenius-Regio para las escuelas secundarias, Grundtvig y Leonardo forman parte del programa integrado de acción llamado «» «L L L»– ¡que la señora Prets no tendrá dificultad en recordar!
Aunque felicito a la señora Pack por su informe, en el que intenta encontrar un equilibrio entre los diversos subprogramas sectoriales en lugar de enfrentarlos entre sí, he de decir que la propuesta de la Comisión de Cultura de que solo el 23 % del programa de aprendizaje permanente se adjudique a Leonardo, en lugar del 25 % previsto en un principio, provoca inquietud entre los aprendices, las cámaras de comercio y las partes interesadas en la educación profesional.
Si los actuales 45 000 puestos de prácticas al año han de convertirse en 70 000 o –como ha propuesto la institución representada por el Comisario– más de 100 000, será necesaria una sólida base financiera.
Leonardo da apoyo a largo plazo a la educación profesional, da más poder a los individuos y, como ha señalado la señora Pack, está totalmente en línea con los objetivos de la nueva Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
La primera señal clara es que los puestos de prácticas de los estudiantes ya no se gestionarán a través del programa Leonardo, sino a través de Erasmus, así que solo allí –en un ámbito de vital importancia– nos ahorramos cerca de 600 millones de euros.
Las pequeñas y medianas empresas también se verán más estrechamente implicadas que antes en Leonardo.
Como he señalado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y también en conversaciones con la empresas y las partes interesadas, el hecho es que las perspectivas financieras para 2007-2013 aún no han sido adoptadas, y puede suceder –y quiero decirle al Comisario Figel’ que espero, por nuestro bien, que suceda– que haya mucho más dinero disponible para Leonardo del que había en el pasado.
La razón por la cual estos programas de la UE en materia de educación son tan eficaces es, al fin y al cabo, porque los implicados los han adoptado inmediatamente y porque los programas hacen visibles el lenguaje, la cultura y diferentes valores educativos y por ello puede convencer al público del valor añadido que puede ofrecer la orientación europea.
   Quiero reiterar mi agradecimiento, no solo por el apoyo, sino también por el ambiente realmente constructivo que ha reinado durante el debate.
Eso pone de manifiesto el grado de madurez que se precisa para que la educación y la formación profesional se sitúen en el centro de la política de la Unión Europea y de la cooperación entre los Estados miembros.
Quisiera hacer algunas sugerencias y observaciones.
Hay que comprender que todavía resulta prematuro comentar las cifras presupuestarias, aun cuando el grado inicial de apoyo político ha sido muy elevado.
Gracias a la posición aprobada por el Parlamento, tanto el presupuesto como los dos programas subvencionados con cargo al mismo para cultura y juventud están recibiendo un apoyo notable y esto genera expectativas de que serán ámbitos de éxito para la futura cooperación en el marco de la Unión ampliada.
También se está preparando una convocatoria para la puesta en marcha de programas para terceros países.
Cabe esperar que el programa en sí reciba un 1 % del importe total presupuestado para la cooperación con otros países.
Todavía no se ha determinado cuáles serán, pero quisiera señalar que, igual que Erasmus Mundus ha incluido y seguirá incluyendo la cooperación con terceros países, los programas Tempus y Tempus+ también preverán dicha cooperación.
Varios oradores han hablado del aprendizaje permanente como un derecho.
Esto representa un cambio notable.
Estamos trabajando para crear los sistemas, condiciones, estrategias y programas de aprendizaje permanente en los Estados miembros y garantizar la participación y una verdadera integración de las personas en dicho sistema.
Aun cuando en Europa reinan un escepticismo y una apatía notables, en contraste, hay otros continentes donde el debate sigue centrado en el derecho fundamental a la educación básica, mientras nosotros hablamos ahora del derecho al aprendizaje a lo largo de toda la vida.
He aquí un magnífico ejemplo de cooperación entre los Estados.
Desde el punto de vista de los cursos de formación profesional, el proceso de Copenhague y el proceso de Bolonia resultan ahora mucho más visibles.
Estoy seguro de que la propuesta actual para implantar el marco europeo de cualificación, que está siendo sometido a consulta con los Estados miembros, dará un gran impulso a la movilidad y al reconocimiento de las cualificaciones.
Permítanme que repita también lo que ya ha manifestado el señor Mann, en el sentido de que parte de las cuotas para la colocación de los estudiantes universitarios en las empresas se traspasarán del actual programa Leonardo da Vinci a las cuotas Erasmus bajo el nuevo programa.
También es un aspecto digno de atención.
Para acabar, quisiera añadir algunas palabras acerca de las instituciones que ha mencionado el señor Pavilionis, instituciones destinatarias de apoyo.
Si el Parlamento Europeo y el Consejo alcanzan un consenso, la Comisión podrá apoyar la inclusión de instituciones en la lista de candidatos.
En el Centro Interuniversitario Europeo de Derechos Humanos y Democratización, de Venecia, se está discutiendo sobre las posibilidades de adaptar la normativa en materia de derechos humanos y queremos estar preparados para el futuro y encontrar una solución que permita mantener la financiación de dicha institución.
Esto es, a grandes rasgos, todo lo que quería comentar.
Me complace observar que la educación se ha convertido en materia de consenso entre las comisiones, así como entre los Grupos políticos y las personas individuales.
Todo ello constituye una base sólida para el éxito.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   – La evolución hacia una sociedad basada en el conocimiento plantea muchas exigencias con respecto al nivel educativo de la fuerza de trabajo.
En vista del actual clima económico y la aparición de nuevos competidores económicos, la inversión en recursos humanos reviste todavía mayor importancia.
Por ello, el aprendizaje permanente desempeña un papel destacado de cara al desarrollo de una estrategia integrada a favor del empleo y, en especial, para promover la formación de una fuerza de trabajo capaz de adaptarse a los continuos cambios del entorno del mercado.
Si se gestiona de modo pragmático, este planteamiento integrado dará lugar al crecimiento económico, a una mayor participación ciudadana y a un mayor bienestar.
El programa de acción en sí presenta más oportunidades que ventajas puramente económicas, pues puede ayudar a los Estados miembros a lograr una sociedad más tolerante y democrática, a reducir las desigualdades y evitar la marginación, a participar en la construcción de una sociedad mejor con un mayor equilibrio entre géneros.
Para alcanzar los objetivos de Lisboa es indispensable un programa exhaustivo e integrado en materia de aprendizaje permanente.
Su coherencia y sinergias lo hacen aún más eficiente.
Su éxito depende de que ofrezca oportunidades a todos los ciudadanos europeos en todos los niveles.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Gröner, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa «La juventud en acción» para el período 2007–2013 (COM(2004)0471 – C6 0096/2004 – 2004/0152(COD)) (A6-0263/2005).
   Señor Presidente, el segundo de los programas presentados esta noche y el tercero que presentaremos más tarde ponen de manifiesto el especial interés del Parlamento Europeo por apoyar ámbitos en los que creemos que es necesario un nuevo impulso para el futuro de Europa.
La Comisión adoptó en julio del año pasado su propuesta de programa «La juventud en acción».
El Parlamento y, en particular, su Comisión de Cultura y Educación siempre se han mostrado favorables a iniciativas a favor de la juventud.
Las negociaciones celebradas este año lo han confirmado una vez más y hoy vamos a debatir un excelente informe, que es resultado de esta fructífera colaboración.
Me gustaría sobre todo dar las gracias a la ponente, la señora Gröner, por su colaboración y el liderazgo que ha asumido para preparar decisiones efectivas.
El programa «La juventud en acción» ha sido diseñado para dar continuidad a las actividades en curso en el ámbito de la juventud, pero también para desarrollarlas aún más.
Se trata de un programa de aprendizaje informal y de movilidad que permitirá a jóvenes de 13 a 30 años de edad participar en proyectos destinados a fomentar la solidaridad y la ciudadanía.
Estos elementos son el cemento de la unidad europea, sobre todo a través de los intercambios juveniles, el Servicio Voluntario Europeo y los proyectos relacionados con la democracia participativa.
Puesto que sus Señorías conocen los pormenores del programa, no me detendré en ellos, sino que presentaré la opinión de la Comisión sobre algunas enmiendas importantes.
Me complace decir que tras el fluido intercambio de puntos de vista y la colaboración que ha habido hasta ahora, la Comisión puede apoyar sin reservas la mayoría de las enmiendas propuestas.
Pero no puede apoyar algunas de ellas, sobre todo las que pretenden detallar más el artículo 8.
El artículo 8 trata de las disposiciones de aplicación y la creación de agencias nacionales que serán las encargadas de gestionar el programa a escala nacional.
El texto de la Comisión solo contempla requisitos de carácter general que coinciden con el principio de subsidiariedad.
Competerá a las autoridades de los Estados miembros aplicar dichos requisitos en función de su respectiva situación nacional.
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre algunas enmiendas muy importantes que cuentan con el apoyo de la Comisión.
Si bien el informe de la señora Gröner no propone modificar las edades propuestas por la Comisión, insiste en que el principal grupo destinatario del programa sean los jóvenes de 15 a 28 años de edad.
A mi también me preocupa la participación en el programa de jóvenes con menos oportunidades y evitar la discriminación en materia de acceso al programa.
Es posible que no hayamos destacado suficientemente este aspecto en nuestra propuesta.
Sin embargo, la aplicación del programa cuenta con la suficiente flexibilidad como para adaptarse a las necesidades concretas de los jóvenes con escasas oportunidades.
Asimismo comprendemos que el Parlamento quisiera asegurar que las diferentes acciones del programa se beneficien de una asignación financiera mínima.
Este planteamiento es plenamente compatible con la flexibilidad que exige la aplicación del programa y, por ello, la Comisión está dispuesta a aceptar la distribución propuesta entre las distintas acciones.
La propuesta que figura en el informe para incrementar el presupuesto del programa muestra que el Parlamento Europeo se ha comprometido una vez más a adoptar un programa dirigido directamente a los jóvenes y, por ende, que contribuya a acercar a las generaciones más jóvenes a Europa.
Tengo que hacer hincapié en que todas las cuestiones financieras dependen del resultado de las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
Por último, quiero manifestar mi satisfacción por la propuesta de incluir en el programa una referencia a la Semana Europea de la Juventud.
También me complace sobremanera ver que, una vez más, el Parlamento participará directamente en la Semana de la Juventud, que incluye el acto denominado «La juventud toma la palabra» en Bruselas.
La Semana de la Juventud se celebrará a principios de diciembre de 2005 y quiero agradecer al Presidente Borrell su participación y las disposiciones que ha tomado para escuchar a los jóvenes en este Parlamento.
Por último, quiero dar las gracias a la señora Gröner una vez más por la calidad de su informe.
Creo que el programa «La juventud en acción» cuenta con un amplio apoyo en esta Cámara, cosa que agradezco a sus Señorías.
Espero que el siguiente paso sea la adopción de un acuerdo político parcial en la próxima reunión del Consejo en noviembre.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, existe un amplio acuerdo en esta Cámara en lo referente a sus propuestas.
La cooperación ha sido excelente.
Hemos escuchado lo que la gente joven ha venido diciéndonos, a través de las elecciones europeas, primero y luego, de los referendos.
Si queremos que la política europea sea un éxito, hemos de comenzar por la gente joven.
El nuevo programa «La juventud en acción» otorga preferencia a la promoción de la ciudadanía activa y las 73 enmiendas que ha presentado esta Cámara tienen por objeto introducir ciertas mejoras en su propuesta.
Queremos responder a lo que nos manifestaron los propios jóvenes durante el proceso de consulta y con ello estamos dando el paso más importante, concretamente, fomentando la solidaridad y comprensión mutua entre jóvenes, apoyando la nueva política de vecindad y poniendo en contacto a las distintas partes interesadas a escala nacional, regional y europea.
Por lo que respecta a las cinco acciones contempladas en el nuevo programa y cuyas líneas generales usted, señor Comisario, acaba de presentar, hemos propuesto que –a diferencia de lo que ocurre en el caso del «aprendizaje permanente»– se otorgue una subvención mínima para cada acción individual, asignando un 30 % del presupuesto, como mínimo, al intercambio entre jóvenes ya habitual en el marco de la acción 1, un 23 % al servicio voluntario europeo y un 4 % a la nueva acción «La juventud en el mundo», que por supuesto tiene un objetivo similar, sin olvidar el 15 % para la acción 4, «Animadores socioeducativos y sistemas de apoyo», y un 4 %, como mínimo para el apoyo a la cooperación en materia de políticas, que incluye la Semana Europea de la Juventud.
Quienes tengan facilidad para el cálculo mental habrán concluido que queda un 24 % del presupuesto global, con la finalidad de permitir una flexibilidad a la Comisión y que sea posible asignar un montante más elevado a la Semana Europea de la Juventud un año y dar más apoyo al servicio voluntario o los intercambios directos de jóvenes, otro año.
Es de vital importancia incorporar alguna flexibilidad.
Sin embargo, también le exigimos a la Comisión que se reduzca la burocracia en relación con este programa.
Queremos que las asociaciones juveniles pueden planificar por adelantado con confianza, que puedan planificar para períodos de varios años, en lugar de uno solo.
Queremos que reciban el dinero sin demora y que no transcurran más de cuatro meses, como máximo, entre la presentación de la solicitud y el abono del dinero.
Este tipo de flexibilidad tiene una influencia positiva sobre las asociaciones, sobre todo sobre las asociaciones juveniles más pequeñas, y nos permite alcanzar nuestros objetivos.
Como usted ha mencionado, queremos seguir dando prioridad el grupo de edad original de los participantes.
Por tanto, la atención no se debe centrar en los casos extremos, en las personas de trece y de treinta años, que tal vez puedan participar en circunstancias especiales, sino en el núcleo central de quienes tienen edades comprendidas entre 15 y 18 años, igual que ocurría antes.
Habríamos deseado un presupuesto bastante más elevado; por citar un ejemplo, me parece increíble que en la Unión Europea gastemos 6 500 millones de euros en subvencionar la producción de azúcar, pero cuando se trata del aprendizaje a través de la vida, los intercambios de jóvenes y la cultura, nuestras inversiones sigan siendo insignificantes.
Por esto, el Parlamento pide un aumento de la financiación para «La juventud en acción» y que se reduzcan a 1 128 millones de euros las limitaciones del informe Böge.
Me parece una aspiración bastante modesto y tenemos que establecer indicaciones claras al respecto.
La política contra la discriminación y los seminarios sobre la juventud gozan de buena acogida entre los jóvenes y nuestras enmiendas están encaminadas a situarlas en el centro, junto con la participación de jóvenes con menos oportunidades y la posibilidad de que todos los jóvenes participen, no solo en teoría, sino también en la práctica, con independencia de su nacionalidad o raza, de su género o identidad sexual, del lugar de residencia o de cómo se ganen la vida, o incluso de que carezcan de empleo.
El objetivo es el desarrollo de la actividad intelectual, las habilidades lingüísticas y el aprendizaje intercultural y su aplicación en la práctica.
¿No deberíamos conceder a los jóvenes al menos un valor equivalente a una fracción de lo que se gasta en subvencionar el cultivo de tabaco?
Estoy dispuesta a hacerme pesada, sobre todo con el Consejo, durante el tiempo que sea necesario para que se produzca un cambio de opinión.
No basta con firmar un Pacto Europeo por la Juventud; ¡también hay que ponerlo en práctica!
Ese es el primer paso.
   .
Señor Presidente, Señorías, permítanme decirles que a la Comisión de Presupuestos le merece una gran consideración el trabajo que ha realizado la señora Gröner y también que haya incorporado a su informe las cifras del informe Böge.
Respaldamos plenamente dichas cifras.
Instamos decididamente a que estas se tomen como base, ya que una ponente debilitada o un Parlamento débil, donde se utilizan distintas cifras prácticamente cada mes, no benefician en nada a la cultura.
¿Qué va a ocurrir cuando se reciban las cifras de Luxemburgo?
Si aprobáramos una política diferente de la que la Mesa de esta Cámara y la Conferencia de Presidentes consideran correcta y apropiada, la cultura sencillamente no habría ganado nada.
Estamos muy satisfechos con el programa «La juventud en acción», ya que hace suyas gran parte de las sugerencias formuladas –también en años pasados– por el Tribunal de Cuentas y ha adoptado la simplificación como lema.
Se trata de un planteamiento sumamente interesante, al que deseamos brindar nuestro decidido apoyo.
En mi calidad de ponente para la reforma del Reglamento Financiero, he de decir que considero muy importantes y útiles estos puntos.
Observo con pesar la forma en que han solicitado, en este programa, una multitud de derogaciones del Reglamento Financiero, y estas se les han concedido.
Personalmente, habría hecho mayor hincapié en modificar el propio Reglamento Financiero, de manera que se pudiera trabajar con un mayor número de organizaciones más pequeñas y con subvenciones más reducidas en el marco del programa «La juventud en acción».
Considero muy importantes los aspectos del programa que se han presentado.
Hemos presentado otras dos enmiendas que permitirían introducir mejoras adicionales en este ámbito: una se refiere a la creación de una base de datos que facilite la notificación a todas las organizaciones que se quejan de la enorme cantidad de documentos que tienen que presentar y permita registrar de manera definitiva todos esos datos, que luego solo se tendrían que modificar.
Esto reduciría el trabajo administrativo para la Comisión, a la vez que facilitaría las cosas a los beneficiarios de las subvenciones, lo cual a su vez tendría una repercusión directa sobre la imagen de la Unión Europea.
Si las subvenciones se pueden obtener con mayor facilidad, aumentarán las solicitudes, un hecho que consideramos necesario, sobre todo en el caso de los programas pequeños.
Lo mismo puede decirse de la enmienda sobre la «proporcionalidad de los documentos y las subvenciones», que concede a la Dirección General de Educación y Cultura todas las posibilidades de proceder como considere conveniente y apropiado para aplicar las disposiciones.
   . – Señor Presidente, recientes acontecimientos demuestran que la joven generación europea está tan dividida respecto al futuro de nuestro continente como lo están sus padres.
Por una parte, el número de estudiantes y solicitantes de empleo que cruzan las fronteras de la UE en búsqueda de nuevas experiencias y perspectivas profesionales no deja de aumentar.
Por la otra, podemos ver cuántos jóvenes se sienten ajenos a esta nueva realidad multinacional.
De hecho fueron los votantes jóvenes los que decidieron los referendos francés y neerlandés sobre la Constitución.
Algunos extremistas políticos, tanto de la izquierda como de la derecha, jalean esta desafección y reivindican sus ideas anticuadas.
Sin embargo, me parece que la mayoría observa este fenómeno con inquietud, ya que ¿quién si no los jóvenes va a sostener a la UE y hacer que el proceso resulte más democrático e incluyente?
Así pues, el informe de la señora Gröner aparece en un momento crucial.
El programa «La juventud en acción» no es tan solo una campaña de información sobre la UE, sino algo mucho más útil.
Gracias al incremento de los intercambios transfronterizos y a la participación de los jóvenes en actividades ciudadanas, este programa puede contribuir a contrarrestar los prejuicios, a ampliar los horizontes y a luchar contra la apatía.
De este modo puede influir en ellos y mostrarles la necesidad y la utilidad de la cooperación europea, cosa que demasiados líderes suyos no son capaces o no están dispuestos a hacer.
Me gustaría destacar algunos aspectos.
Las iniciativas del programa deben basarse al máximo posible en las organizaciones juveniles de base de carácter local.
Dichas iniciativas no deben gestionarse de forma burocrática desde Bruselas.
En segundo lugar, deben poder acogerse jóvenes desde los 13 años de edad, por norma y no a título excepcional, y hay que defender, por supuesto, el equilibrio entre hombres y mujeres.
Por último, el número de países con los que se firmen acuerdos de colaboración debe ser lo mayor posible.
El último comentario a este respecto trasciende el orden del día de este debate, pero algún día habrá que hacerle frente; me refiero al modo de mejorar las condiciones de los jóvenes que se establecen en otro país de la UE.
Muy a menudo, los jóvenes pierden parte de sus estudios nacionales y de sus derechos sociales debido a un intercambio estudiantil prolongado, unido a algunos años de experiencia laboral.
Para evitar esta penalización debemos mejorar la posibilidad de transferir algunos derechos sociales clave dentro de la UE, en particular en el caso de los jóvenes.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el programa «La juventud en acción» que ha presentado la Comisión, al que la ponente de nuestra comisión ha aportado diversas mejoras en su ponderado informe, que ahora hemos de votar, ha demostrado su idoneidad como medio para añadir valor a la política de juventud en toda Europa.
El nuevo programa para la juventud se ha simplificado de manera significativa en relación con el anterior, por ejemplo, mediante un procedimiento flexible y menos burocrático para la solicitud de subvenciones, algo que siempre ha defendido esta Cámara.
Además, el programa se financia ahora con cargo a una sola partida presupuestaria, en lugar de a cuatro, como ocurría antes.
Mi Grupo coincide con la ponente en lo referente al ajuste de los límites de edad para los participantes, a que se garantice la ausencia de discriminación, a la participación equitativa de jóvenes con menos oportunidades y también a la participación de los jóvenes en la evaluación y el control continuo de los objetivos del programa.
La ampliación del programa a un mayor número de países, la mayor importancia de la cooperación europea en el trabajo con los jóvenes y los límites de edad más generosos hacen necesario aumentar el marco financiero –como ya se ha dicho– hasta 1 128 millones de euros, pero me gustaría subrayar que en este aspecto somos coherentes con el Informe Böge.
Volviendo a la ponderación de las acciones, mi Grupo respalda los niveles indicativos propuestos para la financiación mínima de las Acciones 1 a 5.
Como ha subrayado el señor Comisario, el informe consagra la posibilidad de celebrar seminarios juveniles y las Semanas Europeas de la Juventud, que pasan a ser un componente de la política de juventud europea.
Felicito a la ponente y le agradezco la buena colaboración.
   Señor Presidente, señor Comisario, el programa lleva el nombre de «La juventud en acción», pero la realidad es que los jóvenes siempre están en acción; la cuestión es con qué acciones podemos ayudarles, en qué aspectos podemos ayudarles y qué tipo de motivación podemos ofrecerles.
Este programa constituye ciertamente una opción posible y les ofrece una diversidad de posibilidades de desarrollarse o construir redes a escala europea.
Pero para que puedan hacerlo resulta es urgente introducir una simplificación real en el aspecto administrativo.
Las organizaciones de jóvenes no solo necesitan ayuda para la presentación de solicitudes –el Foro Europeo de la Juventud no puede hacerlo por sí solo–, sino también en lo referente al pago de las subvenciones, que es fundamental, pues los jóvenes están esperando recibir su dinero.
Sus actividades se hallan en pleno funcionamiento y necesitan financiación.
De lo contrario, a los jóvenes, que no cuentan con recursos propios, les resulta difícil devolver los anticipos; por esto, insto urgentemente a la Comisión a que dichos pagos se efectúen, por lo menos, a los tres meses de su aprobación.
La Semana Europea de la Juventud es un componente permanente de este programa muy importante, ya que permite que los jóvenes dialoguen, y también nosotros.
Al exponer aquí sus preocupaciones, los jóvenes tienen oportunidad de conocer las instituciones y de que estas les escuchen.
En vez de dejar que lo que nos dicen nos entre por un oído y nos salga por el otro, deberíamos recogerlo y reflexionar sobre ello.
Es evidente que los jóvenes menos favorecidos deben tener garantizada su participación en igualdad de condiciones –como es obligado en este contexto–, pues solo así podrán comprender a las demás personas que se encuentran en situación de desventaja y contribuir a hacer realidad una Europa compartida y compasiva.
   . – Señor Presidente, a través del programa continuo «La juventud en acción», la Unión Europea intenta tutelar a los jóvenes, crear el espejismo de que le interesa que participen en las políticas y convertirlos en receptores pasivos y aclamadores de su política contraria a las acciones desde la base, que también crea callejones sin salida para los jóvenes.
En realidad, cuando una tercera parte de los jóvenes carece de empleo, cuando un gran porcentaje se ve literalmente aplastado por las formas flexibles de empleo, cuando la ideología imperante cultiva un individualismo desbocado, ¿no resulta irónico e insultante el nombre del programa «La juventud en acción»?
Cuando toda la filosofía de las políticas de la Unión Europea consiste en supeditarlo todo a la maximización de los beneficios de las grandes empresas, cuando con este objeto se suprimen derechos existentes, exponiendo a los jóvenes a una explotación miserable y cínica, ¿no es una burla habilitar unos cuantos millones de euros para que puedan sacar partido del futuro miserable que les tiene reservado el capitalismo?
¿No resulta hipócrita afirmar que se está fomentando la solidaridad entre los jóvenes, cuando la política imperialista de guerras neocoloniales condena a centenares de miles de jóvenes a la muerte, el hambre y la pobreza?
El programa financia acciones destinadas a promover los llamados valores de la Unión Europea; en otras palabras, la creación de trabajadores y científicos privados de derechos, de forma que las grandes empresas puedan recuperar los máximos beneficios.
Promueve el trabajo voluntario –es decir, no retribuido– y el consentimiento social.
Propone la creación de cualificaciones especiales voluntarias para misiones en países situados fuera de la Unión Europea, a fin de crear agencias destinadas a promover su política.
Al mismo tiempo, está financiando organizaciones subvencionadas por el Estado, que no tienen ninguna relación con el nuevo movimiento de base y que, por supuesto, aceptan totalmente la política de la Unión Europea, a las cuales presenta como supuestas representantes de la juventud de los países.
La forma de combatir los problemas de los jóvenes está en la lucha organizada, en el enfrentamiento contra la política de la Unión Europea y contra la propia Unión Europea, a fin de preparar el camino a escala nacional e internacional para profundas transformaciones y cambios de rumbo en beneficio de los pueblos.
   .
Uno de los aspectos más importantes de este programa renovado, que ya ha planteado la colega Gröner, es el fomento de la tolerancia hacia otras culturas y otros idiomas entre los jóvenes.
Está claro que la crear y promover una cultura de tolerancia entre los jóvenes, y fomentar también la cooperación entre los jóvenes de diferentes países, constituye una garantía importante del éxito de toda la Unión Europea.
También es evidente que la educación y la ampliación de los horizontes de los jóvenes tienen un papel especial que desempeñar en el proceso de promover una cultura de tolerancia.
Por consiguiente, la prioridad del aprendizaje y la capacidad de acceso a la educación, independientemente de la raza, nacionalidad, género, religión o condición social, debe ser un aspecto destacado de toda la filosofía de aplicación de este programa.
Resulta especialmente importante que el programa sea accesible para los jóvenes de los países vecinos de la Unión Europea, sobre todo aquéllos que viven bajo la férula de regímenes autocráticos.
En este sentido, la experiencia de cooperación de la juventud de Lituania con los jóvenes en Belarús, sobre todo en el terreno académico, puede constituir un buen ejemplo para toda Europa.
De este modo estamos adquiriendo uno de los instrumentos más eficaces para la expansión de la democracia y la difusión de los valores europeos.
La Unión por la Europa de las Naciones apoya el informe.
   Señor Presidente, el Programa Europeo para la Juventud 2000-2006 ha dado lugar a un gran número de cambios.
En muchos casos ha aportado un progreso considerable a las vidas de las comunidades jóvenes en Hungría.
Sin embargo, el programa no ha alcanzado algunos de sus objetivos.
Por ejemplo, no ha llegado a los jóvenes que viven en zonas rurales.
Los jóvenes menos favorecidos que viven en pequeñas poblaciones rurales no han podido participar con facilidad en el programa.
Por lo tanto, tenemos que garantizar que a partir de 2007 puedan participar en el programa el mayor número posible de jóvenes.
A las comunidades de jóvenes de los países que participan en el programa les sería de mayor ayuda poder tener más fácil acceso a los detalles, al material informativo y a algún tipo de base de datos.
Sabemos que ya se han realizado algunos progresos en esta dirección, pero sería importante poner a disposición un mayor número de proyectos positivos, de manera que los jóvenes y las organizaciones juveniles puedan conocerlos.
Estos proyectos estimularán su imaginación y les ayudarán a conseguir una experiencia útil.
Otro avance positivo es que cada vez se confía en mayor grado en el trabajo joven en los lugares de residencia y en el ámbito del gobierno local.
Este es el camino adecuado para avanzar, ya que el principio de subsidiariedad se debe aplicar de manera coherente en los asuntos que afectan a los jóvenes.
Es importante que la juventud local llegue a formar parte integrante de la cooperación juvenil internacional.
Permítanme que llame su atención sobre el hecho de que el Parlamento húngaro ha firmado un acuerdo de cooperación, un acuerdo sobre un programa con el Parlamento serbio que incluye un programa de tolerancia.
En el contexto de dicho programa se van a organizar campamentos de tolerancia para jóvenes, que pueden contribuir a la prevención de incidentes motivados por la nacionalidad o la etnia entre los jóvenes húngaros y serbios.
Durante esos acontecimientos, los jóvenes conocerán a artistas, políticos y deportistas famosos de ambos países.
Crearán un parlamento virtual donde podrán debatir sobre los derechos humanos y los problemas de las minorías.
Estoy seguro de que el programa «La juventud en acción» va ofrecer oportunidades para que los jóvenes de muchos países se comprendan y se conozcan mejor, lo que creará una base sólida para actuar contra cualquier tipo de discriminación y aumentará los niveles de tolerancia de los jóvenes.
Enhorabuena, señora Gröner.
   Benjamin Disraeli dijo que casi todo lo destacado se crea en la juventud.
Es una exageración, pero nunca se prestará demasiada atención a los jóvenes, la Europa del mañana.
El Programa para la juventud 2007–2013 representa un avance comparado con el programa actual.
Aplaudimos su mayor concreción en cuanto a la inclusión de los nuevos vecinos de la Unión Europea: Rusia, Ucrania, Belarús, Moldova y el Cáucaso Septentrional.
Esto ofrecerá a los jóvenes la oportunidad de familiarizarse con los valores e iniciativas europeos y entablar relaciones con interlocutores de los Estados de la Unión.
Es muy positivo que el programa no incluya solo a jóvenes de edades comprendidas entre los 15 y los 25 años, sino que dé cabida a los de 13 a 30 años.
Las normas simplificadas para la presentación de proyectos significan que tendremos más iniciativas y un número mucho mayor de jóvenes se beneficiarán de los frutos del programa.
Sin embargo, esto también requiere más fondos.
La juventud de Lituania está participando de manera activa en las tareas del programa actual.
Es de esperar que la aplicación del nuevo programa fomente aún más el conocimiento, la comprensión y la tolerancia mutuos y reduzca el aislamiento social.
Gracias.
   Quiero agradecer las aportaciones y opiniones de la ponente, de las distintas comisiones y también de los Grupos políticos y personas individuales.
Soy consciente de que los tiempos en que vivimos no son fáciles, pero hay esperanza.
Para los jóvenes, esta nació con el Libro Blanco y continuó con el Programa Europeo para la Juventud, que continúa y sigue gozando de buena acogida.
La presente propuesta reafirma y amplia las opciones y el apoyo financiero actuales y aumenta el número de países y zonas geográficas, así como el intervalo de edad.
Por primera vez en nuestra historia, una cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno ha adoptado unas conclusiones especiales en forma de «Pacto Europeo por la Juventud».
Este año hemos hablado con jóvenes acerca de las cuestiones que les afectan y, a finales de esta semana, voy a debatir estos asuntos en Cardiff con representantes de los Estados miembros y de la juventud europea.
En respuesta a algunas de las sugerencias planteadas, quiero decir que la flexibilidad inherente al programa debe resultar especialmente visible durante la Semana de la Juventud que se celebrará en diciembre en Bruselas.
Puede servir para vincular diversos programas, por ejemplo los de cultura y juventud, deporte y juventud e inclusión social y juventud.
En cuanto al tema de las normas y reglamentos financieros, soy un firme defensor de procedimientos más sencillos, transparentes y ágiles.
Por eso hemos incorporado más de un centenar de propuestas al proyecto de modificación del Reglamento Financiero de la Unión Europea.
La propuesta se encuentra ahora en manos del Parlamento y del Consejo.
Estoy seguro de que obtendrá una respuesta muy positiva en ambos organismos y será muy beneficioso para todos los ámbitos afectados.
Quiero añadir también que la Comisión Europea apoya la propuesta presentada por la señora Grässle en nombre de la Comisión de Presupuestos, así como otras muchas propuestas de modificación.
En conclusión, deseo recomendar fervientemente que el programa se desarrolle de manera complementaria y compatible con otros programas, como el programa de aprendizaje permanente o el programa de ciudadanía.
Todos ellos poseen un potencial enorme si se coordinan, se complementan y son coherentes entre sí.
Finalmente, una última observación: sería una gran satisfacción para mí poder transmitir el próximo jueves, después de la votación, un mensaje a la juventud de Europa en el sentido de que el programa «La juventud en acción» va a ser uno de los primeros en recibir apoyo dentro de las limitaciones impuestas por las perspectivas financieras, como un instrumento para la Unión Europea futura durante el periodo 2007-2013.
Muchas gracias por contemplar este enfoque.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa «Cultura 2007» (2007–2013) (COM(2004)0469 – C6-0094/2004 – 2004/0150(COD)) (A6-0269/2005).
   Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento al autor de este informe sobre el programa Cultura 2007, el señor Graça Moura, por su excelente labor y cooperación entre nuestras dos instituciones.
Me complace sobremanera que el Parlamento haya acogido favorablemente la línea general que propuso la Comisión y que el proyecto de informe esté en consonancia con los principales objetivos de nuestra propuesta.
Esta focalización en los objetivos permitirá que el programa genere un mayor valor añadido europeo.
Aunque la ayuda a los proyectos es sin duda uno de los principales componentes de este programa, el proyecto de informe aprueba igualmente la propuesta de la Comisión de ir más allá del simple «planteamiento basado en proyectos» para apoyar a organizaciones y estudios, así como la recopilación y difusión de información en el ámbito de la cooperación cultural.
Como saben sus Señorías, la propuesta de la Comisión no menciona ningún sector específico.
Nuestra intención es abarcar todos los ámbitos de la vida artística y cultural sin parcialidad alguna y fomentar actividades transectoriales.
En cuanto al presupuesto, agradezco mucho que este programa haya recibido un gran apoyo político en esta Cámara, tanto por parte de las comisiones parlamentarias como de los Grupos políticos, y me complace que sus Señorías propongan una dotación financiera incluso superior para esta cooperación.
Estoy de acuerdo en que el aumento de 600 millones de euros que propone el Parlamento hará que el programa alcance con más facilitad sus objetivos y una masa crítica, pero la Comisión no puede modificar sus propuesta original, pues estamos a la espera de que se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Me complace poder decir que la Comisión puede aceptar en su redacción actual o en sustancia algunas de las demás enmiendas que recoge el informe.
La Comisión está de acuerdo en trasladar las acciones conmemorativas del programa cultural al programa de ciudadanía y confirmará este hecho en una declaración específica.
Es sumamente importante seguir apoyando esta acción.
También estoy de acuerdo con la propuesta de ampliar esta acción a las víctimas de los regímenes estalinistas.
En cuanto a la traducción, como ya dije en mi introducción, no se menciona ningún sector específico.
Sin embargo, comprendemos que el Parlamento desee incluir una referencia a la traducción literaria en el anexo a la Decisión a fin de tener en cuenta las condiciones concretas que existen en este ámbito de actividad.
Algunas de sus Señorías han recalcado con toda la razón la importancia de nuestro patrimonio cultural europeo.
Dicho patrimonio debe comprenderse en un sentido más amplio a fin de incluir en él los valores y modos de vida que definen nuestras identidades.
Comprendemos perfectamente esa intención.
De hecho, la conservación del patrimonio cultural es uno de los objetivos del artículo 151 del Tratado.
La semana pasada logramos, sobre la base de este artículo, promover la diversidad cultural en el marco de la UNESCO a través de un convenio especial en la materia.
Esa labor podría llevarse a cabo dentro de este programa si se incluyen las referencias adecuadas en los considerandos de la Decisión.
Sin embargo, no podemos aceptar que se mencione el patrimonio cultural como un objetivo concreto del programa, pues dicha mención estaría en contradicción con el planteamiento no sectorial y «abierto a todos los sectores» de la propuesta original.
Hay otras enmiendas que la Comisión no está dispuesta a aceptar.
Tan solo mencionaré unas cuantas, porque se refieren a la cuestión del acceso de pequeños operadores y pequeños proyectos.
Para la Comisión es sumamente importante encontrar el equilibrio adecuado entre los grandes y pequeños proyectos, así como entre los proyectos de larga duración y los proyectos de corta o mediana duración.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar que se rebaje la cuantía del subsidio mínimo para las acciones de cooperación en proyectos de menor duración de 60 000 a 30 000 euros, pues eso provocaría una avalancha de propuestas de proyectos que no podrían cofinanciarse por falta de recursos.
El porcentaje de rechazo ya oscila entre el 70 % y el 75 %.
Si se adoptase dicha enmienda, este porcentaje sería aun mayor.
La Comisión tampoco está de acuerdo con la propuesta de aumentar el porcentaje máximo de cofinanciación comunitaria al 70%.
No debemos olvidar que nuestra política cultural está gobernada por los principios de complementariedad y subsidiariedad.
Por último, la Comisión no puede aceptar la propuesta de reducir el número de participantes de cuatro a tres en los proyectos de menor duración y de reducir el número de países de seis a cuatro para los proyectos de mayor duración.
Si se rebajase el número de participantes o países, se reduciría la visibilidad del programa en la Europa ampliada.
A pesar de ello, espero que el excelente ambiente de cooperación que ha caracterizado las relaciones entre nuestras instituciones hasta ahora nos ayude a encontrar un compromiso mutuamente satisfactorio.
Dicho compromiso resulta aún más necesario en vista de que el nuevo programa debe adoptarse en tiempo útil para su correcta y oportuna aplicación.
A modo de conclusión diré que espero realmente que la próxima reunión de los Ministros de Cultura del mes de noviembre esté en condiciones de llegar a un acuerdo político, dejando a un lado todas las cuestiones de índole presupuestaria.
Me gustaría subrayar una vez más las ventajas que esperamos de este nuevo programa cultural.
Este programa contribuirá activamente a promover el diálogo intercultural, a sensibilizar acerca del patrimonio común europeo, a celebrar la riqueza y diversidad de nuestras culturas y a aumentar la apertura hacia otras culturas.
   . – Pese a todas nuestras diferencias, nos reconocemos como europeos.
Eso se debe a la cultura europea, que contiene la herencia compartida y dinámica que forman nuestras características específicas y nuestra diversidad lingüística, elementos que se unen para conformar un tejido complejo en el que destacan las tradiciones greco-latina, judeo-cristiana y mediterráneo-musulmana, al tiempo que garantiza que ninguna de dichas tradiciones llegue a ser dominante.
La cultura debería ocupar un lugar preferente en el orden del día a la hora de promover el proyecto europeo, con vistas a reavivar nuestra herencia común, al tiempo que se fomenta la diversidad de manera que sea posible encontrar un equilibrio entre las tendencias centralizadoras y descentralizadoras.
En otras palabras, hemos de adoptar medidas que den fe del valor de nuestra herencia común y que permitan a los más de 400 millones de ciudadanos de la Unión saber más unos de otros en el marco de sus identidades culturales y lingüísticas específicas.
Sería un claro error hablar de integración cultural europea.
Uno de los aspectos más fascinantes de nuestra civilización radica precisamente en la idea de que Europa se acepta a la vez como entidad común y como entidad formada y caracterizada por una apertura cara a sus congéneres y al mundo.
Cultura 2007-2013 deber ser, en primer lugar y sobre todo, un programa marco, no para la integración, sino para una mayor comunicación cultural entre los ciudadanos de Europa, y se debería desarrollar a escala europea y apoyarse en los cimientos de sus valores.
En consecuencia, la política cultural europea tiene que concentrarse siempre en proporcionar un valor añadido europeo.
De lo contrario, dejará de tener significado y no se distinguirá de la política cultural nacional.
Más aún, es vital la cooperación entre las instituciones europeas, los Estados miembros, los agentes y participantes culturales de todos los Estados miembros, así como entre sus redes transnacionales.
El objetivo es hacer realidad una política cultural común.
El programa Cultura 2007-2013 es un programa de tercera generación.
Recoge la experiencia de los programas anteriores e intenta adoptar las soluciones más apropiadas basándose de dicha experiencia.
He de decir que, personalmente, habría preferido que se hubiera estructurado según las líneas de la primera generación –Rafael, Ariane y Caleidoscopio–, diferenciando convenientemente los entornos de arte, literatura, artes escénicas y herencia cultural.
Los recursos son escasos, pero el número de solicitudes de apoyo continúa creciendo.
Para ser eficaz, la política tiene que centrarse en un número reducido de objetivos claros y bien definidos, aun cuando eso suponga dejar de lado algunos proyectos.
En cualquier caso, esperemos que el nuevo sistema se traduzca en una contribución más activa a la cultura.
Hemos procurado mejorar la propuesta de la Comisión con la introducción de diversas modificaciones, a fin de adecuarla mejor a los objetivos propuestos, de enmarcar más claramente la dimensión cultural y hacer hincapié en la importancia de nuestra herencia cultural común, sin menoscabo de la creatividad contemporánea.
Con el mayor de los respetos, señor Figeľ, he de manifestar que no habla en favor de la Comisión que se haya rechazado la referencia explícita a un aspecto relacionado con la herencia cultural, que es un inmenso fenómeno vivo y palpitante, que se manifiesta de manera tangible e intangible, que se ha ido acrecentado a lo largo de los siglos y ha contribuido sobremanera a definirnos como europeos.
Ese aspecto no se reduce simplemente a consideraciones sectoriales; se trata de una matriz compartida, una dimensión común a todos los sectores, lo cual es de crucial importancia .
Además, pensamos que las disposiciones relativas a la conservación de los monumentos europeos a la terrible memoria de la violencia totalitaria, tanto nazi como estalinista, estarían mejor encuadradas dentro del epígrafe «Educación para la ciudadanía».
Esta idea ha quedado reflejada formalmente en las actas de nuestra comisión, lo mismo que su aprobación por parte de la Comisión.
Por último, señor Presidente, he de referirme a un punto sumamente preocupante, a saber, el presupuesto.
Las cifras del informe Böge son meramente indicativas, pero se han tomado en consideración.
Aunque en dicho informe la cantidad destinada a este programa era de 566 millones de euros, le hemos dedicado 600 millones, dado que el propio informe Böge preveía un fondo de reserva que nos permitía hacerlo.
¡Es un montante insignificante!
Todas las personas que trabajan en las instituciones europeas –los miembros de la Comisión, incluido su Presidente y el Comisario de Cultura, los diputados al Parlamento Europeo, incluidos los presidentes de los Grupos parlamentarios, y un sinfín de otros diputados, así como los miembros del Consejo, incluida prácticamente la totalidad de los Ministros de Cultura– vienen reclamando desde hace tiempo un aumento significativo de la financiación en este ámbito.
La Unión cuenta ahora con 25 Estados miembros, en lugar de 15; de ahí la necesidad de que la unidad europea tenga un papel cada vez más activo en el campo de la cultura.
La Agenda de Lisboa no pasará de ser papel mojado si la política cultural europea zozobra sin haber alcanzado sus objetivos en relación con la herencia cultural común y la diversidad lingüística y cultural en el seno de los Estados miembros.
No puede existir una Agenda de Lisboa si no llegamos a conocernos mejor en lo que respecta a nuestra diversidad de identidades históricas, culturales y lingüísticas.
No hacerlo nos impedirá cooperar adecuadamente para alcanzar nuestras metas comunes.
Dicha cooperación solo será posible si seguimos una política cultural que tenga como objetivo principal aportar un valor añadido europeo y dotada de los recursos necesarios para que eso suceda.
Por tanto, les pido que aprueben este informe que he tenido el honor de elaborar.
Propongo asimismo que aprobemos todas las provechosas aportaciones presentadas por diputados de todas las tendencias políticas en la Comisión de Cultura.
   .
Señor Presidente, en primer lugar deseo dar las gracias al ponente por su magnífico trabajo.
Estoy segura de que ha invertido en él una notable cantidad de tiempo.
La globalización es un hecho irreversible.
En consecuencia, la oferta cultural y el sistema de relaciones entre las personas y con otros países se han ampliado en un grado increíble.
Las peculiaridades nacionales se han suavizado en ciertos ámbitos y la identidad nacional ha adquirido un nuevo significado de resultas de la interacción entre las culturas.
Las nuevas circunstancias arrojan una luz diferente sobre la identidad nacional y la identidad común europea.
En este contexto, quisiera destacar que, en un mundo globalizado, la cultura constituye uno de los medios más importantes para consolidar, profundizar y promover la identidad común europea, conservando al mismo tiempo la diversidad multicultural de las naciones.
La evaluación efectuada por la comisión, sobre la base de una consulta exhaustiva, ha puesto de manifiesto que la racionalización y consolidación también son necesarias en este ámbito de actividades comunitarias.
Es importante insistir en que, para alcanzar resultados eficaces y evitar duplicaciones innecesarias, las actividades comunitarias tienen que estar íntimamente interrelacionadas en los ámbitos de la cultura y la educación, la juventud, el deporte, la investigación y la discriminación.
Las actividades comunitarias tienen que complementarse entre sí y tienen que estar armonizadas.
A fin de lograr una mayor eficacia, hay que incrementar en lo posible el grado de cooperación entre los Estados miembros y los programas regionales.
Confío en que el programa propuesto contribuya a una mejor coordinación de las actividades comunitarias, con especial atención a los beneficios que aporta un valor añadido europeo.
Por último, quisiera resaltar que el papel de la política exterior cultural ha adquirido nueva importancia y su objetivo es facilitar la creación de Estados-nación con mayores niveles de cultura, estándares, educación y democracia.
Todo ello daría lugar a una comunidad de Estados europeos plenamente capaz de renovarse, con un sólido sentido de autoconocimiento y autoestima.
Y como ha dicho el Comisario en su presentación, espero que las propuestas de modificación...
   , . – Señor Presidente, la propuesta de resolución del Parlamento sobre el programa Cultura 2007 (2007-2013) puede promover la creatividad y mejorar el conocimiento mutuo de la cultura y la historia de las naciones de Europa, e incrementar también la cooperación en este ámbito.
Uno de los pasos más importantes que podríamos dar para avanzar hacia ese objetivo sería identificar la protección del legado cultural de relevancia europea como una de las metas fundamentales del programa Cultura 2007.
La propuesta de la Comisión no ofrece un apoyo claro a los proyectos relacionados con la tradición europea o con las raíces comunes que forman parte integral de la identidad de la Europa contemporánea.
Al fin y al cabo, la cultura de nuestro continente, que se ha ido conformando a lo largo de los siglos, es la que ha configurado la identidad europea y continúa configurándola en la actualidad.
Esta cultura nos anima asimismo a reconocer de nuestra herencia y civilización comunes, como señaló Juan Pablo II durante una alocución ante la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
En mi calidad de miembro de la Asociación de Capitales Europeas de la Cultura, he tenido una experiencia de primera mano del entusiasmo que han generado las iniciativas de las capitales europeas de la cultura entre la población de nuestro continente.
Dichas iniciativas ofrecen a millones de ciudadanos la posibilidad de participar en proyectos artísticos, informativos y educativos de enorme valor pedagógico.
Este esfuerzo de los artistas y agentes culturales nos permite sentirnos orgullosos con buen motivo del abundante de talento y la diversidad de inspiración artística que se nutren de los logros de nuestra tradición europea.
No debemos olvidar que Europa ha estado dividida durante cincuenta años.
El objetivo de este programa debería ser mejorar el conocimiento de la cultura de las naciones de Europa central y oriental en toda Europa occidental.
El totalitarismo comunista sofocó dicha cultura, incluidos sus aspectos inspirados por valores cristianos.
Por lo tanto, a mi juicio, es muy de agradecer la propuesta de que se modifique el presupuesto mínimo para los proyectos elegibles y no estoy de acuerdo con el señor Comisario en este aspecto.
Reducir el presupuesto mínimo de los proyectos de 60 000 a 30 000 euros anuales ampliaría el número de operadores culturales que podrán participar en el programa.
Esto supondría un cambio notable, sobre todo en los nuevos Estados miembros, donde dichos operadores deben hacer frente a problemas mucho mayores que los de los antiguos Estados miembros en el aspecto financiero.
Está plenamente justificado permitir que un mayor número de entidades se beneficien de las subvenciones propuestas, siempre que cumplan los objetivos de fondo del programa.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el presente programa plantea un reto para la denominada política cultural europea, ya que la ausencia de una auténtica política cultural pone en peligro la idea de que la Unión Europea no debe unir solo a los Estados, sino también a los pueblos, sobre todo en un momento en que la Unión Europea no puede dejar de estar seriamente preocupada por su futuro.
Una política cultural europea de esas características podría contribuir a aproximar las necesidades del mundo cultural y las de la población, apelando así al alma de Europa como ninguna otra cosa puede hacerlo y, con ello, a los corazones de la gente, puesto que es el corazón, más que la mente, el que predispondrá a las personas a votar «sí» en un referendo.
Somos de la opinión –aunque observo que la Comisión no la comparte– de que las acciones culturales deben favorecer especialmente la puesta en marcha de proyectos de pequeñas y medianas dimensiones, ya que estos son los que pueden contribuir a hacer visible la riqueza cultural de las distintas regiones de la Unión Europea y promover su conocimiento real entre la población.
Por una vez, espero que esta idea sea acogida con mayor simpatía por el Consejo que por la Comisión.
Si bien los ministros de Cultura, e incluso el Presidente de la Comisión, suelen hacer vanas declaraciones en las que destacan la importancia de la cultura y alaban sus virtudes como agente de integración, cohesión y ciudadanía, también deberían garantizar que disponga de una financiación suficiente.
Incluso con el incremento que proponemos, el programa en realidad todavía no esta dotado de manera adecuada.
Espero sinceramente que los buenos sentimientos se vean respaldados por acciones.
   . – Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar al ponente, el señor Graça Moura, por el trabajo que ha efectuado sobre un tema tan fundamental como el programa «Cultura».
Quisiera abordar rápidamente cuatro puntos que me parecen importantes y que he defendido en la Comisión de Cultura en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
En primer lugar, por lo que respecta al aspecto transversal del programa, hay que reconocer que la propuesta de la Comisión refleja buenas intenciones, que van en la buena dirección.
Nadie debería oponerse a una mayor coherencia del programa, a fin de poner coto a la fragmentación que durante tanto tiempo ha caracterizado la acción cultural de la Unión Europea.
No obstante, por un lado están las intenciones y, por otro, los medios propuestos.
Llego así a mi segundo punto, el tema del presupuesto.
De nada sirve a la Unión Europea fijarse unos objetivos ambiciosos, como la promoción de la diversidad cultural y de la cooperación cultural, si el presupuesto disponible no es suficiente.
Pedimos, por tanto, un aumento consecuente del presupuesto asignado a este programa, para que pueda contribuir a la tarea atribuida a la cultura de desarrollar una cultura y una identidad europeas que permitan superar los egoísmos nacionales y, así, la crisis que atraviesa actualmente la Unión.
El tercer punto se refiere a los lugares de conmemoración.
Pedimos que se haga una distinción clara entre las organizaciones culturales y los lugares, no porque pensemos que los lugares no tienen su importancia, todo lo contrario.
En este sentido, deseamos que la Comisión garantice que el presupuesto del programa de «ciudadanía», en el que pedimos que se incluyan los lugares, se incremente de forma consecuente.
Finalmente –y este es mi último punto–, he querido que se mencionaran en los considerandos de este programa las industrias culturales, que son grandes proveedoras de empleo.
Se trata, en particular, de las enmiendas 7, 11 y 13, aprobadas en la Comisión de Cultura.
Un estudio reciente de Eurostat demuestra que la industria cultural contribuye de forma significativa a la economía europea.
A este respecto, sería deseable realizar un estudio que analice el interés de estas industrias para la economía europea.
   . – Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, el informe sobre el programa Cultura 2007 para el período 2007-2013 presentado por el señor Graça Moura responde, en su conjunto, a las expectativas de los profesionales de la cultura.
Es equilibrado, coherente y exigente.
Se ocupa del contenido de las propuestas, privilegia la diversidad cultural y defiende firmemente el desarrollo de la ciudadanía europea.
Agradezco al señor Graça Moura su capacidad de escuchar y la calidad del diálogo que hemos podido mantener.
También yo celebro especialmente que se haya podido integrar en un considerando de este informe el reconocimiento de las industrias culturales.
Personalmente, he insistido mucho en que encontraran el lugar que les corresponde en este programa, y aunque todavía es muy insuficiente, el avance no es despreciable y merece señalarse.
Seguiré defendiendo la posición de que las industrias culturales contribuyen a la promoción de la cultura europea: son generadoras de empleo y aportan una plusvalía económica al sector cultural; tanto menos debemos olvidarlas cuanto que son el vector ideal para garantizar el desarrollo de la cultura europea y asentar en ella la diversidad.
Por desgracia, hay una sombra en este panorama particular.
Ninguno de mis colegas de la Comisión de Cultura y Educación lo discutirá, pues si hay un punto en el que estamos unánimemente de acuerdo, es el del presupuesto.
Lamento que la Comisión todavía considere la cultura un lujo que viene después de las necesidades más cruciales.
¿Está seguro de que solo es un lujo y solo viene después de las necesidades más cruciales?
La violencia existe, sueña con destruir la cultura.
Una de sus formas consiste en invocar su inutilidad.
Por tanto, me sorprende profundamente el magro importe de la dotación presupuestaria que se le asigna.
Pero me queda una chispa de esperanza, señor Comisario.
La Convención de la Unesco aprobada hace unos días por inmensa mayoría es una gran victoria para Europa y muestra una vez más que, cuando está unida, Europa es fuerte.
Es también una gran victoria para la cultura europea.
Al fin se reconoce su diversidad, ahora le falta poder afirmarse en la escena internacional, pero solo podrá seguir desempeñando su papel de embajadora si le dan ustedes los medios financieros para ello.
Concluiré diciéndole simplemente, señor Comisario, que a usted le toca actuar para obtener un presupuesto digno y honroso para la cultura, que no esté por debajo del 1 % del presupuesto general.
   .
Señor Presidente, señor Comisario Figeľ, Señorías, esta Asamblea ha sido testigo durante los últimos meses de una campaña a favor de la cultura, que reclamaba un presupuesto cultural europeo de 70 céntimos de euro anuales por habitante.
Actualmente destinamos 35 millones de euros a todo el presupuesto cultural europeo, una cifra vergonzosa, que equivale a la que recibe un teatro importante en Alemania.
Tras la caída del Muro y ahora que contamos con 25 Estados miembros, deseamos sinceramente que los europeos se vuelvan a encontrar, queremos un intercambio cultural y más información; queremos que el Este y el Oeste de Europa tengan una oportunidad real de establecer contacto entre sí, pero el presupuesto actual lo hace imposible.
Mi Grupo ha elevado las cifras propuestas por la Comisión o las que ahora se han planteado desde la comisión competente porque que necesitamos diez veces más de lo que tenemos en la actualidad.
Ahora recibimos apenas 7 céntimos de euro, pero necesitamos 70.
Con esa cantidad, tendríamos una oportunidad real de poner en marcha una ofensiva cultural para Europa.
Puedo aceptar el planteamiento de fondo de la Comisión y sus tres grandes objetivos de movilidad transnacional, intercambio transnacional de valores culturales y diálogo intercultural, ya que todos ellos casan muy bien, no solo con el fomento de la cultura contemporánea, sino también con la gestión de la herencia cultural.
No puedo estar de acuerdo con la propuesta del señor Graça Moura, en su enmienda adicional, en favor de un cuarto objetivo, ya que hacer hincapié exclusivamente en la herencia perturba el buen equilibrio que hemos intentado establecer entre el arte contemporáneo y la gestión del legado.
Por esto no vamos a apoyar dicha enmienda adicional.
Me complace constatar que se ha suprimido el enfoque sectorial restrictivo y que existe un deseo real de establecer una auténtica cooperación interdisciplinaria con nuestros proyectos culturales.
También considero que se deben ofrecer mayores oportunidades a los proyectos más pequeños.
   . – Para la Comisión y el Consejo, la cultura es una cuestión de visibilidad de la UE y este ha sido y continúa siendo el objetivo real del programa «Cultura».
El primer aspecto positivo del informe Moura es que se aparta de este planteamiento que cree poder utilizar las creaciones culturales para fines de promoción política.
De hecho, no es el único aspecto positivo.
La Comisión y el Consejo desean conseguir la máxima visibilidad con los mínimos recursos y, en consecuencia, canalizan la ayuda hacia un pequeño número de acciones, organismos e iniciativas.
Es una medida poco acertada.
En nombre de la visibilidad, en Europa se ha producido un déficit con respecto al gran número de proyectos que dependen de ella.
Una tendencia que el informe también intenta rectificar a su manera.
Este apoya proyectos hasta de dos años, simplifica los procedimientos para obtener apoyo financiero, establece un compromiso de transparencia en relación con los procesos de solicitud y concede valor a la herencia y la diversidad lingüística entre los objetivos del programa.
Son razones más que suficientes para votar a favor del informe.
La Presidencia británica continúa bloqueando las perspectivas financieras.
Como es sabido, el señor Blair tiene otras prioridades, pero pienso que todos los presentes estamos de acuerdo sobre una cuestión: la propuesta de 600 millones de euros es el mínimo absoluto si la Unión desea presentarse antes los creadores y productores culturales como una institución que aún concede algún valor a sus palabras.
Me gustaría pensar que los hombres y mujeres de la Comisión de Cultura y Educación van a estar a la altura de la tarea de evaluar la propuesta final desde la perspectiva de dicho valor.
Espero asimismo que el Consejo entienda el mensaje.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a nuestra ponente por su informe.
Mis críticas no se refieren a su informe, por supuesto, sino más bien al espíritu con que el Consejo y la Comisión abordan el tema de la cultura.
La Constitución nos habría aportado la base para abordar una política cultural común, basada en la diversidad de culturas y en la aceptación recíproca de los principios de libertad y derechos humanos.
Sin embargo, la Constitución no llegaba –y era un argumento para no votarla– a reconocer a la cultura la condición de una auténtica política comunitaria.
El objetivo que debería alcanzarse mediante un mejor conocimiento del otro es precisamente el objetivo que persiguen todos nuestros países.
Acabar con el miedo al otro es una condición necesaria para acceder a una vida en paz en un verdadero pluralismo cultural.
El aprendizaje de la diferencia, este es el objetivo de la política cultural común.
Entre los objetivos de la Comisión, la movilidad de las personas me lleva a plantear una vez más, señor Comisario –y sé que no es usted el responsable– la siguiente pregunta: ¿dónde están los trabajos del Consejo sobre los problemas de seguridad social, fiscalidad y situación legal que obstaculizan una verdadera movilidad, sin olvidar la falta de medios financieros para promover verdaderos intercambios entre los nuevos países miembros y los antiguos?
La Comisión ha elegido el diálogo intercultural como objetivo.
¡Ya era hora de hacer hincapié en este problema!
Una enmienda de nuestra comisión parlamentaria reclama una mayor sinergia entre educación y cultura.
Es necesaria, tanto más cuanto que, desde 1998, con la Presidencia británica, se introdujo la empleabilidad –un término terrible– en los textos europeos como principio de la educación.
Es un error creer que más cultura en los programas escolares sería tiempo perdido.
La creatividad y la movilidad de espíritu son cualidades que se aprenden mediante el cultivo de las artes, al igual que la prevención de la violencia y una cultura de tolerancia se fundamentan en el respeto de la sensibilidad y el cultivo de los sentidos.
Ya ahora, el presupuesto para 2006 se ha revisado a la baja, 36 millones de euros en vez de 38.
Observo que los hermosos discursos del Presidente Barroso y de todos los jefes de Grupo ante unos pocos protagonistas activos del sector cultural no parecen venir acompañados de actos.
Doy fe.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el programa «Cultura 2007» constituye el medio principal para poner en práctica la actuación comunitaria en el ámbito de la cultura.
Establece una serie de objetivos importantes, como la movilidad transfronteriza de las agencias culturales en Europa, la circulación transnacional de artistas y obras culturales, y el diálogo cultural, objetivos que los Estados miembros no pueden cumplir de manera satisfactoria debido a su carácter transnacional.
No obstante, no debemos olvidar que el programa también es el medio para financiar dichos objetivos.
Por lo tanto, no podemos establecer unos objetivos para la cultura sin proponer, al mismo tiempo, con qué recursos financieros nos proponemos alcanzarlos.
En consecuencia, desde el Parlamento Europeo tenemos que proponer una cantidad específica en el presupuesto.
Sin embargo, cuando hablamos de los objetivos del programa, debemos resaltar que el mantenimiento y conocimiento de la herencia cultural tienen que quedar expresamente incluidos entre los objetivos del presente programa.
Entre dichos planes, tenemos que seguir concediendo un lugar preferente a las acciones que tienen por objeto rescatar el legado arquitectónico de Europa.
Otro aspecto que tampoco debemos perder de vista es el de facilitar la participación de las pequeñas agencias en el programa, lo cual a veces resulta difícil.
Nuestro ponente, el señor Graça Moura, que realizado un excelente trabajo, conoce bien esta materia y su informe tiene en cuenta las necesidades de las pequeñas agencias culturales y, por extensión, las de los países pequeños.
   – Resulta simbólico que, la misma semana en que los dirigentes de los países de Europa van a debatir los retos de la globalización, el Parlamento esté debatiendo el programa cultural de la Unión.
Es simbólico porque, en el futuro, las industrias culturales probablemente llegarán a ser la principal ventaja competitiva de la Unión Europea.
No podremos competir en el aspecto de los costes laborales o de la eficacia de costes.
Por lo tanto, es muy importante promover la creatividad y hay que dedicarle mayor atención en el marco del programa cultural.
Discrepo de la opinión de la Comisión Europea en el sentido de que cuanto mayor sea el número de participantes en el programa cultural, mayor será su visibilidad.
Es un punto de vista prepotente, cuando lo que debemos buscar es la originalidad cultural.
Esta desde luego no se consigue a través del número de operadores, que no debería aumentarse.
Otro aspecto importante y significativo para fomentar la cultura y la creatividad es, concretamente, el proceso de intercambio multilateral.
La conservación de nuestra herencia cultural es, sin duda, muy importante, pero el programa cultural debe hacer claramente hincapié en el futuro y en la generación creativa de nuevas ideas.
Gracias.
   – Señor Presidente, al abordar las perspectivas financieras del programa Cultura 2007, nos preocupa una cuestión que la Unión Europea no ha planteado aún como es debido: me refiero a las lenguas marginadas y a las lenguas minoritarias dentro de la UE.
Me gustaría hablar concretamente de los problemas presupuestarios que sufre la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias, cuyo principal objetivo es conservar una verdadera diversidad lingüística en la Unión Europea.
De conformidad con la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, cada comunidad lingüística tiene derecho a conservar y desarrollar su propia lengua y a legarla a las futuras generaciones.
En la Unión Europea tenemos lenguas oficiales, leguas minoritarias y lenguas que, como el catalán, son lenguas mayoritarias en su propio país, pero no se encuentran en el primero ni en el segundo grupo.
La UE debe prestar ayuda a todas estas lenguas y a la diversidad lingüística de Europa.
Esto implica que se necesita un presupuesto para las lenguas minoritarias y para la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias.
Sé que esto va en contra de la política lingüística jacobina que se practica en algunos Estados europeos, pero la UE se esforzará por promover la diversidad, la democracia y la libertad, así como por mantener una auténtica igualdad entre las lenguas dentro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, estimado ponente, Señorías.
El informe sobre el programa «Cultura 2007», que ahora se somete a la consideración del Parlamento, tras haber sido aprobado en la Comisión de Cultura, ha perdido todas las enmiendas relativas a la conservación de la memoria de los crímenes del estalinismo.
Éste no fue menos trágico que el nazismo por lo que respecta al número total de muertos.
Las deportaciones en masa y los campos de concentración formaron parte del arsenal de ambos regímenes.
En mi país, Estonia, cerca del 10 % de la población fue deportada y asesinada bajo el mandato de Stalin.
Los ancianos y niños constituyeron más de la mitad del total de deportados.
No hubo misericordia ni siquiera para las mujeres embarazadas.
El estalinismo y el nazismo son dos caras de una misma ideología.
Se concibieron a la vez.
Dividieron a Europa en virtud del pacto entre Hitler y Stalin.
Tras la ampliación de la Unión Europea, no podemos dejar de emitir un juicio sobre los crímenes del estalinismo, que se cometieron sobre todo en Europa Oriental.
Ese juicio simboliza por si solo que somos miembros de una familia europea.
Los portadores de una ideología misantrópica continúan siendo una amenaza.
Su rostro varía según las necesidades, pero en el fondo, los neonazis, los nacional-bolcheviques, los neoestalinistas, etcétera, son compañeros de armas.
En nombre de Europa, no debemos permitir que se olviden los crímenes del nazismo y del estalinismo.
La Comisión de Cultura y Educación ha acordado transferir la conservación de la memoria del nazismo y el estalinismo al programa «Ciudadanos con Europa».
No es ningún secreto que dicho programa ha recibido todavía menos financiación que «Cultura 2007».
Por tanto, quisiera pedirle al Comisario Figeľ que me confirme públicamente y de manera clara que la transferencia de la conmemoración de las víctimas del terror al programa «Ciudadanos con Europa» irá acompañada de la financiación adicional y la atención que este merece.
   Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, las ciudadanas y ciudadanos europeos debemos felicitarnos por la aprobación de este programa: un programa cultural, renovado para el periodo 2007-2013.
La Unión Europea da así muestras de la importancia que concede a los ciudadanos, adoptando un programa que intenta mejorar la difusión de la cultura y la historia de todos los pueblos europeos, conservar y proteger el patrimonio cultural de la Unión y fomentar la creación artística, literaria y audiovisual.
Asimismo, se trata de un programa muy necesario para afrontar el reto que supone la ampliación y también en lo que se refiere al desarrollo de la conciencia de ciudadanía europea, porque solo la difusión de nuestros valores culturales comunes da idea de los fundamentos diversos de la identidad europea.
Pero este programa estará abierto también a un gran número de países no miembros de la Unión Europea.
Teniendo en cuenta, pues, los objetivos tan ambiciosos del programa, debemos contar con un presupuesto que esté a su altura.
Y, en ese sentido, creo que las necesidades definidas por la Fundación Cultural Europea en julio de 2004, al pedir un presupuesto anual de 315 millones de euros, indicaban, de manera razonable, la necesidad de un presupuesto más generoso.
Por ello, apoyo la petición del ponente de un presupuesto superior a los 408 millones de euros que propone la Comisión.
Quisiera terminar manifestando mi satisfacción por la adopción de la Convención de la UNESCO sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales; mi satisfacción por su aprobación, pero, sobre todo, por que la Unión Europea haya hablado con una sola voz y haya demostrado que, nuevamente, su unión da resultado.
Desde aquí, señor Presidente, permítame pedir a los Estados miembros que ratifiquen ese instrumento, cuanto antes mejor, toda vez que supone un avance importante en el reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística.
   Señor Presidente, señor Comisario, a principios de año, varias organizaciones culturales pusieron en marcha, con el apoyo del Parlamento y de la Comisión, la acción «70 céntimos por ciudadano».
Todos tenían claro lo importante que era que todo el mundo sepa las cosas que pueden hacerse con 70 céntimos y cuánto nos queda por hacer.
Quiero sumarme a las filas de los que siempre acaban hablando de dinero, porque es un hecho que no podemos poner en marcha este exigente programa cultural con el presupuesto del que disponemos.
El programa cultural, tal como se establece en el informe, abarca desde la conservación del patrimonio cultural hasta los actos culturales contemporáneos; hace referencia a la diversidad lingüística y a las lenguas minoritarias, y creo que en este punto hay que pensar, desde un punto de vista realista, en asignar cantidades de dinero y fijar prioridades realistas, mantener el presupuesto al margen del realismo y ser realistas a la hora de implementar el programa.
Comparto la opinión del diputado que ha dicho que es esencial defender nuestro patrimonio cultural, aunque creo que estamos muy apegados al arte contemporáneo y, por tanto, debemos intentar encontrar un denominador común.
   Agradezco las numerosas expresiones de aliento y sus declaraciones en defensa de la cooperación cultural a escala europea.
Me gustaría recordarles que hace solo unos años, y seguramente antes de Maastricht, muchos habrían dicho que este no es un asunto del Parlamento, la Unión o la Comisión.
Más, mucho más es lo que necesitamos hoy.
La voluntad política para este tipo de cooperación es también mayor y estoy seguro de que será fructífera, porque es necesaria.
El primer motivo de ello es la mundialización y el riesgo que conlleva de perder nuestra identidad.
El segundo es la propia integración europea, que no significa la integración o la armonización de las culturas, sino la conformación de una comunidad de culturas, en la que la diversidad sea un activo y la unidad se base en valores comunes.
Nunca antes asuntos y fenómenos como la identidad, la ciudadanía y la cultura se han debatido tan intensamente ni se han elaborado en las instituciones europeas.
Considero que esto es una señal de los tiempos, una señal de que nos estamos alejando del programa básico de la posguerra centrado en el carbón y el acero y nos movemos hacia cuestiones más exigentes que requieren de una mayor madurez.
En lo que respecta a algunas de las propuestas en materia de cultura, por ejemplos las del señor Bono y otros, creo que el nuevo razonamiento recogido en la propuesta define perfectamente el espacio para la industria de la cultura.
En cuanto a los proyectos pequeños y grandes, ya tenemos un elevado índice de rechazo: del 70 al 75 %.
Esto significa que una mayor fragmentación no se traducirá en un porcentaje de éxito más elevado, sino que lo que queremos lograr son niveles más altos en el caso de las dimensiones y los proyectos bilaterales y trilaterales.
Yo preferiría prestar un apoyo muy firme a los Estados miembros, ayudarles a generar los llamados fondos de contrapartida, a financiar lo que es complementario a los fondos europeos, lo que beneficiaría a los pequeños y medianos operadores en el espacio cultural.
Y, repito, la principal responsabilidad de la política cultural recae sobre los Estados miembros.
Estamos dispuestos a prestar nuestro apoyo a esta política, y podemos complementarla con nuestras acciones, pero no podemos reemplazarla.
Los comentarios de la señora Hennicot-Schoepges sobre el uso de los impuestos y los seguros sociales para fomentar la movilidad de los artistas deben inscribirse en el programa de trabajo de los Ministros de Cultura, cuya próxima reunión está prevista para noviembre.
Estoy convencido de que esto redunda en el interés de todos, no solo de los Ministros, sino de todas las partes implicadas en el ámbito de la cultura.
Señor Joan i Marí, hace poco me reuní con la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias (EBLUL).
La EBLUL se ha ampliado y actualmente están representados en ella 19 Estados y creo que has perspectivas para mejorar su relación con la Unión Europea son buenas.
Me gustaría recordarles el programa integrado de aprendizaje permanente que acabamos de debatir hace unos momentos, que representa una nueva oportunidad para el desarrollo de las lenguas minoritarias y regionales.
Actualmente tenemos muchas más lenguas oficiales y, naturalmente, el espacio para la diversidad lingüística es mucho mayor.
Este es un valor que requiere más recursos.
Señora Mikko, los estalinistas se incluirán en nuestros actos conmemorativos.
La historia es la maestra de la vida, pero es importante que todos los Estados miembros lleven a cabo acciones para fomentar la memoria histórica.
No debemos esperar que la Unión asuma la responsabilidad básica que corresponde a los Estados miembros: recordar su historia y fomentar su conocimiento en cooperación con sus vecinos y con toda la Unión Europea.
Quiero asegurarle que se presta la debida atención y que se aportarán recursos, a pesar de la adopción del programa de ciudadanía, o tal vez debido a ella, ya que esta es una cuestión de madurez cívica y no solo cultural.
En este contexto, hemos financiado acontecimientos especiales como el aniversario de «Solidaridad» en Polonia.
También habrá otros motivos.
Estoy convencido de que de este modo podremos impulsar estas conmemoraciones.
Estos eran los puntos que he considerado necesario comentar.
También quiero agradecerles su decisión de apoyar 70 en lugar de 7.
Por un lado, la Comisión lo acoge con satisfacción y, por otro, es necesario que los Estados miembros lleguen a percibir la cultura como un componente integral de la cooperación europea, porque la cultura permite una mejor comprensión del presente y del futuro de una Europa unida.
Una Europa unida tiene mucho más que ver con la cultura que con el comercio o la geografía.
Se trata de los valores que encarna la cultura.
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el martes a las 11.30 horas.
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0278/2005) elaborado por la señora Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación de un programa de apoyo al sector audiovisual europeo (MEDIA 2007) [COM(2004)0470 C6-0093/2004 2004/0151(COD)].
   .
Señor Presidente, he escuchado con mucho gusto los debates anteriores sobre proyectos que considero muy importantes, proyectos que he contribuido a elaborar y a desarrollar durante el período en que yo era responsable de la cultura.
Por otra parte, estoy muy contenta de seguir activa en el ámbito de la cultura, ocupándome más concretamente del sector audiovisual.
En efecto, el sector audiovisual participa plenamente en los programas relativos a la diversidad cultural, que es la mayor riqueza de los europeos.
A este respecto, créanme que me ha alegrado, como a todos los diputados al Parlamento Europeo, la adopción por la Unesco de la declaración universal sobre la diversidad cultural.
Hay que tener presente que ha habido que pelear mucho tiempo para obtener este resultado.
Por otra parte, es una señal, como ha dicho un diputado en el debate anterior, de que si Europa tiene un buen proyecto unificador, basado en una visión que agrupe al mundo en torno a ella, y habla con una sola voz, puede triunfar.
Creo que debe ser para todos nosotros una lección: no, la diversidad cultural no es solo europea, es mundial, y tenemos razón al invertir en nuestras culturas europeas.
En este sentido, por supuesto, el programa MEDIA desempeña un papel preponderante.
El programa MEDIA contribuye a mantener viva nuestra diversidad cultural y cinematográfica.
En primer lugar, ayuda a los futuros cineastas a encontrar su camino, a elegir su formación profesional.
Después, durante el período en que la película pasa de la fase del sueño a la de escritura –un período tremendamente difícil en el que nadie cree aún en el proyecto–, Europa ayuda a los cineastas a encontrar los medios financieros necesarios.
Más adelante, en la fase de producción, toda la responsabilidad del apoyo a la producción cinematográfica regresa a los Estados miembros, que, mediante ayudas estatales que autoriza la Comisión, ayudan a su cine nacional.
En esa misma fase, se responsabiliza al sector privado para que invierta en las industrias creativas del cine.
Por último, cuando la obra está terminada, Europa vuelve a tomar el relevo, porque es necesario que la obra circule, y no solo en su país de origen, sino más allá de sus fronteras.
En efecto, la diversidad cultural quiere que una película sea vista, no solo en su país de origen y en su lengua, sino también por los demás europeos: ¿qué mejor medio de comprender la cultura de nuestros vecinos que entenderla a través de una película?
Me siento orgullosa de decir que nueve de cada diez películas europeas que se exportan para ser vistas en otro país lo son con la ayuda del programa MEDIA.
Puedo manifestarles también mi orgullo por las redes de cineastas, de salas de cine, de creadores y de festivales.
Todas esas redes hacen lo que Europa sabe hacer mejor: unirse, aunar fuerzas para dar expresión a nuestras culturas.
Señor Presidente, es muy importante continuar por este camino, porque, aunque ayudamos a nuestro cine y estamos orgullosos de nuestros cineastas, el cine europeo es y sigue siendo minoritario en su propio territorio.
Es indispensable, por tanto, seguir invirtiendo, más aún que en el pasado, en la diversidad de las obras y en su circulación.
Por esta razón, el programa MEDIA, que se presentó en julio de 2004, fue dotado con un presupuesto de más de 1 000 millones de euros.
La Comisión reconoce así la importancia de este programa para el futuro de nuestra creación y nuestro patrimonio audiovisual.
Espero de todo corazón, como todos ustedes, que los debates financieros en Europa permitan esta inversión en nuestro cine y que este presupuesto no resulte mutilado.
Sé que ustedes tienen empeño en ello, y quisiera dar las gracias a la Comisión de Cultura y Educación, así como a su ponente, la señora Hieronymi, que han hecho un trabajo magnífico.
Quisiera dar las gracias a todas las demás comisiones, a la de Asuntos Exteriores, a la de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, a la de Presupuestos y a la de Industria, Investigación y Energía, que también se han ocupado de esta problemática.
Han tenido razón en hacerlo, porque nuestras películas son mucho más que cultura: son comercio, relaciones internacionales, industria.
Es preciso, pues, que todos los diputados, independientemente de la comisión a la que pertenezcan, se interesen por esta diversidad cultural, realizada por nuestras industrias culturales y gracias al talento de nuestros cineastas.
Por lo que respecta a las enmiendas, quisiera decirles que, en general, puedo aceptar la gran mayoría.
Hay 77 enmiendas.
La Comisión aceptará 56, simplemente porque el Parlamento ha hecho un trabajo muy positivo, muy creativo y muy constructivo, y quisiera darles las gracias por ello, porque han mejorado claramente el proyecto que la Comisión había puesto sobre la mesa.
Entrando en más detalle con las enmiendas, quisiera decirles que celebro en particular las enmiendas que resaltan la importancia de las nuevas prioridades fijadas para MEDIA 2007 con respecto al programa anterior.
Se trata, por una parte, de la financiación de las pequeñas y medianas empresas, que son frágiles y necesitan nuestra ayuda y, por otra, de la utilización de la tecnología digital.
En todas partes, el formato digital está en marcha, pero todavía no es perfecto, hay que ayudar a la digitalización.
Estos dos puntos son esenciales para reforzar la competitividad del sector.
Por otra parte, debemos velar también por que las obras europeas se beneficien de las nuevas salidas comerciales ofrecidas por la tecnología digital, como la descarga legal de películas desde Internet.
El Parlamento sabe que aliento a los directivos de empresas del sector de las telecomunicaciones y de Internet y a los creadores de contenidos a que se sienten en torno a una mesa para resolver, entre ellos, el problema de la piratería y repartir los ingresos entre las dos ramas de la industria.
Por lo que se refiere a las enmiendas que la Comisión no puede aceptar –una muy pequeña minoría de las enmiendas, señora Hieronymi–, quisiera explicar por qué.
Esta explicación le permitirá comprender que no estamos en desacuerdo con una u otra enmienda en particular.
Más bien no las aceptamos teniendo en cuenta su adecuación o por otras razones.
Hay tres grupos de enmiendas.
El primero engloba las enmiendas que introducen acciones y objetivos que no corresponden al programa MEDIA.
Por ejemplo, por más loable que sea la enmienda en cuestión, el programa MEDIA no tiene la vocación de satisfacer las necesidades de los ciudadanos con discapacidad, lo que exigiría por ejemplo adaptar las salas de cine en determinados Estados miembros.
Simplemente, no tenemos los medios para invertir en este ámbito.
No obstante, es una política que, por supuesto, apoyamos moralmente.
El segundo grupo contempla acciones u objetivos que ya están cubiertos por el programa.
Por tanto, no es necesario repetirlos.
Por ejemplo, es inútil añadir una prioridad que es ya toda una línea de acción del programa.
El tercer grupo de enmiendas se refiere a una de las prioridades del programa –que es absoluta para mí–, y que es la necesidad de reducir, en el mercado audiovisual, los desequilibrios entre los países con una gran capacidad de producción audiovisual y los de área geográfica y lingüística restringida.
Esta prioridad es fundamental para el programa MEDIA.
Ahora bien, las enmiendas propuestas tendrían por efecto –involuntariamente, estoy segura– limitar las acciones propuestas por la Comisión a favor de los nuevos Estados miembros.
Tampoco reforzarían las coproducciones que, para mí, como creo que para ustedes, constituyen uno de los elementos esenciales para una mejor colaboración por encima de las fronteras.
Por tanto, si rechazo determinadas enmiendas, es para que no obstaculicen algunas de las prioridades fundamentales del nuevo texto.
Quisiera criticar otras dos enmiendas: una sobre el Tratado constitucional y otra sobre la apertura del programa a los terceros países.
Por lo que respecta al Tratado constitucional, la posición de la Comisión es no aceptar este tipo de referencias mientras no se ratifique el Tratado.
En cuanto a la segundo, es deseable seguir el enfoque ya adoptado y contemplar una cooperación de este tipo en el contexto apropiado, que es el del seguimiento de las conclusiones del Consejo Europeo de Salónica.
Dicho esto, señor Presidente, señora Hieronymi, quisiera comunicarles que la Comisión modificará su propuesta tomando como base la gran mayoría de las enmiendas propuestas por el Parlamento, casi todas.
Les doy las gracias una vez más por la labor realizada por el Parlamento.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, MEDIA 2007 representa la tercera generación del programa MEDIA de apoyo a la industria cinematográfica europea, que tiene un doble objetivo importante, a saber, por un lado queremos ayudar a fomentar la cultura europea más allá de nuestras fronteras, al tiempo que promovemos la creación de puestos de trabajo con un futuro significativo en el sector audiovisual.
MEDIA 2007 constituye un esfuerzo conjunto, por lo que me gustaría dar las gracias a la Comisión, y a la señora Comisaria en particular, por la excelente cooperación, y también a su personal.
También quiero agradecer a las Presidencias luxemburguesa y británica su buena cooperación y, particularmente, por supuesto, a los miembros de la Comisión de Cultura y Educación y a todas las comisiones que nos han asesorado.
Lo primero que hay que decir sobre MEDIA 2007 es que el programa es tan urgentemente necesario como nunca antes, porque las películas europeas siguen siendo pocas en Europa y en nuestras salas de cine el 70 % en promedio de las películas siguen siendo de origen estadounidense.
Esto se explica por tres motivos esenciales: el primero es que la diversidad cultural y lingüística de Europa, aunque constituye nuestro más preciado activo, también se traduce en una mayor fragmentación de los mercados audiovisuales, que –y esta es la segunda razón– se caracterizan por las pequeñas y medianas empresas, que, en tercer lugar, sufren de una falta de capital crónica.
Por estos motivos pensamos que necesitaremos el programa MEDIA para los próximos siete años.
Al mismo tiempo, es evidente que MEDIA es un programa muy fructífero, ya que nueve de cada diez películas exhibidas fuera de su país de origen reciben ayudas de este programa.
Lo que ahora queda por hacer es aumentar la cuota de mercado general del cine europeo y por este motivo este tercer programa debe tener las mismas prioridades que antes: formación, desarrollo, distribución y promoción.
La producción sigue estando en manos de los Estados miembros.
¿Qué cambios propone el programa?
Uno es un aumento sustancial de la financiación.
Quiero expresar particularmente mi agradecimiento a la Comisaria por haberse mantenido firme, desde el principio, a la hora de reclamar un aumento a 1 055 millones de euros.
Puede estar segura –al igual que puede estarlo el Consejo– de que esta Cámara no aceptará una cantidad menor, ya que esta representa el mínimo necesario para el sector audiovisual en los próximos siete años.
Aparte de eso, ¿qué más ha cambiado?
En cada ámbito, la digitalización es una prioridad, es la tecnología del futuro, que debe utilizarse y desarrollarse en los próximos años.
En segundo lugar, hay que incrementar la cooperación en todos los niveles.
Entre otras cosas, la participación de la Unión Europea en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual será muy útil, al igual que una cooperación más estrecha con Eurimages, pero también es necesario reforzar las redes.
Permítanme terminar diciendo algo sobre las enmiendas que quedan por examinar, en particular las enmiendas sobre la protección de los jóvenes presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
Todos estamos a favor de la protección de los jóvenes, pero no es esta la razón de ser principal de este programa; hay otros programas con ese objetivo y por tanto, a este respecto, no podemos dar nuestro visto bueno a lo que solicitan.
Mi más sentido agradecimiento, no obstante, a la Cámara en su conjunto; hemos colaborado para elaborar este programa y esa es la mejor base para su éxito en el futuro.
   . – Señor Presidente, está claro que la fuerza de la cultura europea no reside y no puede residir solamente en sus edificios y en sus catedrales.
La fuerza de Europa y la fuerza cultural de Europa reside en la capacidad de creación de sus ciudadanos, de la gente que habita Europa; en sus sueños, como decía la señora Comisaria.
Su industria audiovisual es un testimonio perfecto de ello, no solo al proteger a Europa en estos tiempos de gran homogenización mundial, sino también al reforzar el sentido de una identidad colectiva constituida por tantas identidades diferentes que conforman la diversidad cultural.
Por esta razón, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y mi Grupo en particular han suscrito plenamente desde un principio el programa Media 2007: contribuye a formar esos elementos indefinidos de la ciudadanía europea.
Por tanto, hay que apoyar absolutamente el texto tal como se ha presentado.
Creo, señora Comisaria, que habrá que reflexionar sobre algunas de esas enmiendas que usted no quiere.
Imagino que tendremos ocasión de hablar de ello.
Sea como fuere, celebro verla satisfecha con las enmiendas que mejoran un poco el texto.
Tengo la impresión de que en esta sesión vamos a votar un texto muy bueno, que reforzará la dimensión cultural europea del futuro.
   . – Señor Presidente, el informe de la señora Hieronymi sobre la propuesta relativa al programa de apoyo al sector audiovisual europeo ofrece una oportunidad para realizar un diagnóstico breve pero sistemático de la situación del mercado audiovisual europeo, en el que prevalecen las pequeñas empresas en mercados nacionales fragmentados, con escasa circulación transfronteriza.
Sin embargo, el breve resumen de hoy de los nuevos resultados de los programas MEDIA y MEDIA Plus nos da motivos para esperar, señora Comisaria, que el programa MEDIA 2007 contribuirá a estabilizar más la competencia entre los productores audiovisuales europeos y extranjeros y que esto se traducirá en la múltiple aplicación de cada uno de los 1 055 millones de euros en inversiones, educación y obras de desarrollo.
Como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, felicito a la ponente, la señora Hieronymi, por las mejoras propuestas al programa.
Esto nos lleva a esperar que, al consolidar las nuevas tecnologías y fomentar la competitividad de la industria cinematográfica europea, la diversidad europea y el mantenimiento y la difusión del patrimonio cultural cinematográfico cuenten con nuestro apoyo y que se abran oportunidades para nuevas obras de calidad que fomenten la idea europea, los valores humanos, la dignidad humana, el respeto mutuo, la igualdad entre hombres y mujeres y la protección de la infancia y la juventud.
Al mismo tiempo, las inversiones del programa, antes y después de la producción, contribuirán a superar las flaquezas de los pequeños mercados nacionales, a fin de mantener y fortalecer la riqueza cultural en países pequeños como el mío.
Sin embargo, tal como señala la ponente, esto no puede lograrse únicamente con empresas nacionales, sino que es necesario contar con empresas europeas no nacionales; solo hay que permitirles el acceso a entidades de crédito especializadas.
Esperamos, señora Comisaria, que bajo su acertado liderazgo la relación entre producciones audiovisuales europeas y extranjeras sea, como mínimo, del 50 % de aquí a 2013.

   . – Señor Presidente, señora Comisaria, en su amplio informe, la señora Hieronymi resalta la importancia de las propuestas del programa Media 2007, que retoma la estructura y los mecanismos de los programas actuales, cuya repercusión sobre el sector audiovisual europeo ha sido muy positiva.
Los objetivos generales del futuro programa han sido felizmente adaptados a la estructura de las empresas del sector y a sus necesidades de financiación, así como a la evolución de la tecnología y del mercado en un entorno muy competitivo.
Subrayaré, pues, simplemente que, con una financiación que representa el 15 % de la dotación consagrada a la promoción de la cultura y de la ciudadanía europea en las perspectivas financieras, el sector audiovisual, y por tanto la diversidad cultural, saldrán reforzados de una manera ventajosa.
En efecto, la Comisión, recordando que este sector no solo tiene una gran importancia política y cultural, sino también un gran potencial social y económico, propone conceder a Media 2007 un presupuesto de 1 055 millones de euros para el período 2007-2013, destinado a la financiación de acciones y de gastos administrativos.
El futuro programa Media 2007 dispondría así de un presupuesto superior en más de un 50 % al presupuesto actual de los programas Media+ y Media Formación.
Es el primer programa posterior a la ampliación y este incremento debería permitir apoyar eficazmente a los profesionales de los nuevos países miembros, que a menudo aún tienen menores capacidades de inversión y menos posibilidades de acceso al crédito bancario.
En su propuesta, la Comisión preconiza asimismo la simplificación de la intervención comunitaria en materia de procedimientos administrativos y financieros.
Teniendo en cuenta todas estas propuestas, destinadas a mejorar un programa que ha demostrado su valor, Media 2007 merece una acogida favorable, aunque la dotación de 1 055 millones de euros solo sea por el momento indicativa en espera de la adopción de las perspectivas financieras.
Dadas las importantes necesidades de financiación de un sector en plena expansión, pero fragmentado en múltiples PYME en los 27 países afectados, dichas perspectivas financieras se esperan con impaciencia.
La Comisión de Presupuestos apoya pues este nuevo programa, que tiene en cuenta la ampliación y las dificultades de las PYME para acceder a las acciones y las financiaciones comunitarias.
La mejora de este programa, que está destinado a implantar procedimientos más flexibles a través de la proporcionalidad de las exigencias para las empresas beneficiarias, es también un punto esencial.
Así, Media 2007 debería permitir a la industria cinematográfica y al sector audiovisual europeo proseguir el desarrollo de sus actividades superando los desafíos de la competencia internacional.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, yo también quisiera felicitar a la señora Hieronymi por la calidad de su informe y darle las gracias por haber integrado en buena medida las opiniones y observaciones de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Abordaré pues la cuestión principal.
Para mantener el efecto de palanca que hoy se reconoce al programa MEDIA en un mercado más intensamente competitivo, es absolutamente necesario seguir velando por su adaptabilidad, por las expectativas de los profesionales, pero también por los desafíos que representan la llegada y el desarrollo masivo de nuevos formatos, como el digital, o incluso nuevos soportes, como la telefonía móvil.
Para ser aún más eficaz, MEDIA no solo debe acompañar la evolución tecnológica, sino más bien anticiparla, incluso fomentarla.
Por ello, la complementariedad entre MEDIA y los demás programas asociados de innovación e investigación es indispensable y debe intensificarse aún más.
MEDIA 2007 es el primer programa posterior a la ampliación.
La salvaguardia de las producciones cinematográficas de los países recién adheridos justifica por sí sola el incremento de la ayuda europea, velando en particular por establecer una proporcionalidad favorable a esos países.
Debemos apoyar asimismo los costes indirectos asociados a la financiación privada de proyectos de producción, para promover, mediante la reducción de los riesgos, un mayor acceso a los préstamos bancarios para un gran número de empresas.
El acceso al crédito bancario para las PYME es un elemento crucial para el desarrollo de una industria audiovisual fuerte.
En este contexto geopolítico y tecnológico, el presupuesto de 1 050 millones de euros propuesto por la Comisión constituye el mínimo necesario para siete años y 27 países.
Si celebro las iniciativas adoptadas en la materia para alentar y facilitar las inversiones nacionales, que son indispensables para el éxito de los futuros objetivos de MEDIA, no puedo aceptar que MEDIA dependa de las incertidumbres de nuestros debates sobre las perspectivas financieras.
Esas son las condiciones para que el programa MEDIA, que es capital para el éxito de los objetivos de Lisboa, permita el desarrollo y el fortalecimiento de uno de los sectores más prometedores desde el punto de vista de la creación de empleo y del crecimiento económico.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me satisface felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por la conclusión positiva de nuestra cooperación.
Nuestra Comisión de Cultura y Educación considera importante situar la digitalización y los catálogos europeos en el centro del programa MEDIA 2007.
Creemos que esto es fundamental para superar la fragmentación del mercado europeo.
Aunque buena parte del programa es como dar pescado al hambriento, la digitalización sería como enseñarle a pescar.
La Comisión Europea debería participar activamente a la hora de encontrar la plataforma de digitalización más adecuada y de establecer normas.
La subtitulación está estrechamente relacionada con la digitalización.
Los medios de comunicación digitales permiten seleccionar una combinación de lenguas y de subtítulos, según sea necesario.
La preferencia de los subtítulos por encima del doblaje fomenta el aprendizaje de lenguas, la alfabetización y un mejor entendimiento entre culturas.
Para las personas con discapacidades auditivas, los subtítulos son de máxima importancia.
Lamento sinceramente que el programa no dedique suficiente atención a las necesidades de las personas con discapacidad.
Como representante de un país pequeño, también me satisface que el sistema de cuotas, entre otras medidas, contribuya a apoyar a los productores de contenidos de las zonas lingüísticas más pequeñas y pobres.
El mercado estonio es tan pequeño que la distribución internacional constituye la única forma de recuperar el coste de la producción de películas.
Algunos de nuestros productores de dibujos animados han logrado el reconocimiento internacional sin utilizar palabras en sus obras.
Este es un caso de inventiva por necesidad, que ha llegado a convertirse en una tradición distintiva.
Para los pequeños productores es importante que la digitalización reduzca significativamente los costes de distribución.
Asimismo, la utilización de subtítulos en lugar de contratar actores ofrece una oportunidad real de recortar costes.
Me gustaría que MEDIA 2007 supusiera una utilización mejor de los estudios actualmente infrautilizados y de otros recursos empleados en la producción cinematográfica.
Me gustaría que la Unión Europea desempeñara un papel más activo en la organización de la distribución de películas.
La idea es que Europa gane terreno al cine americano.
Gracias, y de nuevo mis felicitaciones a la ponente.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo me sumo a las felicitaciones expresadas a la señora Hieronymi por el excelente trabajo que ha realizado.
El patrimonio audiovisual representa sin duda alguna un útil instrumento de consolidación de la identidad histórica común, así como de comprensión de las distintas culturas que nos pertenecen, fundamento de la construcción de una ciudadanía europea.
No es casualidad que en algunos contextos nacionales las películas ya estén reconocidas legalmente como bien cultural.
Comparto la propuesta de la ponente, recogida en la enmienda 71, de crear una red de bases de datos que abarque el patrimonio audiovisual europeo.
A este respecto, señora Comisaria, quisiera subrayar que en esta Cámara, con ocasión del debate del pasado 9 de mayo sobre el informe Hegvi, relativo a la conservación del patrimonio cinematográfico, formulé la propuesta de crear una cineteca europea temática que lleve a cabo una cuidada selección de las obras cinematográficas relativas a sucesos históricos y acontecimientos relacionados con la evolución del proyecto comunitario.
Otro punto delicado es el de la financiación: hay que poner remedio a la subcapitalización crónica del sector, facilitando el acceso al crédito para la industria audiovisual y ofreciendo a las pequeñas y medianas empresas servicios financieros especiales.
Acojo por tanto favorablemente las enmiendas 10 y 59 de la ponente.
Por supuesto, en la fase que la Unión atraviesa actualmente, considero que la propuesta de comprometer recursos financieros por un importe de 1 005 millones de euros para el período 2007-2013 constituye el mínimo indispensable para alcanzar los objetivos del programa.
Es importante también alentar el desarrollo de nuevos talentos; por ello, votaré a favor de la enmienda 56 de la ponente, que propone instituir una beca para jóvenes talentos llamada Pier Paolo Pasolini.
Por último, a propósito de la utilización de las nuevas tecnologías, sugerida también por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, propongo que la Comisión lleve a cabo una evaluación de los proyectos piloto realizados y se ocupe de su difusión en caso de que resulten ser experiencias de éxito.
   . – Señor Presidente, no seré la excepción en este debate a la hora de felicitar a nuestra ponente por su ambicioso informe y, además, celebro las ideas de la Comisión presentadas esta noche, que a mi juicio muestran la unidad de propósito entre nuestras dos instituciones.
Tengo un interés personal en este debate: Escocia, como Estado miembro angloparlante de la Unión Europea, debería –y podría– liderar el sector audiovisual europeo tendiendo un puente hacia nuestros competidores de los Estados Unidos.
Por desgracia, si bien existen amplios medios de apoyo por parte de la Unión Europea, este ámbito sigue representando un potencial cruelmente inexplotado para Escocia, como también para Europa.
Por suerte, las soluciones están a nuestro alcance.
Creo que esta noche existe un gran consenso en esta Cámara en torno a las grandes líneas políticas, aunque, en mi opinión, los ámbitos políticos básicos son la digitalización, la distribución y el modo en que la Unión Europea puede facilitar la divulgación interna a la UE de nuestro talento.
Sin embargo, por desgracia, sospecho que en última instancia los argumentos se reducirán a dinero y a los argumentos mezquinos defendidos por mi Gobierno del Reino Unido.
Espero que mis colegas hagan piña en torno a este informe y envíen un mensaje claro y contundente al Consejo.
   Señor Presidente, el presente informe observa que en las respectivas industrias cinematográficas de unos cuantos Estados miembros de la UE la diversidad cultural es limitada.
Está claro que a las películas europeas les resulta complicado defender el empuje de sus competidoras estadounidenses.
Independientemente de si consideramos este hecho un problema o lo aceptamos, la pregunta que debemos plantearnos es la siguiente: ¿debería la UE tratar cuestiones políticas de este tipo o estas se inscriben en el ámbito de competencia de los Estados miembros?
La respuesta de la Lista de Junio es clara: es una cuestión que compete a los Estados miembros.
Si los Estados miembros desean invertir recursos propios en fomentar su industria cinematográfica nacional, tienen todo el derecho a hacerlo.
Sin embargo, la UE no debería poner en práctica programas especiales para beneficiar a la industria cinematográfica europea.
Si varios países de la UE creen que es necesario cooperar en este ámbito político, pueden, asimismo, hacerlo sin interferencias de la UE.
Los acuerdos intergubernamentales o la cooperación entre empresas cinematográficas pueden tener lugar fuera del marco de la UE.
La enmienda 15 se refiere a la Constitución de la UE que, según destaca, subraya el valor del respeto de la diversidad cultural y lingüística.
Sin embargo, este no es ningún motivo legítimo para apoyar programas de la UE como este.
Los diputados a esta Cámara deben aceptar que los ciudadanos de Francia y los Países Bajos votaron en contra de la Constitución europea, que ha sido por tanto rechazada y que ya no constituye una referencia importante.
La Comisión de Cultura y Educación desea invertir más de 1 000 millones de euros en este programa.
La UE no necesita más proyectos caros y cuestionables, sino que debería tener como objetivo la cooperación limitada en cuestiones significativas y verdaderamente transfronterizas.
   . – El contenido de este programa y del informe de la señora Hieronymi encajan perfectamente en el espíritu de la Convención sobre la Cultura adoptada por las Naciones Unidas.
Es realista esperar que un objetivo particularmente importante del programa se logre con la realización del mismo, a saber, la consolidación del sector audiovisual europeo en su batalla competitiva difícil y desde luego perdida con productos de baja calidad, que son especialmente pobres de contenido y que hoy en día siguen inundando el mercado europeo.
Los principales perjudicados de estos productos de baja calidad cultural son los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, siendo algunos de ellos pequeños.
Incluyo a mi propio país, Lituania.
Estos productos no solo destruyen la conciencia cultural, sino que también generan la demanda de una cultura de bajo valor, que no requiere ningún esfuerzo intelectual.
Por tanto, pido que se apruebe la propuesta que he presentado, que tiene en cuenta las necesidades de algunos de los nuevos Estados miembros pequeños y de sus ciudadanos, a fin de apoyar a países que no cuentan con la capacidad de crear productos audiovisuales de calidad suficiente mediante subvenciones.
Gracias.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que estamos de acuerdo en los resultados; los hemos debatido en numerosas ocasiones en nuestra comisión, ya hemos agotado el tema de debate y hemos llegado a un acuerdo sobre las conclusiones.
El sector audiovisual europeo está muy fragmentado.
Las producciones cinematográficas europeas se realizan dentro de un Estado, lo que por supuesto se traduce en la diversidad cultural y lingüística de las producciones cinematográficas.
Sin embargo, la inmensa riqueza en lo que a diversidad lingüística y cultural de Europa se refiere es, al mismo tiempo, la causa del mayor problema estructural de los mercados audiovisuales europeos.
Debido a esta situación y a otras muchas, el porcentaje de producciones del otro lado del Atlántico es del 70 %, como todos han dicho, y ocupa una posición dominante en el mercado europeo, al tiempo que el equilibrio del déficit comercial de la Unión Europea con respecto a los Estados Unidos equivale a 8 000 millones de dólares estadounidenses.
Sin embargo, no es un problema de cifras.
Es básicamente cultural.
Por ejemplo, ¿se ha difundido la cultura europea en Asia o África a través del cine en los últimos 20 años?
Está claro que no.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por su informe.
La industria audiovisual es uno de los sectores de Europa que crecen más rápidamente.
En la Unión Europea, más de mil millones de personas fueron al cine en 2004 y, sin embargo, las películas estadounidenses dominan el sector, con una cuota de mercado del 71 %.
Hasta la fecha, la Unión Europea no ha logrado aprovechar efectivamente su propio mercado audiovisual.
Esto significa en última instancia la pérdida de oportunidades de crecimiento y empleo en Europa.
Europa cuenta con una tremenda diversidad lingüística y cultural, y esto debe aprovecharlo a través del sector audiovisual.
He podido comprobar de primera mano la importancia de este sector en mi región del oeste de Irlanda, donde se habla el gaélico.
En los últimos años ha tenido un éxito tras otro.
La gente va al cine más a menudo en Irlanda que en cualquier otro país de la Unión Europea.
Difícilmente se puede exagerar la importancia de una industria audiovisual europea viva.
Es un canal que brinda verdaderas oportunidades de comunicar los valores básicos que subyacen al rico patrimonio cultural europeo y, por tanto, ha de apoyarse de todas las formas posibles.
   .
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los diputados por su muy positiva aportación.
El cine europeo tiene varias dimensiones, es cierto.
Tiene una dimensión económica.
Es manifiestamente una de las industrias culturales que aporta algo positivo a la importante competitividad industrial que figura en la Estrategia de Lisboa.
Pero no solo es una industria comercial, es también cultural, pues se enriquece con la diversidad cultural.
Son historias de europeos que deben ser contadas por europeos. Son sueños de europeos que deben ser llevados al cine por europeos.
Es toda la diversidad cultural la que debe encontrar el camino de nuestros cines: por esta razón, la Comisión tiene verdadero interés en invertir en la diversidad cultural y contribuir a su funcionamiento.
No repetiré aquí los comentarios de los diputados porque estoy casi totalmente de acuerdo con ellos.
No obstante, quisiera abordar dos puntos que no he mencionado en mi introducción.
En primer lugar, estoy de acuerdo con todos los que han dicho que la tecnología digital tiene una importancia capital: la tecnología digital representa una oportunidad para la diversidad, porque, una vez implantada, hará posible que las películas circulen mucho más fácilmente y a menor coste.
En segundo lugar, la elección de las lenguas será mucho más fácil que con el sistema analógico de hoy.
Así pues, a mi entender, el formato digital representa una oportunidad para la industria cinematográfica y para el conocimiento de la cultura de unos y otros en Europa, que es una de las razones por las que el programa MEDIA 2007 quiere avanzar más en esta vía.
He prestado mucha atención a las observaciones que se han hecho sobre la protección de los jóvenes.
Sepan que la protección de los jóvenes en el sector audiovisual es una de mis mayores prioridades.
Por otra parte, ya figura en recomendaciones especiales, así como en la Directiva sobre la Televisión Sin Fronteras, que se está revisando actualmente.
Por consiguiente, las reivindicaciones de sus Señorías con respecto a la protección de los jóvenes contra toda posible forma de abuso se tienen en cuenta.
También he escuchado con gran atención las observaciones de algunos diputados sobre los nuevos países miembros y los países con una capacidad de producción más baja o con un área lingüística restringida.
En este punto, no les hablo solamente en calidad de Comisaria, sino también como luxemburguesa.
Cada vez que se realiza una película en lengua luxemburguesa –y las hay–, me siento orgullosa y emocionada.
Quisiera que todas las áreas lingüísticas restringidas pudieran producir películas en su lengua, a pesar de que el mercado para esas películas, hay que tenerlo en cuenta, es muy reducido.
Por tanto, hay que ayudar aún más a las áreas lingüísticas restringidas, y lo hacemos con el programa MEDIA.
Hay otro punto que, creo, planteé en la Comisión de Cultura y Educación, pero que quisiera reiterar aquí en el Pleno: mi propuesta de discriminación positiva a favor de los nuevos países, que necesitan una ayuda más claramente selectiva que les permita beneficiarse realmente del programa MEDIA, ha sido aprobada por unanimidad en el Consejo de Ministros.
Todos los Ministros, incluso los que debían ceder una parte del pastel para ayudar a los demás, han estado de acuerdo.
Esta es la Europa que nos gusta.
Es la Europa de la solidaridad, y me alegra que los diputados, con sus enmiendas, hayan reforzado aún más este capítulo de la solidaridad.
Necesitamos cinematografía en la diversidad, también en los territorios con una capacidad de producción reducida o con un área lingüística restringida, porque esos retales de Europa participan también en este mosaico de culturas.
Los necesitamos a todos, a las lenguas más habladas y los grandes países, a las lenguas menos habladas y los pequeños países, porque no hay ni grandes e importantes ni pequeños e insignificantes en todo esto.
Solo hay grandiosas culturas, ya sean grandes o pequeñas, y estoy orgullosa de poder favorecer este mosaico de diversidad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
   La Comisión ha declarado 2007 el Año europeo de la igualdad de oportunidades.
Los grupos más desfavorecidos deben cobrar un papel más importante en los medios de comunicación a fin de facilitar su integración.
La minoría más grande de Europa es el pueblo romaní, con cerca de 15 millones de personas que forman uno de los grupos sociales más desfavorecidos de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, la cultura romaní enriquece y fertiliza la vida social y cultural de los países europeos y la hace más colorida.
Los medios de comunicación desempeñan un papel destacado en la sociedad de la igualdad de oportunidades.
Los grupos desfavorecidos, incluido el pueblo romaní, deben tener más oportunidades de aparecer en los medios de comunicación, hasta un punto en que quede reflejada su importancia; hay que crear y utilizar nuevos medios de comunicación adecuados para este fin y todos ellos deben contar con el apoyo financiero de la UE.
Debemos alentar a los medios de comunicación públicos a que fomenten el entendimiento entre culturas.
La minoría romaní, presente en todos los países europeos, debe recibir un apoyo eficaz en sus apariciones en los medios de comunicación, en su proceso de integración y en la conservación de sus valores culturales.
La formulación e implementación de estrategias europeas y locales necesarias para lograr esto deben respaldar los pasos recientes con vistas a crear la cadena de televisión Roma TV de ámbito europeo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0287/2005), presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los traslados de residuos [15311/4/2004 - C6-0223/2005 - 2003/0139(COD)] (Ponente: Johannes Blokland) .
   .
Señor Presidente, como ponente, me complace decir que este Parlamento ha llegado, en segunda lectura, a un acuerdo con el Consejo sobre el Reglamento relativo a los traslados de residuos.
De las 90 enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el Consejo ha aceptado 50 en su totalidad; 17 han sido sustituidas por 12 enmiendas de transacción y las otras 23 enmiendas han decaído en virtud del compromiso general.
Es un resultado del que tenemos que estar orgullosos, en mi opinión, sin duda si tenemos en cuenta el hecho de que la posición de la Comisión sobre el fundamento jurídico significa que se necesita la unanimidad en el Consejo.
Me gustaría dar las gracias al Consejo, y a la Presidencia británica en particular, por la relación de trabajo constructiva y agradable.
Sin lugar a dudas, esto se aplica a los ponentes alternativos de los demás Grupos.
Me complace haber logrado un paquete de compromiso en tan poco tiempo y que disfruta de tan amplio apoyo de los Grupos.
En las últimas etapas de las negociaciones, abordamos principalmente dos componentes fundamentales, a saber, la aplicación del Reglamento y el desguace de los barcos retirados del servicio. Me gustaría detenerme en estos dos asuntos.
En cuanto a la aplicación, desde 1993 hay un reglamento en vigor sobre el traslado de residuos.
No obstante, parece que este reglamento no está siendo cumplido debidamente, ya que se producen muchos traslados de residuos ilegales.
Probablemente, sus Señorías conozcan el ejemplo de la empresa británica que, en marzo de este año, fue sorprendida exportando ilegalmente a China no menos de 60 contenedores para el transporte marítimo llenos de residuos domésticos podridos y malolientes.
Los documentos falsificados indicaban que el transporte de estos residuos estaba destinado a actividades de reciclado de papel.
La semana pasada, la Agencia británica de medio ambiente, admitió que, a raíz de la inspección de los contenedores, el 75 % de los residuos transportados era aparentemente ilegal.
En junio de 2005 se supo que en Francia el 100 % de los transportes de residuos inspeccionados eran ilegales.
De todo esto podemos concluir que, en lugar de la ocasional campaña de aplicación, es absolutamente necesario establecer normas claras sobre el transporte de residuos y que hay que aplicarlas con firmeza desde un punto de vista estructural.
El paquete de compromiso estipula que los Estados miembros deberán inspeccionar la documentación y los traslados físicos.
También deben trabajar codo con codo unos con otros para evitar y controlar los traslados de residuos ilegales.
Asimismo, el Consejo acordó que debe haber personal de los Estados miembros dedicado permanentemente a estas tareas para garantizar que esta cooperación realmente se lleve a cabo.
De este modo, se adoptan las medidas necesarias para respaldar las inspecciones físicas regulares de los traslados reales.
Me gustaría pedir a la Comisión que prosiga con las campañas de aplicación en el marco de la red IMPEL y que las integre en la estructura de la organización.
También me gustaría decir algunas palabras sobre los barcos que ya no están en uso.
Todos los Grupos han expresado su preocupación por la forma en que estos se desguazan.
Dado que en los últimos años un número inusualmente elevado de barcos ha dejado de estar en funcionamiento a raíz de la eliminación progresiva de los petroleros monocasco, es sumamente importante tomar medidas globales para evitar que se lleven a cabo prácticas de vertido de residuos en lugares como Asia.
Lamentablemente, las estrictas medidas adoptadas unilateralmente por la Unión Europea para garantizar que el desguace de los barcos se lleve a cabo de forma segura y responsable con el medio ambiente pueden evitarse sencillamente cambiando el pabellón del barco, al final de su vida útil, a otro de un país de fuera de la Unión Europea.
Por tanto, la OIT y la OMI deben ponerse manos a la obra para establecer condiciones de obligado cumplimiento que aporten una solución eficaz al problema que presentan los barcos que ya no están en uso.
El Consejo ha declarado que ampliará la capacidad para el desguace de barcos en la Unión Europea.
Asimismo, el Consejo se ha comprometido al máximo a concluir el acuerdo global antes mencionado sobre el desguace de barcos.
Aunque comparto buena parte de las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, como ponente pido que no se aprueben a la luz del acuerdo alcanzado con el Consejo.
Por último, me gustaría lanzar un llamamiento de urgencia a la Comisión para que no vuelva a recurrir a acciones legales a causa del fundamento jurídico.
No creo que una batalla jurídica entre las instituciones europeas beneficie al medio ambiente; por el contrario, dañaría el progreso de la aplicación de este reglamento.
Espero que la Comisión se dé cuenta de que la revisión de esta directiva tiene un objetivo noble y confío en el apoyo del Comisario responsable de Medio Ambiente, el señor Dimas.
   .
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y, en particular, al ponente, el señor Blokland, por el trabajo que han llevado a cabo con el presente informe para la segunda lectura.
Uno de los principales objetivos de la nueva propuesta de reglamento sobre traslados de residuos es garantizar que la Unión Europea se aproxime a la normativa internacional en materia de traslado de residuos, tanto en el seno de la OCDE como de las Naciones Unidas, en otras palabras, al Convenio de Basilea.
El otro objetivo principal es abordar los problemas derivados de la aplicación y la gestión administrativa de la normativa vigente, así como de la obligación de cumplirla.
Así pues, el nuevo reglamento también pretende contribuir a una mayor claridad y a una mejor regulación en materia de traslados de residuos.
Las principales negociaciones en el Consejo se celebraron durante las Presidencias italiana e irlandesa.
En primera lectura, la Comisión enmendó la propuesta y adoptó íntegramente 43 de las 103 enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, algunas en parte y otras en principio.
La Posición Común del Consejo recogió 41 de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Esta posición constituye un importante paso adelante, en la medida en que mejora la claridad del reglamento y sus disposiciones, al tiempo que mantiene los objetivos fijados.
Me gustaría señalar que nuestro objetivo es cerrar este expediente particular lo antes posible.
Necesitamos este nuevo reglamento para mejorar la claridad y la aplicación de las normas que regulan los traslados de residuos y para conseguir cumplir los compromisos internacionales de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión no ha aceptado la Posición Común en lo que a tres aspectos específicos se refiere y motivó su decisión en una declaración emitida a través de un comunicado al Parlamento Europeo con fecha de 1 de julio de 2005.
Estas cuestiones son el fundamento jurídico del reglamento, las objeciones de los Estados miembros en relación con los traslados de residuos destinados a la recuperación y una disposición sobre la excepción para que los subproductos animales queden excluidos del reglamento.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria votó a favor de 90 enmiendas a la Posición Común.
La Comisión considera que 74 de estas son aceptables íntegramente o en parte, pero no puede aceptar las 16 enmiendas restantes.
El mantenimiento del mercado interior es una cuestión de fundamental importancia para la Comisión.