Más allá de la posición que adoptemos por principio, dado que la gestión de la calidad de las aguas de baño no es algo que competa a la UE, consideramos que la propuesta del Parlamento es más burocrática y compleja que la del Consejo.
Por lo tanto, hemos votado en contra de la recomendación actual.
El estado de las aguas de baño varía mucho en la UE y, por lo tanto, no es aconsejable adoptar una directiva que sea aplicable tanto a los países mediterráneos como a los países nórdicos, como por ejemplo Suecia.
Por consiguiente, nos oponemos a una serie de formulaciones, como por ejemplo la que estipula que es necesario establecer los planes de emergencia de manera que abarquen sucesos como inundaciones, accidentes o problemas de infraestructura, lo que podría repercutir en la calidad de las aguas de baño.
No estamos a favor de las reglamentaciones detalladas que el Parlamento quiere introducir, como por ejemplo cuando establece que el alcance de la Directiva tiene que ampliarse para incluir más actividades recreativas.
   .
Este informe sobre la calidad de las aguas de baño es muy importante para mi país.
La costa portuguesa se extiende a lo largo de muchos kilómetros y el baño en las aguas es un pasatiempo muy popular.
Lo mismo ocurre con algunas zonas de aguas de baño continentales.
Los requisitos que se deben cumplir para garantizar el uso seguro de las zonas de aguas de baño designadas abarcan no solo el acceso, las infraestructuras y la seguridad en las playas, sino también, cada vez más, la calidad del agua.
La calidad de las aguas de baño, por lo tanto, representa una cuestión sanitaria y un indicador importante de la calidad medioambiental y el desarrollo turístico.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con la propuesta efectuada en el informe de descartar la distinción entre aguas costeras y aguas continentales, ya que existen diferencias entre estos dos tipos.
También me opongo a la eliminación de la clasificación de «suficiente», que da a los Estados miembros un mayor espacio de maniobra en cuanto a la gestión de la idoneidad de las aguas de baño.
La adopción de estas dos enmiendas tendría graves repercusiones para Portugal, dados los costes desproporcionados implicados con relación a las ventajas obtenidas.

   Acojo con agrado este informe y espero que se produzcan nuevas mejoras de la calidad de las aguas de baño. Estoy convencido de que es necesario actualizar la Directiva vigente, que ya tiene casi 30 años.
Hay dos cosas que me preocupan.
No deseo que se elimine la categoría «suficiente», puesto que esto haría que algunas playas quedaran relegadas a la categoría de «malas».
Si fuera así, el público pensaría que las condiciones se han deteriorado, cuando en realidad no se habría producido cambio alguno.
   . Los diputados laboristas deseamos que la calidad de las aguas de baño siga mejorando y acogemos con agrado la oportunidad de actualizar la directiva sobre aguas de baño casi 30 años después de su entrada en vigor.
Sin embargo, no hemos apoyado las enmiendas en dos ámbitos clave.
En primer lugar, en cuanto a la eliminación de la calidad suficiente, los diputados laboristas no podemos apoyarla porque significaría que algunas aguas de baño que cumplen las normas actuales quedarían repentinamente clasificadas como «malas» (la calidad suficiente que se propone es dos veces más estricta para las áreas costeras que la actual calidad mínima).
Esto resultaría confuso para el público.
Es mucho mejor abordar la mejora de la calidad de una forma escalonada.
En segundo lugar, en cuanto a la ampliación del ámbito de aplicación de la directiva para incluir las aguas recreativas: los diputados laboristas no podemos apoyar ninguna medida destinada a ampliar el ámbito de la directiva a las aguas recreativas.
Esa ampliación sería impracticable y generaría costes que no se han calculado, ya que los deportes acuáticos se practican durante todo el año y no solo durante la temporada de baños y el número de puntos de control sería enorme.
   Naturalmente, es necesario y conveniente proteger el medio ambiente con reglamentaciones más estrictas.
Sin embargo, debido a que no es necesario que una política de esta naturaleza sea incompatible con el desarrollo y el crecimiento económico, las medidas que se tomen en este sentido no tienen por qué acabar, en nombre de la proteción incondicional del medio ambiente y la salud pública, perjudicando a la economía, en particular la industria turística, tan importante para Portugal.
En este informe, y más concretamente en algunas de las enmiendas que se presentan en el mismo, no se ha encontrado este equilibrio; lejos de ello, algunas de ellas no tienen ninguna base científica.
Por consiguiente, he votado a favor del informe pero en contra de las enmiendas que, a mi entender, repercutirían negativamente en los intereses nacionales razonables y justificables, como la disposición que descarta la categoría de «suficiente» en la evaluación de la calidad del agua, y la eliminación de la distinción entre aguas costeras y aguas continentales.
   Con esta propuesta de directiva se pretende facilitar las fusiones transfronterizas de sociedades de capitales, si bien acojo con satisfacción que no contemple las sociedades cooperativas.
Hablando en términos generales, el informe se ocupa más de las propias sociedades que de las repercusiones de la fusión en las vidas de los trabajadores y las regiones, si bien menciona que el proyecto común de la fusión tiene que incluir las repercusiones de la fusión en el empleo y el dictamen de los empleados.
Sin embargo, no considera que este dictamen sea vinculante, y no contempla que se rechace la fusión si este dictamen es negativo.
Con respecto al derecho de participación de los empleados, existen algunas contradicciones, lo que significa que incluso algunos aspectos positivos serán difíciles, en definitiva, de poner en práctica, a la vista del contexto del que forman parte.
   Teniendo en cuenta que la cinematografía es parte integral de la cultura y que la cultura es primordial para el desarrollo de los seres humanos, hay que fomentarla y apoyarla con medidas prácticas y, en particular, financieras.
La industria cinematográfica no debe considerarse exclusivamente una actividad económica, ya que la competencia tiene un efecto negativo y puede diluir los elementos culturales y educativos de la cinematografía.
Estoy de acuerdo con el ponente en que hay que conservar el patrimonio cultural de la cinematografía europea, «fomentando políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico, en el campo de la conservación y restauración de obras cinematográficas», pero con una finalidad cultural y educativa, rechazando la competitividad como factor principal.
El establecimiento de la «obligación legal» de depositar el original es otra medida que se acoge con satisfacción para la conservación de la memoria colectiva y la identidad de las personas.
Estas medidas tienen que formar parte de un marco de cooperación entre los Estados miembros, en el ámbito de la diversidad cultural que caracteriza las diferentes regiones, países y pueblos de Europa.
La obsesión por la competitividad socava la creatividad y la naturaleza artística, debido a las presiones del mercado y a las exigencias de los capitalistas, cuya mentalidad está orientada a la obtención de beneficios.
Por lo tanto, hay que elaborar una política que establezca medidas prácticas que apoyen al sector audiovisual, lo que reducirá la dependencia del sector en el respaldo privado y hará que sea menos dependiente de las contradicciones inherentes al mismo.
   Naturalmente, la preservación del patrimonio cultural es muy importante.
Sin embargo, creemos que se trata de una cuestión que debe abordarse no por la UE, sino por los Estados miembros, y que podemos tener plena confianza en la manera en que estos tratarán esta cuestión.
Por lo tanto, hemos votado en contra de este informe, puesto que creemos que no era necesario que el Parlamento Europeo abordara para nada esta recomendación.
   . – proteger mejor el patrimonio cultural europeo, Europa quiere implantar medidas de conservación y protección excepcionales que permitan preservar el patrimonio cinematográfico y favorezcan la defensa de las identidades lingüísticas, culturales y artísticas de nuestro viejo continente.
Una de las recomendaciones propone extender el beneficio de las ayudas estatales al cine.
Se trata, de hecho, de prolongar la «excepción cultural» y prorrogar este estatuto de excepción, que es la transposición exacta de lo que defendemos en Francia, es decir ¡la preferencia nacional!
La Comisión ha decidido prorrogar por tres años el régimen actual de ayudas públicas a las obras cinematográficas y televisadas, aun cuando convenga evaluar y reformar estos dispositivos, que distan mucho de ser totalmente satisfactorios.
En estas condiciones, ¿por qué limitar esta protección a la cultura y no hacerla extensiva al textil, la agricultura, la siderurgia, la construcción naval, etc.?
¿Acaso la lógica internacionalista de la Comisión no condena en última instancia esta moratoria, que falsea la libre competencia?
Solo una defensa clara de la preferencia nacional y europea preservará a Europa del ultraliberalismo mundial.
   He decidido votar en contra de este informe porque no creo que la UE deba ejercer un control sobre estas cuestiones culturales.
El informe se inclina demasiado en interferir allí donde no le llaman.
Pertenece a cada país individual gestionar la manera en que se regula una película.
   . –Me he abstenido en la votación sobre la mejora de la protección de los puertos, porque este Parlamento, como de costumbre, ha sobrecargado y complicado inútilmente unos procedimientos que en cualquier caso entran en el ámbito de la subsidiariedad.
   Naturalmente, es necesario que existan estrictos requisitos de seguridad para los puertos europeos.
Lo reconocemos.
Sin embargo, nos preguntamos si existe algún peligro de que un Estado miembro, como pueden ser los Países Bajos, lleve mal la seguridad del puerto de Rotterdam, que es tan crucial para la vida económica del país.
Esta directiva ha sido concebida de tal manera que existe el peligro de que dé un duro golpe a puertos más pequeños, lo que tendría como consecuencia que tuvieran que aplicar un número desproporcionado de medidas costosas para continuar sus actividades.
Debido a que estos puertos a menudo están situados en regiones económicamente más débiles, esto conllevaría consecuencias lamentables para las regiones.
Queremos que esta directiva se revise y se adapte desde la perspectiva de los puertos más pequeños.
   . –Los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 han situado la cuestión de la seguridad del transporte en primera línea del quehacer político.
Los puertos, como eslabones esenciales de la cadena de transporte que comunica los flujos de mercancías y pasajeros por mar y tierra, deben ser objeto evidentemente, tal como propone la Comisión, de medidas de protección.
No puedo sino aprobar una iniciativa como esta, como diputado europeo elegido de la gran región noroccidental, en la que están afectados más de una quincena de grandes puertos de comercio marítimo indispensable para la vida económica local y nacional.
Francia es sensible a este expediente, pues tiene tres fachadas marítimas especialmente bien expuestas.
El Canal de la Mancha en el norte (los puertos de Le Havre, Dunkerque, Calais, Boulogne o Rouen), la costa atlántica (los puertos de Burdeos, Nantes, Saint-Nazaire o La Rochelle, que son puertos de entrada para el comercio con el este, el norte y el sur de Europa) y, por último, la costa Mediterránea (el puerto de Marsella-Fos).
Estas medidas de protección no deben limitarse evidentemente a las terminales portuarias, sino abarcar también el conjunto del puerto y de las actividades asociadas.
   .
Quiero felicitar a la señora Hennis-Plasschaert por su informe importante y oportuno sobre la propuesta modificada de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protección portuaria, que apoyo plenamente, en especial la propuesta de establecer un nivel de protección común en todos los puertos comunitarios.
Sin embargo, los Estados miembros tienen que ser libres de establecer diferentes niveles de protección acordes con el volumen de riesgo en los puertos, y definir el perímetro de cada puerto conforme a esta Directiva y sus zonas adyacentes.
También creo que es crucial examinar los costes involucrados en las medidas propuestas y quién tendrá que pagar, para garantizar una igualdad de condiciones para todos los afectados.
   No estoy de acuerdo en que sea necesario aprobar una legislación comunitaria en este ámbito, puesto que debería ser responsabilidad de los Estados miembros decidir cuál es la mejor forma de garantizar la seguridad de los puertos.
Además, ya existe un código de conducta de la OMI sobre este tema.
La Unión Europea afirma que el código de conducta de la OMI no es legalmente vinculante y se ha elaborado una propuesta de directiva comunitaria, contra la que he votado.
Las enmiendas 5, 6, 7, 30 y 45 tenían por objeto suavizar la incidencia de esta directiva, permitiendo a los Estados miembros tener más autoridad sobre las medidas propuestas. Yo habría votado a favor de esas enmiendas si no se hubiera realizado una votación conjunta, pero me parecía imposible apoyar el resto de las enmiendas de ese bloque.
   .– La Directiva de mejora de la protección portuaria se deshace de la Directiva sobre la liberalización de los servicios portuarios, ataca los salarios y el empleo y los derechos sociales de los trabajadores y vende puertos a los navieros, a los industriales y a los monopolios para incrementar los beneficios de las grandes empresas.
Con el pretexto del terrorismo, la directiva en cuestión se utiliza para crear centros de trabajo marginados, reforzar los mecanismos represivos y atacar las libertades colectivas e individuales de los trabajadores en los puertos y en los buques.
El Partido Comunista de Grecia ha votado en contra de la directiva reaccionaria de mejora de la protección portuaria.
Pedimos a los trabajadores que actúen conjuntamente contra la política antipopular de la UE, que luchen para defender y ampliar sus derechos, para cambios radicales, para puertos que pertenezcan al pueblo para la prosperidad del pueblo.
   La resolución sobre el asesinato de Robert McCartney identifica al IRA como responsable del asesinato, a pesar de que la cuestión aún no se ha decidido en los tribunales.
Es absurdo que el Parlamento Europeo se erija a sí mismo en juez sobre una cuestión delicada que puede afectar al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Por lo tanto, hemos optado por abstenernos a la hora de votar sobre esta resolución.
   . Hemos votado a favor de la resolución del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica sobre el caso McCartney.
Nos hemos abstenido de votar sobre la resolución de otros Grupos.
Esta resolución contiene muchos puntos sensatos, pero su base, en el artículo 1, es que el asesinato fue político y organizado por el IRA.
Este probablemente no sea el caso, y la investigación policial no ha concluido.
Esto introduce un desequilibrio de la resolución en su conjunto.
   .
El Grupo GUE/NGL deplora y condena el asesinato de Robert McCartney y pide que se haga justicia.
Deseamos hacer llegar nuestras condolencias a la familia McCartney y recalcar que merecen todo nuestro apoyo en su afán de justicia.
El GUE/NGL pide a los responsables que asuman la responsabilidad de sus acciones y a quienes presenciaran cualquiera de los acontecimientos relacionados con el asesinato que se presenten y faciliten información a la policía o de cualquier otra forma que pueda ser útil para conseguir que los asesinos de Robert McCartney sean puestos a disposición de la justicia.
Respetando lo dicho por las hermanas de Robert McCartney en su visita al Parlamento Europeo el pasado 6 de abril, en el sentido de que este asesinato no tuvo una motivación política, sino que se trató de un acto delictivo que debe ser perseguido y cuyos responsables deben ser puestos a disposición de la justicia, el GUE/NGL hizo todo lo que estuvo en su mano para acordar una resolución común con los demás grupos políticos.
Lamentamos profundamente que no estuvieran dispuestos a llegar a compromisos, prefiriendo usar la resolución para centrarse en la situación política en el norte de Irlanda.
El Grupo GUE/NGL está dispuesto a tratar este asunto en el Parlamento Europeo, pero la resolución votada hoy no es la forma correcta de hacerlo.
Por lo tanto, nos hemos abstenido en la votación final y nuestra posición queda muy clara en la resolución propuesta por nuestro Grupo.
   Me complace esta votación en apoyo de las hermanas de Robert McCartney en su lucha para llevar a sus asesinos ante la justicia.
Su valor nos da esperanzas para el cambio y la reconciliación en Irlanda del Norte.
   Los Estados democráticos tienen una manera de abordar el terrorismo que pasa por sus sistemas judiciales.
Las sociedades libres tienen una manera de tratar a aquellos que usan el terror y la «justicia» privada como su arma, y es la de rechazarlos de plano.
Todos lo que quieran representar políticamente a los ciudadanos tienen que seguir estas reglas.
No puede haber excepciones.
Aparte de la tragedia familiar personal que el asesinato de Robert McCartney representa, también es un ejemplo perfecto de que tenemos que defender estos principios sin reservas.
Aunque no compete al Parlamento involucrarse en procesos judiciales nacionales, estos valores son tan importantes que voy a votar a favor.
   Los miembros del Partido por la Independencia del Reino Unido apoyamos la valiente lucha emprendida por la familia McCartney para que se haga justicia tras el asesinato de su hermano, Robert.
Sin embargo, no podemos apoyar el uso de dinero de la UE en un proceso civil en Irlanda del Norte.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral al Consejo sobre la Estrategia del Consejo para el Seminario de Expertos Gubernamentales sobre el Cambio Climático (B6-0234/2005),
y la pregunta oral a la Comisión sobre la Estrategia de la Comisión para el Seminario de Expertos Gubernamentales sobre el Cambio Climático (B6-235-2005).
   . Señor Presidente, señor Schmit, señor Comisario, es cierto que la política climática no solo importa a la Unión Europea, sino a todo el mundo en general, por lo que prestarle atención constituye una labor global.
Sin embargo, antes de que presionemos con el debate sobre el tema de Kyoto, Europa debería preguntarse qué objetivos ha establecido y cuáles ha alcanzado.
O quizás al revés: ¿qué objetivos debemos establecer para el futuro y con qué medios podemos alcanzarlos?
Dentro del debate relativo a Kyoto ¿hemos conseguido implicar a los países que no han firmado el Protocolo?
En cualquier caso, el Tratado de Kyoto es moralmente vinculante para todos nosotros, ya que todos compartimos la responsabilidad de las políticas que adoptamos con respecto al clima de este planeta.
Por este motivo quisiera pedir al Consejo y a la Comisión que nos expliquen cómo se están preparando para este nuevo paso para después de 2012, y si están dispuestos a tomar la iniciativa para encontrar nuevos hombros que soporten la carga de Kyoto.
¿Están buscando ustedes otros socios y participantes en este proceso conjunto?
Por supuesto, los países que tengo en mente son la India, China, Brasil y los Estados Unidos.
Si esta Asamblea cree que se puede provocar que un país realice avances amenazándole con una citación judicial, desde mi punto de vista se equivoca.
Solamente se puede llevar a alguien ante los tribunales si todos los argumentos están a favor de uno sin que quepa la menor duda.
Me parece mucho más recomendable y prometedor poner a estos países en una situación en la que tengan que adoptar medidas y motivarles a que dejen de enfurruñarse y poner excusas unos por otros, y en su lugar digan «sí, compartimos una misma responsabilidad».
Señor Comisario, Presidente en ejercicio, hay otra cuestión que quisiera retomar. Se trata de en qué grado están ustedes dispuestos no solo a implicar a otros países y a participar de forma activa en un diálogo con estos, sino también a otros sectores.
Pienso, por ejemplo, en la política de transportes, la calefacción de hogares particulares...
Sí, se trata de algo que estamos pidiendo desde hace tiempo, pero a lo que ustedes no han prestado la menor atención.
Entonces es necesario que todos estos sectores se impliquen.
No cabe duda de que habrá problemas; por este motivo, cuando le dije al Ministro alemán de Medio Ambiente –uno de los aliados de su partido político– que debía pedir esto, su respuesta fue que no podría, ya que si lo hiciese perdería inmediatamente su puesto.
Sin embargo, es precisamente por este motivo por el que debería hacerlo. Así que, señor Comisario, ¿qué sectores desea incluir usted?
También creo que deberíamos tener el valor de tratar la cuestión de la calefacción en los hogares privados, además de los restantes elementos de nuestras casas que desprenden calor y que constituyen una tercera parte del total de emisiones de CO2.
¿Hasta qué punto está usted dispuesto a poner de relieve nuevos modos para afrontar esta situación?
Los ejemplos son muy simples, pero en lugar de aplicar una única norma a todos, lo que tenemos que proporcionar a los socios que se unan a nosotros en Kyoto son objetivos y dejar que ellos mismos elijan el modo en que quieren alcanzarlos.
Después de todo ¿quién habría creído que la República Federal de Alemania, por poner un ejemplo, habría ahorrado un equivalente a 21 millones de toneladas de CO2 en los últimos 15 años mediante una política de residuos bien pensada?
Sin embargo, realmente podemos conseguir cosas si estamos dispuestos a motivar a estos países para que se involucren.
A modo de observación final, ¿por qué ya no existe ninguna referencia a la agricultura en toda esta cuestión?
Con esto no me refiero a castigar al sector –esa es la política de los Verdes, que siempre he considerado equivocada– sino a motivarlo.
No está escrito en ningún lugar que los agricultores solamente deban plantar cultivos de raíces y tubérculos, cereales, colza o viñas; también podrían cultivar plantas modificadas genética o biológicamente que absorban grandes cantidades de CO2 y solamente lo devuelvan a la atmósfera en pequeñas cantidades cuando sean posteriormente quemadas.
También en este caso existen enormes oportunidades de futuro y espacio para la imaginación.
Señor Comisario, quisiera instarle a usted y al Presidente en ejercicio del Consejo a que tomen la iniciativa y sean optimistas a la hora de afrontar esta cuestión, de forma que, por el bien de nuestros hijos, finalmente podamos adoptar las medidas necesarias para hacer que este continente sea seguro con respecto a las emisiones de CO2.
   . Creo que en primer lugar debo dar las gracias al señor Florenz por su pregunta, pero también por su intervención, en la que ha definido bien el reto del cambio climático y ha dejado entrever asimismo soluciones a este problema, que constituirá o puede constituir al final una amenaza para la humanidad.
Creo que Europa se ha convertido en un auténtico líder en este terreno.
Hemos conseguido mostrar el camino aplicando el Protocolo de Kyoto, pero también sabemos que no podemos quedarnos aquí, que debemos seguir desarrollando las políticas que hemos aplicado sobre la base del Protocolo de Kyoto.
Y si hay que encontrar soluciones con nuestros interlocutores a escala internacional, también debemos encontrarlas en nuestros países, como tan bien ha dicho usted.
Pienso que, como ha demostrado el Consejo Europeo de marzo, el cambio climático es sin duda un desafío importante para Europa, como por lo demás para todos los países industrializados o en vías de industrialización, pero ofrece también a nuestras industrias nuevas posibilidades y perspectivas.
Hablar de competitividad de la economía europea no excluye en absoluto superar este desafío desde el punto de vista industrial.
Está muy claro que Europa puede explotar su papel motor para convertirse en una potencia industrial en las tecnologías de desarrollo y, en particular, en el ámbito de las energías alternativas; por lo que respecta al ahorro energético, Europa puede, cooperando con otros interlocutores, y en particular con países como China, que empieza a conceder mayor importancia a estas cuestiones por distintas razones, en particular de orden climático, consolidar su liderazgo y sacar de ello más partido económico.
Creo, por tanto, que competitividad y protección del medio ambiente, así como competitividad y solución del problema climático, son totalmente compatibles.
Por otra parte, el Consejo comparte cierto número de análisis que el Parlamento desarrolla en su resolución sobre este tema. El seminario de expertos gubernamentales constituye a este respecto una cita importante: de algún modo, representa una nueva etapa en la elaboración de un futuro régimen climático para después de 2012.
En efecto, en este seminario, las partes procederán a un intercambio de puntos de vista sobre las políticas y las iniciativas actuales, así como sobre las futuras medidas de adaptación y atenuación que deben tomarse frente al problema del cambio climático.
La contribución de la Unión Europea a este seminario es, por consiguiente, un elemento importante de su estrategia en la perspectiva de unas negociaciones formales destinadas a elaborar un régimen post-Kyoto.
El Consejo Europeo, reunido los días 22 y 23 de marzo de 2005 –ya he hablado de él en el contexto del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa–, adoptó elementos clave que revisten una importancia esencial para el diseño del futuro régimen climático.
Confirmó que, para alcanzar el objetivo esencial del Convenio marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, el aumento de la temperatura media anual mundial en superficie no debe exceder de 2 ºC con respecto a los niveles de la etapa preindustrial.
Además, acogió con agrado la comunicación de la Comisión titulada «Vencer el cambio climático planetario» y, a este respecto, insistió claramente en la necesidad de dar un nuevo impulso a las negociaciones internacionales, explorando las opciones para un régimen para después de 2012 y garantizando la cooperación más amplia posible de todos los países.
Además, destacó que procedía elaborar una estrategia de la Unión Europea a medio y largo plazo que sea compatible con el objetivo de los 2 °C y, a este respecto, creo que responde plenamente a las preocupaciones que usted ha expresado y que recoge las soluciones propuestas en los distintos sectores a los que usted ha aludido.
Durante una visita efectuada por la Troika a los Estados Unidos los días 18 y 19 de abril de 2005, y creo que el Comisario puede hablar de ello, se llegó a un acuerdo para explorar los medios de relanzar las actividades del Grupo de alto nivel Unión Europea-Estados Unidos a fin de examinar políticas de lucha contra el cambio climático.
Puedo afirmarles que el Presidente de los Estados Unidos ha asegurado al Presidente en ejercicio del Consejo Europeo que los Estados Unidos van a adoptar un enfoque más abierto y sensible a estos problemas.
Están previstos para los próximos meses contactos con otras partes importantes que intervienen en el proceso relativo al cambio climático, y citaré en especial a China y a la India.
La cuestión del cambio climático figura asimismo en un lugar destacado del orden del día del G8 y sé que la futura Presidencia británica considera este problema una de sus prioridades.
El Parlamento Europeo tiene sin duda un papel importante que desempeñar en los esfuerzos que realizaremos en común para llegar a un acuerdo en torno a un futuro régimen climático.
El Consejo está muy interesado en conocer el punto de vista del Parlamento sobre el marco para después de 2012 y espera asimismo que el Parlamento siga participando en las reuniones internacionales.
Además, el Consejo pide al Parlamento que le ayude a sensibilizar mejor a la opinión pública europea y a los Parlamentos nacionales de la Unión Europea y de otros lugares.
En efecto, no es raro que encuentren en otros foros parlamentarios a diputados de países afectados por este problema, un problema que debe preocuparnos a todos.
   Señor Presidente, tras la extremadamente informativa intervención del Ministro Schmit, quisiera añadir varios comentarios y quizás retomar algunas de las cuestiones planteadas por el señor Ministro.
En primer lugar quisiera dar las gracias al, el señor Florenz, por proporcionarnos la oportunidad de debatir sobre el cambio climático y, concretamente, sobre la estrategia de la Unión Europea para el seminario de expertos gubernamentales sobre el cambio climático que se reunirá en Bonn la próxima semana.
Comparto la opinión del Parlamento de que el seminario es una medida muy oportuna para establecer las disposiciones futuras respecto al cambio climático.
Por lo tanto, la contribución de la Unión Europea a este seminario constituye una parte importante de nuestra estrategia, cuyo objetivo es obtener el mandato de abrir las negociaciones oficiales sobre el desarrollo de estas disposiciones.
El 9 de febrero, la Comisión aprobó su comunicación titulada «Ganar la batalla contra el cambio climático mundial».
Esta comunicación, que también está dirigida al Parlamento Europeo, contiene las recomendaciones iniciales de la Comisión sobre la estrategia de la Unión Europea para después de 2012.
Los elementos básicos de la comunicación en cuestión fueron adoptados por el Consejo de Medio Ambiente el 11 de marzo y por el Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo, como ya ha mencionado el señor Schmit.
Además de definir los elementos que incluirán disposiciones futuras, el comunicado enumera también medidas específicas que es necesario adoptar en el sentido de estas disposiciones.
Por orden de importancia, lo primero es la necesidad de investigar, conjuntamente con los socios fundamentales y durante este año, el potencial de una estrategia para después de 2012 y propiciar un clima favorable para abrir las negociaciones oficiales sobre disposiciones futuras.
Como ha dicho el señor Schmit, hace tres semanas, mis colegas de Luxemburgo y el Reino Unido y yo visitamos los Estados Unidos y el resultado de estas conversaciones verdaderamente constructivas –como ha reconocido usted, señor Florenz, ya que hemos podido hablar de todo esto de antemano– fue que estuvimos de acuerdo en encontrar formas de reiniciar y reactivar el grupo de alto nivel Unión Europea/Estados Unidos, con la idea de examinar las políticas destinadas a combatir el cambio climático.
También hemos programado contactos con otros países para los próximos meses.
El cambio climático ocupa asimismo una posición importante en la agenda del G8, mientras yo personalmente he tenido conversaciones no oficiales con mis homólogos representantes de nuestros socios básicos dentro del marco de las reuniones del G8 y en las Naciones Unidas durante los debates sobre el desarrollo sostenible.
Nos hemos reunido, conjuntamente con el señor Lux y Lord Whitty o por separado, con representantes, con Ministros de China, Brasil, España, Sudáfrica, Australia y Rusia, y hemos tomado nota de sus reacciones iniciales.
Lamentablemente, no pudimos reunirnos con el ministro indio, a pesar de que intentamos reunirnos con él en las reuniones celebradas por el G8 en Inglaterra, además de en Nueva York.
Al mismo tiempo, intensificamos numerosas conversaciones y contactos informales en el plano técnico.
En lo que respecta al seminario de expertos gubernamentales, se trata de una importante oportunidad de ampliar estos contratos en este nivel a través de un diálogo abierto dentro del marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
Conforme a la estrategia de la Comisión, el objetivo de la Unión Europea para este seminario es generar un clima de confianza, debatir y buscar puntos en común, además de transmitir los mensajes adecuados, no solamente a los Estados Unidos, sino a todos los agentes globales.
Quisiera señalar aquí que muchos países se escudan –al menos lo han hecho hasta el momento– tras de la negativa de los Estados Unidos para evitar debatir la cuestión del cambio climático.
La Unión Europea no hará lo mismo.
Transmitirá los mensajes adecuados al presentar nuestras opiniones y esforzarse por obtener las opiniones de otros sobre los temas importantes planteados en la comunicación de la Comisión.
Quisiera manifestar mi acuerdo con el señor Florenz en que también necesitamos incluir a otros sectores, si queremos poder luchar contra el cambio climático de forma más efectiva, incluido el sector del transporte.
Como he dicho antes, la Comisión está preparando una comunicación para el próximo junio sobre la cuestión del transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones de gases de efecto invernadero va en constante aumento.
Estamos examinando tres soluciones alternativas: impuestos, inclusión en el régimen de comercio de gas o tarifas pagadas por el usuario.
De igual modo debemos decir que la nueva política agrícola respalda la producción de biocarburantes y, por supuesto, el sector de la vivienda y el de la construcción en general son sectores muy importantes en los que podemos conseguir resultados significativos.
Para concluir, quisiera decir que se solicita al Parlamento que desempeñe un papel importante en nuestros esfuerzos por alcanzar un acuerdo sobre disposiciones futuras relativas al clima.
La Comisión está especialmente interesada en sus opiniones sobre los problemas y las recomendaciones para la estrategia de la Unión Europea, tal como se presenta en nuestra comunicación.
También cuento con que su cooperación y participación activa en los congresos internacionales tenga continuidad.
Por otra parte, solicito el apoyo del Parlamento para concienciar aún más al público de la Unión Europea, así como a sus homólogos en otros países.
Han hecho un excelente trabajo en Buenos Aires y desearía que este buen trabajo continúe con las mismas demandas por parte del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, quisiera felicitar a todos los oradores, especialmente al señor Schmit y al señor Dimas, por sus intervenciones.
Es muy positivo que usted irradie cierto optimismo sobre esta difícil cuestión, tanto respecto al problema en su conjunto como, concretamente, acerca de su interpretación del señor Bush.
Ojalá yo pudiera ser tan optimista.
Hace tan solo unos días, George W. Bush pronunció un discurso sobre energía y cambio climático que lamentablemente no mostraba ningún cambio real en la dirección adecuada.
Sin embargo, por supuesto estoy de acuerdo con usted en que el diálogo con los Estados Unidos es muy importante, ya que sin su participación activa, el trabajo sobre el cambio climático nunca puede ser realmente eficaz.
Por supuesto, también es igual de importante celebrar diálogos –concretamente de naturaleza estratégica– con los grandes países en desarrollo, como China y la India.
Hace poco supe que China prevé construir 800 grandes centrales eléctricas de carbón en los próximos diez años.
Las emisiones procedentes de estas eclipsarán completamente lo que hagamos en Europa.
Por supuesto, la respuesta es que los países en desarrollo no necesariamente deben seguir la misma ruta que nosotros hemos seguido en el desarrollo energético.
No es necesario que repitan nuestros errores y, en interés de todos, debemos ofrecerles condiciones favorables para invertir en la mejor tecnología posible.
Sobre esta cuestión, lamentablemente me veo obligado a decir que el MDL, es decir, el Mecanismo de Desarrollo Limpio, no es suficiente.
Debemos plantear algo mucho más ambicioso y radical que esto.
La situación es grave, ya que los últimos informes científicos indican que el sistema climático puede ser mucho más vulnerable que lo que inicialmente pensábamos.
Será mucho más difícil mantenernos en el incremento de temperatura de dos grados establecido por la UE como objetivo y evitar un peligroso cambio climático.
Por ese motivo es tan importante la cumbre de Bonn, ya que ustedes podrán establecer una base para el período posterior a 2012.
Nuestra resolución indica la necesidad de objetivos a corto y largo plazo para las emisiones.
También creemos que estos objetivos deben ir acompañados de programas mucho más ambiciosos en términos de desarrollo de nuevas fuentes de energía y aumento de la inversión en eficiencia energética.
Hay una serie de aspectos en esta materia que debemos retomar y respecto a los cuales debemos idear objetivos prácticos.
Quiero desear al Consejo y a la Comisión buena suerte en Bonn, y espero que vuelvan con informes positivos de modo que podamos hacer este trabajo de forma constructiva para el futuro y, como ha señalado el señor Florenz, aceptar nuestra responsabilidad por las generaciones venideras.
   . Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias al señor Florenz y al señor Wijkman por tomar la iniciativa de plantear este debate.
Señor Comisario, el calentamiento global se está haciendo realidad mucho antes de lo previsto.
Nos enfrentamos a la doble tarea de adaptarnos al cambio climático y, al mismo tiempo, de mantenerlo en el mínimo absoluto.
Dado este enorme reto, el resultado de la Conferencia Climática de Buenos Aires fue especialmente decepcionante.
Por supuesto, es positivo que un seminario tratase de mantener en su curso el proceso de Kyoto y que la UE tuviese su propio método, además de que el seminario que se celebrará la próxima semana en Bonn trate sobre las medidas de futuro, pero el resultado es lamentablemente pobre.
Debemos llegar a la conclusión de que la UE está cada vez más aislada, y que la urgencia que se siente en Europa no se comparte en otras partes del mundo.
La UE deberá ser constructiva en Bonn si desea afianzar una coalición internacional mucho más fuerte, y allí deberán presentarse propuestas sólidas, productivas y bien fundamentadas.
Señor Comisario, quisiera plantearle cuatro puntos que, desde nuestra perspectiva, pueden contribuir a alcanzar una coalición internacional constructiva.
En primer lugar, debemos dedicar mucho más esfuerzo a la adaptación y a ayudar a otros, concretamente a los países en desarrollo, a que se adapten.
La adaptación no es simple, pero definitivamente la ayuda no debería limitarse a los desastres importantes.
Dado que la adaptación como estilo de vida es trascendental, deben elaborarse programas creíbles.
En segundo lugar, con respecto a la transferencia de tecnología que ya ha mencionado el señor Wijkman, debemos abandonar nuestras reservas ideológicas sobre el mecanismo para el desarrollo limpio y optar por la inversión en transferencia tecnológica, concentrándonos en una mayor investigación y desarrollo en el área de la tecnología ambiental, tema que me complacerá retomar durante el debate sobre el séptimo programa marco de investigación.
En tercer lugar, necesitaremos centrarnos mucho menos en el planteamiento nacional y los objetivos dentro de cada país, pero mucho más en los objetivos por sectores.
En los debates que celebramos como delegación parlamentaria en Buenos Aires, el planteamiento sectorial resultó ser una ruta viable.
Necesitaremos celebrar diálogos con la industria siderúrgica, del cemento y del papel.
Considero que la aviación es un sector al que hay que dar prioridad.
En todos estos sectores, la competencia es mundial, por lo que está claro que deberán establecerse objetivos mundiales basados en la mejor tecnología disponible.
Por otra parte, el planteamiento sectorial se adapta especialmente a nuestra Estrategia de Lisboa, revisada durante la última cumbre de primavera.
Por último, aunque para mí es más controvertido decir esto, quisiera pedirles que consideren el papel que puede desempeñar la OMC.
La Unión Europea debe abrir el debate sobre las medidas de comercio contra los países que no cumplan con sus obligaciones climáticas.
En ese caso, la política de comercio verde no apunta contra los países en desarrollo, sino contra los países más ricos, lo que de hecho puede ser útil para los primeros.
Señor Comisario, esperamos de la Unión Europea una política climática internacional con ambición y con el mayor respaldo internacional posible de otros países, de la industria y del público.
Le deseo mucho éxito en Bonn.
   . –Señor Presidente, Señorías, el cambio climático es, en efecto, un problema extremadamente importante y un problema real.
Todavía hay quien lo quiere negar, pero no nos podemos permitir ocultar la gravedad del problema.
El cambio climático se deriva de una doble carencia: la escasez física de recursos energéticos y la incapacidad del ecosistema para absorber los flujos de residuos.
De hecho, es preciso recordar que el cambio climático, con la agravación de los sucesos extremos, genera grandes amenazas para el territorio, que hay que afrontar de inmediato.
En el contexto actual, resultan necesarios más elementos de seguridad: el Protocolo de Kyoto representa solo una primera respuesta; debemos avanzar y aportar una solución sistemática.
Sobre la mesa no está solo la cuestión de la producción de energía, sino también los hábitos de consumo de nuestra civilización.
Lo que más me asusta son las declaraciones procedentes de los Estados Unidos en el sentido de no replantear su estilo de vida.
Sin embargo, es lo primero que debemos hacer posible en Europa.
Tomar en serio la civilización del conocimiento quiere decir también cambiar nuestro sistema de vida de forma aún más radical y hacer sostenible nuestro desarrollo.
Debemos tratar de progresar en la labor por implicar a los demás países, convenciéndonos de que nos encontramos realmente ante la obligación de transformar nuestra sociedad.
Debemos abandonar la época de los combustibles fósiles; el Protocolo de Kyoto es solo una primera etapa; debemos ir más allá y trabajar con seriedad, porque debemos modificar radicalmente los modos de nuestra sociedad.
   .
Señor Presidente, el pasado otoño, una revista de negocios finlandesa publicó que si el mundo contase con un director general, este ya habría comenzado a adoptar medidas enérgicas para reducir las emisiones, y desde luego mucho más enérgicas que las de Kyoto.
Hace tiempo, un artículo publicado en la revista británica expresaba su asombro por la indiferencia que demostraban ante el cambio climático las personas encargadas de la toma de decisiones.
La revista planteaba si estas pensaban que vivían en un universo alternativo en el que no se aplicaban las leyes de la naturaleza, y afirmaba que nadie mostraría tanta despreocupación ante un riesgo de colapso económico.
Después de Kyoto, necesitaremos mayores reducciones de las emisiones y la participación de más países.
También necesitaremos implicar a los principales países en desarrollo económico, como es el caso de China y la India.
Sin embargo, sobre todo, es el principal contaminador, los Estados Unidos de América, el que debería reconocer su responsabilidad.
No tiene sentido tratar de imaginar la implicación de China y la India si el país más rico de la Tierra sigue yendo por libre.
Los países industrializados tienen que reconocer su responsabilidad histórica ante el hecho de que el cambio climático ha comenzado de forma general y, por lo tanto, somos nosotros los que debemos asumir la principal responsabilidad de reducir las emisiones.
Los países que no han ratificado el Protocolo de Kyoto tratan de adquirir una ventaja competitiva injusta.
Deberíamos considerar seriamente si podemos, por ejemplo, imponer aranceles protectores sobre las importaciones a Europa de acero producido en los Estados Unidos.
Las normas de la Organización Mundial del Comercio lo permiten.
Afortunadamente, la voz de la razón también se está escuchando en los Estados Unidos.
Muchos Estados han decidido tomar medidas.
Los Estados del nordeste están comenzando a participar en el comercio de emisiones de dióxido de carbono y desean participar en el programa de comercio de derechos de emisiones de la Unión Europea.
Varios alcaldes se han comprometido a actuar en el ámbito local y están tratando de implicar a 141 ciudades, el mismo número que los países que han ratificado Kyoto.
Sin embargo, dado que la simple razón no parece ser suficiente para convencer a los Estados Unidos de que asuma una responsabilidad global, debería considerarse seriamente el tipo de acción posible conforme a las normas de la OMC.
   . – Señor Presidente, apoyo totalmente la resolución sobre el cambio climático.
En febrero, cuatro miembros de nuestro grupo asistieron a la Conferencia sobre el Clima del IPCC celebrada en La Reunión en la que nos quedamos impactados por las conclusiones de los científicos que allí se reunieron.
Incluso si recurriésemos a todas las medidas enumeradas en la resolución, no podríamos resolver el problema del cambio climático por completo.
Incluso si adoptásemos todas las medidas posibles dentro del marco de Kyoto hasta 2050, seguiríamos sin poder impedir que la tierra se calentase dos grados y que el nivel del mar subiese medio metro.
Dado que provengo de los Países Bajos, fijándonos simplemente en el nombre del país, esto me ocasiona cierta ansiedad.
Si el nivel del mar sube medio metro, gran parte de mi país se inundará si no se hace nada al respecto.
La costa tal como la conocemos desaparecerá.
La Haya desaparecerá en el mar y con ella las embajadas de todos los países hoy representados allí, los edificios de nuestro Gobierno, la Corte Internacional de Justicia, el Tribunal de Yugoslavia y el Palacio de nuestra Reina.
Puede que seamos un partido republicano, pero no queremos conseguir nuestras metas sumergiendo el palacio real.
Afortunadamente, los Países Bajos tienen la capacidad técnica para impedir que esto suceda, pero muchos otros países no la tienen.
La desaparición de franjas completas de costa es inevitable.
Deberemos prepararnos para ello y por lo tanto insto a la Comisión a que elabore un dictamen al respecto.
Esto podría iniciarse durante el próximo seminario al que asistirán expertos gubernamentales.
Quisiera pedir a la Comisión que al menos se atenga a sus propias medidas y directivas, incluidas las relativas a la calidad del aire.
Dado que estas medidas están comenzando ahora a tomar forma concreta, aumentará la oposición de determinados Estados miembros o sectores y se solicitará moderación, cosa a la que nos oponemos y solicitamos al Parlamento y al Consejo que se mantengan firmes.
También quisiéramos instales a optar por dar un paso adelante, no a potenciar la energía nuclear, sino a optar por el desarrollo de todas las alternativas posibles, y les pediría que se adhieran al texto de la resolución de forma que la UE pueda seguir desempeñando su papel pionero.
   Señor Presidente, durante los últimos cien años, el mundo ha experimentado un aumento de temperatura de unos 0,6 grados.
El Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) de las Naciones Unidas ha observado que este cambio afecta principalmente a los más pobres del mundo.
Quisiera destacar este hecho, ya que en esta Asamblea con demasiada frecuencia vemos los problemas globales desde una perspectiva unilateral europea.
Son muchos los motivos por los que son principalmente los más pobres los que experimentan los efectos del cambio climático global.
En parte tienen que ver con el hecho de que en las economías de estos países con frecuencia predominan industrias sensibles al clima, especialmente la agricultura.
También cuentan con escasos recursos con los que adaptarse a los diversos cambios y protegerse de los mismos, como es el caso de la subida del nivel del mar o la disminución de la lluvia.
Asimismo hay muy pocos recursos de salud preventiva.
Por lo tanto es difícil erradicar el riesgo de que surjan brotes de enfermedades relacionadas con el clima, como es el caso de la malaria.
Los países ricos del mundo necesitan coordinar sus esfuerzos comunes para luchar contra el cambio climático y para trabajar especialmente con medidas preventivas.
Mi partido considera que la UE debería trabajar en cuestiones ambientales transfronterizas, entre ellas el cambio climático.
Por ello respaldo las propuestas constructivas y bien planteadas por la UE en este ámbito.
Al mismo tiempo, quisiera hacer hincapié en que la Convención sobre el Clima de las Naciones Unidas ha sido ratificada por 189 partes.
Por ese motivo, no podemos operar unilateralmente a través de las instituciones europeas.
En su lugar, debemos coordinar también nuestras medidas dentro de los marcos de otras entidades internacionales y estar atentos a los órganos competentes de las Naciones Unidas y al Consejo Mundial de la Energía (CME).
   – Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo en que el medio ambiente es un bien inalienable cuyas potencialidades deben gestionarse del mejor modo y cuya continuidad hay que garantizar, y en nuestra opinión y en la del , al que represento, es correcto que la Unión sitúe este tema entre sus prioridades políticas y estratégicas.
No es posible analizar aquí el mérito científico de la hipótesis de que nuestro planeta esté sufriendo un cambio climático a escala de los tiempos geológicos –hipótesis sobre la cual los investigadores no están de acuerdo–, entre otras cosas debido a la limitación de las observaciones meteorológicas en el tiempo y en el espacio.
En cambio, existe un amplio acuerdo en que, desde comienzos del siglo pasado hasta hoy, la elevación media de la temperatura planetaria ha sido una de las causas de alteraciones del ecosistema; baste citar por ejemplo el avance de los procesos de desertización.
Puesto que se reconoce que el aumento de la temperatura es, al menos en parte, responsabilidad de las actividades humanas, coincidimos en que una aplicación más amplia del Protocolo de Kyoto es un intento útil de limitar dicho efecto.
Por tanto, pido a la Comisión y al Consejo que prevean cualquier dispositivo capaz de favorecer el absoluto respeto del Protocolo en el ámbito de la UE y consideren cualquier posible medio de presión política y económica sobre los Estados que no han adoptado dicho Protocolo.
   – Señor Presidente, es muy importante establecer las condiciones adecuadas de forma que la política sobre el cambio climático, también basada en el Protocolo de Kyoto, pueda comenzar a producir resultados concretos.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores en que es necesario que participen los Estados Unidos de América, China, la India, Brasil y otros países.
Sin embargo, es igualmente importante que se den las directrices adecuadas, de forma que se pueda formular y tratar a largo plazo la política y el avance para limitar las emisiones de gases de efecto invernadero.
Me ha complacido oír al señor Comisario hablar de una estrategia para después de 2012.
Esta política debe tener en cuenta el aumento de las necesidades de nuestro planeta y de la presión ocasionada por el aumento de población y nuestras diversas actividades humanas.
No se puede alcanzar el desarrollo sostenible si no se desarrolla nueva tecnología medioambiental y otras innovaciones, principalmente en los sectores del transporte y la energía.
Necesitamos promover esta política no solo en el ámbito de la Unión Europea, sino también en el ámbito mundial.
El seminario de expertos gubernamentales también debe incluir la promoción de las tecnologías medioambientales y la innovación.
Las medidas destinadas a moderar y ajustar, por encima del aspecto del coste de la productividad, también deben basarse en alcanzar los retos futuros.
Con este objetivo, se considera que el seminario es útil para identificar los factores que actualmente imponen la mayor carga sobre el medio ambiente y, por lo tanto, para promover las innovaciones y tecnologías medioambientales adecuadas para mitigar estas repercusiones dañinas.
   Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Schmit y al señor Dimas por sus intervenciones optimistas.
Realmente espero que su análisis sea acertado y que las cosas estén avanzando en la dirección adecuada.
También quisiera dar las gracias al señor Wijkman por su trabajo en la resolución sobre la que votaremos más tarde.
Como muchos otros presentes en esta Asamblea, comparto la idea de que la conferencia en la que participarán expertos gubernamentales constituye un extraordinario avance, aunque también quisiera destacar que no puede sustituir a las cumbres celebradas en un nivel político más alto, ya que en ocasiones parece como si tuviésemos un enorme conocimiento pero careciésemos de voluntad política para hacer más por afrontar el cambio climático.
Espero que esta conferencia pueda contribuir a llamar la atención sobre ejemplos positivos del modo en que puede reducirse el efecto sobre el clima, especialmente en lo que respecta a la planificación social, ya que en ocasiones parece que los problemas climáticos se consideran exclusivamente una cuestión medioambiental periférica para aquellos que tienen un especial interés en ella.
Sin embargo, es sumamemente importante que integremos este planteamiento en nuestra estructuración y planificación social, porque solamente así podremos conseguir resultados.
También espero que la conferencia incluya un debate sobre el modo de integrar medidas destinadas a reducir los efectos sobre el clima e impulsar el desarrollo sostenible en el sistema comercial de la OMC, además de en otros acuerdos internacionales.
Esto es necesario si queremos que más países adopten las medidas necesarias, pero las normas de este tipo también podrían ayudar a reducir el número de transportes que actualmente desempeñan un papel tan importante en provocar grandes problemas climáticos.
Por ejemplo, en la actualidad, el pescado capturado en el Báltico y el en Mar del Norte se transporta por avión a Asia y se envasa como comida elaborada que vuelve al mismo lugar en que se desembarcó el pescado para posteriormente venderse.
No es posible que este tipo de transporte pueda tener sentido económicamente ni ser sostenible en modo alguno, y debemos garantizar que la economía se desarrolla de forma que no sea rentable transportar comida de este modo.
Por último, quisiera desearles suerte en la conferencia, y que hagan todo lo posible para que se sepa que la UE realmente está haciendo algo en este ámbito.
Necesitamos tomar medidas.
Necesitamos demostrar a nuestro electorado y a nuestros ciudadanos que estamos haciendo algo en la práctica sobre el mayor desafío al que nos enfrentamos: el cambio climático.
   Señor Presidente, varios de los recientes estudios científicos realizados indican que el cambio climático probablemente está avanzando incluso más rápidamente de lo que pensábamos y que también se necesita una mayor reducción de la cantidad de gases de efecto invernadero para impedir que ocurra.
Esto significa que cada vez se nos pide más y que las medidas que debemos adoptar para reducir las emisiones entre un 60 y un 80 % para 2050 –una cifra realista– requerirán políticas energéticas y de transporte muy distintas a las que tenemos en la actualidad.
Simplemente acabamos de empezar.
Al mismo tiempo, en esta Asamblea solemos decir que estamos mejor que los Estados Unidos, y es cierto, aunque dada la situación actual eso no es especialmente difícil.
En Buenos Aires pudimos ver como, en la actualidad, los Estados Unidos no solo se niegan a aceptar su parte de responsabilidad, sino que tratan de impedir la cooperación global en la esfera climática de forma activa.
Por eso es incluso más importante que la UE se atreva a aplicar una política coherente que implique objetivos de gran alcance.
También creo que, finalmente, el principal perdedor en esta situación, no solo ecológica sino también económicamente, será los Estados Unidos, ya que sus anticuados y torpes sistemas de energía y transporte le obligarán a realizar ajustes incluso más rápidos y exhaustivos más adelante.
   Señor Presidente, la semana pasada la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó mi enmienda relativa a la Organización Mundial del Comercio en la que propongo que los expertos gubernamentales deberían investigar la posibilidad de imponer sanciones comerciales en el ámbito de esta organización a aquellos países que permanezcan fuera del Protocolo de Kyoto en el futuro, en la fase 2.
Reconozco que se trata de una declaración dura.
Sin embargo, conviene tener en cuenta que no se está condenando a nadie a la imposición de sanciones: simplemente proponemos que se investigue esta posibilidad en el futuro.
Para ello necesitaremos nuevas medidas y tácticas de apertura, que también sean fuertes, en el debate sobre la política climática.
Por lo tanto me pregunto si no deberíamos adoptar una medida que hiciese que ir por libre fuese imposible e incómodo.
Con suerte, también se nos revelarán los puntos débiles del Protocolo de Kyoto, de forma que aprendamos una lección y que para 2012 contemos con armas mucho más eficaces para combatir el cambio climático.
Debemos admitir que Kyoto ha llegado a un punto muerto, ya que el frente global no es el adecuado, en parte porque no existen límites para los países en desarrollo, y en parte porque los principales contaminadores están fuera.
Esto hace que Kyoto sea ineficaz y provoca la distorsión de la competencia y fugas de carbono.
Aunque hiciésemos todo lo que está en nuestras manos en la UE, se calcula que en las próximas décadas las proporciones de emisiones de los 25 países de la UE se reducirán a menos del 10 %, mientras que los países en desarrollo aumentarán su parte a más de la mitad del total de emisiones.
Si no se consigue ampliar el frente, las medidas de la UE no servirán de nada.
Sin embargo, ni siquiera la UE se librará de mi enmienda de la OMC si no consigue cumplir sus compromisos.
No cabe duda de que las decisiones políticas y la retórica en la UE se encuentran en buen estado, pero su desarrollo en la práctica se está convirtiendo en un problema.
El avance en la reducción de emisiones en la UE se ha detenido, ya que las medidas más fáciles para llevar a cabo reducciones ya se han adoptado.
Nueve de los quince antiguos Estados miembros han superado sus propios objetivos de Kyoto en más de un 20 %.
Si no pensamos en algo radical, existe el peligro de que también nosotros tengamos que reconocer la desesperanza de esta situación.
   . Señor Presidente, creo que el debate ha demostrado claramente que entre la Comisión, el Consejo y este Parlamento no hay ninguna divergencia de fondo.
Todos somos conscientes de que la cuestión del cambio climático merece nuestra plena atención y debe ser plenamente integrada en nuestras políticas.
Precisamente por esta razón, la Presidencia luxemburguesa ha hecho del tema del desarrollo sostenible una de sus grandes prioridades, y hay que precisar, en el marco de la estrategia de desarrollo sostenible, todos los elementos que conciernen concretamente al cambio climático.
Como ya he dicho, Europa ejerce y debe seguir ejerciendo su liderazgo en este terreno.
Se hará sin duda bajo la Presidencia británica.
Es preciso que Europa haga oír su voz clara y enérgicamente en el escenario internacional.
Creo que con el tiempo ningún país podrá sustraerse a las evidentes exigencias que se nos imponen a todos a este respecto y pienso que si Europa sigue desempeñando su papel en el tema del cambio climático, conseguirá convencer a quienes se muestran hoy más reticentes.
   . Señor Presidente, quiero volver a dar las gracias al Parlamento por esta oportunidad que me brindan para responder a algunas de las preguntas, así como por el debate que hemos mantenido.
Con respecto a las virtudes y los defectos, las ventajas y las desventajas de ser optimista o pesimista, como han sugerido el señor Wijkman y la señora Westlund, sobre este tema no se debe ser ni optimista ni pesimista, sino realista.
Debemos intentar trabajar con todos los que se dan cuenta de la importancia del problema, de que se trata de un problema mundial y necesita una solución mundial.
Con respecto a los Estados Unidos, país mencionado por el señor Sjöstedt, la señora Hassi y la señora Korhola entre otros, debo decirles que, durante nuestras conversaciones con las autoridades de ese país, dejamos muy claro que consideramos que la cooperación en investigación y desarrollo de nuevas tecnologías y la aplicación de nuevas tecnologías es muy importante, pero que no vamos a considerarla un primer paso adelante porque es algo sobre lo que de todas formas estamos de acuerdo.
Nadie rechaza la utilización de nuevas tecnologías, como ha dicho el señor Trakatellis.
Es preciso que apliquemos nuevas tecnologías para luchar contra el cambio climático.
Esto lo hemos acordado.
Es preciso que avancemos.
Que en el G-8 o en cualquier otro foro se acuerde una cooperación en materia de desarrollo no supone un avance.
Eso no basta.
Es preciso que avancemos.
Hemos dejado eso muy claro a los Estados Unidos porque, como ya hemos dicho antes, otros países se negarán a colaborar y, después de unos años, los países en vías de desarrollo del sur de Asia y de Sudamérica, junto con otros países en vías de desarrollo, producirán muchas más emisiones de efecto invernadero que la de la Unión Europea y los Estados Unidos juntos.
Necesitamos que todos los países colaboren, que todos vayan en el mismo barco.
Vamos a seguir una política común, aunque diferenciada, porque no podemos pedir a los países en vías de desarrollo que contribuyan a la reducción de las emisiones tanto como los países desarrollados que, hasta ahora, han causado muchas más emisiones.
La Comisión reconoce la necesidad de que la Unión Europea mantenga su papel de liderazgo en la lucha internacional y también interior contra el cambio climático, como ha dicho el señor Trakatellis.
En su Comunicación del 9 de febrero «Ganar la batalla contra el cambio climático mundial», la Comisión subrayó la necesidad de ejercer el liderazgo por el ejemplo.
El señor Prodi afirmó que tenemos la obligación moral de hacerlo.
Una de las recomendaciones más importantes fue que el Consejo Europeo debe transmitir con claridad que la Unión Europea desea entablar un diálogo abierto con otros países sobre qué nuevas medidas multilaterales son precisas para abordar el problema del cambio climático.
También se indicaron objetivos, que han demostrado ser una herramienta muy útil en la elaboración de políticas medioambientales.
Constituyen una orientación clara para los responsables de la toma de decisiones y resultan especialmente útiles para la industria privada.
Por lo tanto, los objetivos seguirán siendo un elemento central de cualquier política sobre el clima que se apruebe en el futuro.
Sin embargo, la programación de los objetivos es muy importante.
La programación exacta debería depender de los avances que realicemos en la consecución de apoyo internacional para el inicio de negociaciones sobre el futuro régimen sobre el cambio climático.
Una vez que dispongamos de un mandato para iniciar esas negociaciones, la Unión Europea tendrá que estudiar la posibilidad de proponer los objetivos que desea fijar para el periodo posterior a 2012.
Quisiera responder a la sugerencia realizada por varios oradores de que la Unión Europea utilice medidas comerciales para proteger nuestra industria u otras medidas para contrarrestar la ventaja competitiva de las empresas ubicadas en países en los que no se restringen las emisiones de gases de efecto invernadero.
La política climática de la Unión Europea se ha diseñado cuidadosamente para reducir al mínimo los costes de la industria.
Por eso optamos por el comercio de emisiones.
Nuestro objetivo debe ser trabajar para elaborar un futuro régimen climático que no solo sea un paso decisivo para ganar nuestra batalla contra el cambio climático, sino que también nos permita hacerlo de una forma que refuerce nuestra competitividad en el ámbito de las tecnologías limpias.
Ese régimen nos llevará mucho más lejos –también en términos climáticos– que la imposición de sanciones comerciales.
En lo que respecta a los países en vías de desarrollo, estoy de acuerdo en la importancia de ayudar a esos países a adaptarse a los efectos adversos del cambio climático.
La Unión Europea es el mayor donante a la Declaración Política de Bonn de 2001, que compromete 410 millones de dólares anuales, a partir de este año, para la financiación de los países en vías de desarrollo en el ámbito del cambio climático.
Una parte importante de esa cantidad se utilizará para apoyar medidas de adaptación.
La Unión Europea es también el principal donante del Fondo para los Países Menos Desarrollados.
Esos países tienen que enfrentarse a todas las consecuencias del cambio climático, pero no están preparados para tomar las medidas necesarias para adaptarse a ellos adecuadamente.
Trabajar con ellos y ayudarles es una obligación moral para nosotros.
También redunda en nuestro beneficio, porque de esta forma ellos también contribuirán a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Quisiera destacar la importancia de desarrollar y aplicar nuevas tecnologías, también en los países en desarrollo.
La Comisión está delimitando y poniendo en práctica medidas concretas.
Recientemente ha llegado a un acuerdo con China para establecer dos nuevos planes de acción Unión Europea-China en el ámbito de la energía: uno sobre el carbón limpio y el otro sobre las energías renovables y la eficiencia energética, para el que la Comisión ya ha garantizado la financiación inicial.
Una vez más, gracias por esta oportunidad para debatir el seminario de Bonn y las próximas negociaciones sobre el futuro régimen internacional en materia de cambio climático.
Estoy seguro de que, como siempre, el Parlamento tendrá un importante papel en este debate.
La Comisión y el Parlamento siempre han sido grandes aliados en este tema.
Espero con ilusión colaborar con ustedes en el futuro.
   Al término del debate he recibido la propuesta de resolución B6-0278/2005.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre las armas ligeras de cara a la Conferencia de las Naciones Unidas de julio de 2005.
   . Señor Presidente, con respecto a la cuestión de las armas ligeras y de pequeño calibre (ALPC), todos sabemos que el mundo debe afrontar muchos conflictos regionales en los que este tipo de armas, a veces incluso utilizadas por niños, crea situaciones extremadamente peligrosas y destructivas.
Por esta razón, la Unión Europea se suma al llamamiento lanzado por el Secretario General para la elaboración de estrategias a largo plazo que pongan fin a la plaga de la proliferación ilícita de armas ligeras.
Una de esas estrategias es el Programa de Acción de las Naciones Unidas destinado a prevenir, combatir y eliminar el comercio ilícito de armas ligeras en todos sus aspectos.
Fue adoptado el 20 de julio de 2001 y la Unión Europea se esfuerza activamente por aplicar a escala nacional, regional y mundial las recomendaciones que contiene.
Las consecuencias de la fabricación, transferencia y circulación ilícitas de armas ligeras, así como su acumulación excesiva y su diseminación incontrolada, ocupan un lugar central en cuatro de los cinco desafíos capitales identificados por la estrategia de seguridad adoptada por el Consejo Europeo en 2003.
En efecto, las armas ligeras y de pequeño calibre contribuyen a la agravación del terrorismo y la delincuencia organizada y constituyen un importante factor de desencadenamiento y propagación de los conflictos, así como de hundimiento de las estructuras estatales.
Como resalta la estrategia europea, los conflictos en los que este tipo de armas ha sido de lejos el principal instrumento utilizado han costado la vida, desde 1990, a cerca de 4 millones de personas y obligado a más de 18 millones a abandonar su hogar o su país.
El acceso creciente de agentes no estatales a estas existencias de armas ha modificado la naturaleza y la duración de los conflictos.
Ante esta situación, que puede poner en peligro nuestra propia seguridad, la Unión Europea debe reaccionar en estrecha cooperación con sus socios internacionales.
Así, preparamos muy activamente la segunda reunión bienal de Estados con vistas a la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas relativo a las ALPC, que tendrá lugar en Nueva York a mediados de julio.
En el contexto de la preparación de este importante evento, la Presidencia ha elaborado una lista de temas que deberían tratarse de forma prioritaria en los foros internacionales competentes.
Esta lista, que está en curso de aprobación, comprende en particular el corretaje ilícito de ALPC, el control de las transferencias, la comprobación del uso final, el vínculo entre seguridad y desarrollo, la gestión de las armas de las fuerzas militares y de seguridad, el establecimiento de un mecanismo de aplicación del Plan de Acción de las Naciones Unidas, la posesión de armas ligeras por civiles, la transferencia a agentes no estatales, así como la asistencia técnica para la presentación de informes.
La Unión Europea destaca en especial la importancia de constituir un grupo de expertos gubernamentales inmediatamente después de la conferencia de examen del Programa de Acción, que se celebrará en 2006, a fin de prever medidas adicionales para reforzar la cooperación internacional encaminada a prevenir, combatir y eliminar el corretaje ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre.
Otro elemento clave que figura entre nuestras prioridades es la negociación de un instrumento internacional de identificación y rastreabilidad de dichas armas.
La Unión Europea presta todo su apoyo al grupo de trabajo de composición no limitada encargado de negociar este instrumento.
En las dos sesiones celebradas hasta ahora por este grupo integrado por diplomáticos y expertos, la Unión Europea y las demás partes han expuesto y confirmado sus prioridades sobre los distintos aspectos, en particular la naturaleza del instrumento, su ámbito de aplicación y las definiciones, el marcado y la rastreabilidad de las armas ligeras y las municiones, así como el registro y la cooperación internacional.
La Unión Europea toma nota de los progresos realizados en estas negociaciones, al mismo tiempo que lamenta que los Estados participantes sigan estando divididos en torno a las dos grandes cuestiones que son la naturaleza del instrumento y la inclusión de las municiones.
Por lo que respecta a la Unión Europea, trabaja por conseguir la adopción de un instrumento jurídicamente vinculante destinado a completar el Protocolo de las Naciones Unidas contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego.
Insiste también para que este instrumento incluya disposiciones adecuadas sobre las municiones.
En efecto, solo el abastecimiento constante de municiones hace posible que las armas ligeras y de pequeño calibre ilícitas sigan haciendo estragos.
En cambio, si conseguimos impedir el tráfico de municiones, podremos reducir esas armas al silencio.
Si este grupo llega a un resultado positivo en su sesión final de junio de 2005, la Unión hará todo lo necesario para conseguir una rápida entrada en vigor de este instrumento.
Como saben, Señorías, la Unión Europea es también muy activa en este campo, tanto internamente como en el marco de la asistencia bilateral a terceros países.
Dentro de la Unión, el Consejo adoptó en 1998 el Código de Conducta en materia de exportación de armas convencionales, que permite mejorar el intercambio de información entre los Estados miembros y reforzar la comprensión mutua de sus políticas de control de las exportaciones, e incluye disposiciones relativas a la exigencia de un certificado de usuario final o de documentos apropiados o de alguna forma de autorización oficial expedida por el país de destino final, que deben ser objeto de un control minucioso.
Como saben, el Código de Conducta se encuentra actualmente en curso de revisión; abarcará prácticamente todas las actividades más o menos asociadas a la transferencia de armas.
Por lo que respecta a la asistencia a terceros países, tras algunas acciones comunes puntuales, la Unión Europea adoptó en 2002 una acción común y lanzó sobre esta base acciones específicas relativas a proyectos de recogida y destrucción de armas en África, Asia, América Latina y los Balcanes.
Con respecto a estas armas, el Consejo está dispuesto a informar periódicamente al Parlamento y a colaborar estrechamente con ustedes.
   . Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea aprueba evidentemente los constantes esfuerzos desplegados por las Naciones Unidas y otros actores en su lucha contra los graves efectos del comercio ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre.
Celebramos la atención renovada que suscita esta cuestión y esperamos con impaciencia participar en la reunión bienal de Estados que se celebrará en Nueva York en julio de 2005.
Estamos muy agradecidos al Parlamento Europeo por haber tomado la iniciativa de llamar la atención sobre este próximo evento.
La Comisión estudiará con toda atención las propuestas formuladas en las resoluciones parlamentarias.
Reconocemos que la acumulación y la difusión de estas armas agravan los conflictos, alimentan el terrorismo, perjudican los esfuerzos de reconstrucción tras los conflictos y reducen las perspectivas de un desarrollo sostenible.
Por tanto, para tratar estas cuestiones es esencial recurrir a cooperaciones multinacionales que combinen medidas de prevención y de reacción y es también esencial utilizar con este fin los instrumentos de las Naciones Unidas.
La eficacia de la lucha contra el comercio ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre depende de la comunicación y la colaboración entre los Estados.
La Comisión, favorable a un enfoque multilateral, ha contratado varios de estos servicios en distintos proyectos en este terreno.
Es importante subrayar que para remediar este problema deben emprenderse acciones en varias direcciones, que van de la ayuda al desarrollo propiamente dicha a la reforma del sector de la seguridad, pasando por la destrucción efectiva del armamento.
Algunos de estos ámbitos son competencia de la Comunidad, pero por desgracia otros no.
En su programa para la prevención de los conflictos violentos, la Unión Europea reconoce que trabajar por eliminar esa fuente de desestabilización y conflicto que son las armas ligeras, contribuiría en gran medida a prevenir nuevas violencias.
La Unión Europea se esfuerza por conseguirlo mediante la cooperación internacional, programas de asistencia financiera y técnica y un control efectivo del armamento.
En el marco del Fondo Europeo de Desarrollo, la Comisión financia cierto número de acciones que tienen que ver con la desmovilización y la reinserción de los antiguos combatientes en la sociedad, así como con la recogida y la destrucción de estas armas.
En muchos casos, esas acciones se llevan a cabo a través de programas específicos de desmovilización, desarme y reinserción.
No obstante, en otros, la reinserción de los antiguos combatientes se ha integrado en el marco de programas más vastos de desarrollo y rehabilitación de las zonas después de un conflicto.
Esos programas pretenden mejorar globalmente las estructuras económicas y sociales de las zonas afectadas por un conflicto, contribuyendo a la reintegración de los antiguos combatientes y sus familias en la vida civil.
Además se están estudiando actualmente una serie de cuestiones relacionadas con la transferencia transfronteriza de estas armas, con vistas a la conferencia del próximo año.
En particular, está en curso un debate sobre un Tratado relativo al comercio de armas.
La Comisión participará activamente en el debate sobre estos temas que tendrá lugar en el Consejo.
Es prematuro abordar ahora estos puntos de forma detallada, en la medida en que algunos de ellos requerirán un estudio en profundidad, en el que deberán participar varios comisarios.
La Unión Europea ha reclamado además en varias ocasiones instrumentos legalmente vinculantes sobre el corretaje de armamento, el marcado y la rastreabilidad de las armas ligeras y de pequeño calibre en la Conferencia de las Naciones Unidas y en la reunión de seguimiento sobre el comercio ilícito de armas de pequeño calibre en 2001 y 2003.
   . – Señor Presidente, Señorías, la cifra de cuatro millones de víctimas que acaba de mencionar el Presidente en ejercicio del Consejo demuestra la importancia de este tema.
Todos estamos de acuerdo en que hay que impedir que las armas ligeras caigan en manos indebidas.
Aquí en Europa, en la Unión Europea, el Estado tiene el monopolio sobre el uso de la fuerza armada, lo cual constituye una gran ventaja.
Aquí las circunstancias son distintas que en los Estados Unidos, donde esta cuestión no se entiende del mismo modo.
Lo que esto significa es que el uso de las armas ligeras se reserva a los soldados y a los agentes de policía, y existen estipulaciones especiales para las personas que practican la caza y el tiro como deporte.
Es muy importante que cada arma que haya en nuestra Unión Europea esté registrada, en otras palabras, que se conozca su procedencia.
Los problemas surgen cuando estas armas llegan a países ajenos a la Unión Europea, y por ello es tan importante endurecer más el código de conducta relativo a la exportación de armas e impedir, en la medida de lo posible, al menos el suministro de armas a los focos de conflicto en que muere un número tan grande de personas.
Esto implicaría desarrollar un sistema de seguimiento en el que cada compraventa de armas de este tipo se anotase en un registro internacional que permita rastrear un arma dada hasta su origen y su fabricante, amén de determinar quién es responsable de su venta y quién de su entrega.
Para ello se necesitan acuerdos internacionales y esto es lo que hace especialmente importante que nosotros, en esta Cámara, contribuyamos a hacer avanzar estos proyectos –iniciados por las Naciones Unidas– y llevarlos a buen puerto.
   . – Señor Presidente, aunque el mundo se ha centrado en las armas de destrucción masiva, hoy nos corresponde hablar de los 650 millones de armas pequeñas y ligeras que circulan por todo el planeta.
Casi cada minuto, una bala de un arma mata a una persona y durante la última década han muerto por esa causa dos millones de niños.
Estas armas agravan y provocan conflictos prolongados.
Facilitan los delitos violentos y se usan en actos terroristas.
A Europa le interesa limitar el número de armas pequeñas por su propia seguridad, para proteger la inversión extranjera y fomentar el desarrollo.
Para ello, es preciso incluir las armas pequeñas en los programas europeos de seguridad, desarrollo y gobernanza.
No se trata simplemente de apoyar programas de desarme, desmovilización y reconstrucción en el marco de nuestra respuesta de gestión de crisis, sino que debemos incluir este principio en programas de ayuda al desarrollo más amplios, así como en nuestro diálogo político con los demás países y regiones del mundo.
En aplicación de la estrategia de seguridad de la UE, eso significa desarrollar una estrategia comunitaria global de desarme y control de armas.
Esa estrategia debe integrarse con iniciativas de la sociedad civil, de la misma forma que las ONG deben poder realizar una aportación activa a la reunión bianual de Estados de las Naciones Unidas, que se celebrará en julio.
Se trata, como decimos en la resolución, de un nuevo impulso para las consultas de las Naciones Unidas sobre la lucha contra las actividades ilegales de intermediación.
Aquí en la Unión Europea, nuestros Estados miembros tienen que estudiar únicamente la posibilidad de aplicar estos controles a nuestros ciudadanos que operan fuera de la Unión.
Sin embargo, esos intermediarios viajan al extranjero deliberadamente para realizar su actividad.
Me hubiera gustado haber sido testigo esta tarde de un compromiso de la Presidencia luxemburguesa para reforzar la posición común a fin de conseguir que sea obligatorio controlar a los nacionales de países de la Unión que participan en el tráfico de armas, con independencia de dónde realicen esa actividad.
Por último, se trata también de limitar la oferta de armas en general.
Las medidas tomadas por la Unión Europea para controlar la proliferación de armas pequeñas en Estados con conflictos se ven menoscabadas por nuestro papel como grandes exportadores de armas.
Con independencia de la calidad del código de conducta comunitario, o de la necesidad de reforzarlo, el armamento alemán utilizado en Myanmar llegó allí porque se exportó a través de Ucrania, un país no vinculado por nuestras normas comunitarias.
Esto demuestra por qué no son suficientes los acuerdos regionales.
Por eso acojo con agrado el compromiso de mi Gobierno, el del Reino Unido, y del Gobierno finlandés, así como la recomendación del Grupo de Alto Nivel de las Naciones Unidas para liderar un tratado internacional sobre el comercio de armas.
El transporte de armas debe ser objeto de controles legales, no solo en la Unión Europea, sino en todo el mundo.
   .
Señor Presidente, permítame, en primer lugar, que dé las gracias tanto a la Comisión y al Consejo como al resto de colegas de esta Cámara por haber aceptado la invitación de tratar nuevamente esta cuestión —la lacra que suponen las armas ligeras en el mundo.
Porque hoy, como se ha dicho, estas son las verdaderas armas de destrucción masiva, no solamente por el número de millones de víctimas que causan cada año, sino por las consecuencias sociales y políticas que provocan.
El descontrol de pistolas, revólveres, rifles de asalto, granadas, ametralladoras o armas similares, ha comportado dramáticas consecuencias para la seguridad e integridad de millones de personas en todo el mundo.
En algunos países, como Brasil, Colombia o El Salvador, se estima que la violencia llevada a cabo con este tipo de armas es la responsable de la pérdida del 10 % del producto interior bruto.
A instancias de la sociedad civil y especialmente de la Red Internacional de Acción contra las Armas Ligeras (IANSA), las Naciones Unidas celebraron en julio de 2001 una conferencia en Nueva York en la que se adoptó un Programa de Acción para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos.
El próximo julio, los Gobiernos de los Estados miembros de las Naciones Unidas se reunirán nuevamente en Nueva York con motivo de la reunión bianual sobre la implementación de este Programa de Acción, y la conferencia de revisión está prevista para un año después.
El Programa de Acción insta a los Gobiernos a controlar la producción y la venta de este tipo de armas, a marcar las pistolas para facilitar su identificación una vez vendidas, a penalizar la producción y la posesión de armas ilícitas, a identificar y destruir los excedentes de armas y a establecer certificados de uso final para la exportación y el tránsito, entre otras medidas.
Desde 2001 se han hecho notables avances, sobre todo en materia de legislaciones nacionales.
Sin embargo, todavía, es necesario profundizar y desarrollar las recomendaciones generales.
En este contexto, la Unión Europea y sus Estados miembros deben seguir liderando el debate.
El actual proceso de revisión del código de conducta es una buena oportunidad para ello.
En general, soy optimista, tengo que decirlo, sobre todo después de que la Presidencia en ejercicio del Consejo, no solamente hoy, sino en otras ocasiones, haya insistido en la necesidad de profundizar e instar a los Gobiernos a que hagan un texto jurídicamente vinculante sobre corretaje y transferencias de armas ligeras.
Sin embargo, otros datos me hacen ser un poco más cauto, como, por ejemplo, el que todavía sean pocos los países de la Unión Europea que se han mostrado favorables al establecimiento de un tratado internacional de comercio de armas.
Hasta ahora solo Finlandia y el Reino Unido se han mostrado firmes defensores de la idea, aunque también España ha hecho alguna declaración en este sentido, por lo que nos gustaría que la matizara y la completara un poco más.
Es urgente, estimados y estimadas colegas, que demos un impulso definitivo al establecimiento de un tratado internacional sobre comercio de armas que debería ser posible justo después de la conferencia de revisión del Programa de Acción de las Naciones Unidas en julio de 2006.
Esto no es solamente necesario, sino claramente de vital importancia.
   . –Señor Presidente, Señorías, en el mundo en que vivimos circulan casi 700 millones de armas y cada año se fabrican más de 8 millones.
Hay empresas que las fabrican, intermediarios que las comercializan, Gobiernos y particulares que las compran y las venden y hay personas que mueren: una por minuto.
Con estas palabras, Amnistía Internacional ha lanzado recientemente el proyecto , un tratado mediante el cual los Estados se comprometen a adoptar medidas para identificar todas las armas y municiones con un número de serie que no pueda falsificarse ni destruirse: un paso necesario para impedir el tráfico ilícito de armas.
Mientras las armas no sean identificables, los Estados y las empresas declinarán siempre toda responsabilidad.
La Unión Europea debería apoyar de forma activa esta campaña.
Italia, por ejemplo, el segundo productor del mundo de armas ligeras y el primero a escala europea, de 1999 a 2003, sin respetar los decretos legislativos, vendió armas por valor de 36 millones de euros a países implicados en conflictos armados, por 3,6 millones de euros a naciones sometidas a embargo y por 128 millones de euros a países condenados por violación de los derechos humanos.
Por otra parte, los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU controlan el 88 % del mercado mundial de armamento.
Por todas estas razones es fundamental la adopción por parte de la Unión Europea del tratado sobre el comercio de armas elaborado por un grupo de ONG y premios Nobel y el lanzamiento de una convención sobre los intermediarios de armas que prevea, entre otras cosas, que cualquier actividad que tenga por objeto la transferencia de armas entre terceros esté sujeta a autorización estatal.
Es necesario que la Unión Europea mejore el Código de Conducta sobre las transferencias de armas, aclarando las circunstancias en las que es posible negar una autorización de exportación de armas, ampliando los controles a todos los equipos militares y obligando a los Estados individuales a dotarse de legislaciones conformes al Código de Conducta y a publicar un informe anual sobre sus respectivas exportaciones de armas.
No podemos olvidar que precisamente las armas ligeras son responsables de la práctica totalidad de los muertos en conflictos que tienen lugar en todo el mundo.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Schmit y al señor Michel por sus intervenciones, que yo destacaría fundamentalmente por el nivel de compromiso.
Este compromiso —que todos estamos interesados en asumir— se manifiesta en dos líneas de trabajo: la primera, acabar con el descontrol del comercio de armas y, en ese sentido, hay que insistir en la necesidad de tener mecanismos que permitan un control desde el momento en que se fabrica el arma hasta el momento en que se usa, es decir, debemos lograr un control internacional.
Y, en segundo lugar, es fundamental y muy importante —ya lo han dicho otros colegas— que preparemos las condiciones para que en la reunión de 2006 consigamos avanzar y conseguir un verdadero tratado internacional que regule todo lo referente al comercio de armas.
Los europeos tenemos que seguir dando ejemplo.
Sería muy importante que en el debate que estamos teniendo sobre el código de conducta consiguiéramos, en primer lugar, que este fuera más restrictivo y, sobre todo, que fuera vinculante para el conjunto de los Estados miembros.
Creo que, si trabajamos todos en esta dirección, podremos contribuir modestamente desde Europa a que se consiga el final efectivo de este descontrol, que es el origen de la mayoría del sufrimiento de muchas poblaciones y de muchos conflictos territoriales.
Por lo tanto, yo apelo a esa coincidencia de voluntades para que, efectivamente, consigamos, en un horizonte que no supere dos años, acabar con esta lacra de la humanidad.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, todos estamos de acuerdo en que las armas convencionales, y especialmente las armas ligeras, siguen siendo las que provocan el mayor número de víctimas en todo el mundo.
Estas están disponibles con bastante facilidad en el mercado a un coste relativamente bajo, y demasiado a menudo dificultan los procesos de desarrollo sostenible y reconstrucción.
Es cierto que deberíamos examinar nuestras propias conciencias, ya que mi país ha exportado en el pasado importantes cantidades de armas a zonas de conflicto.
El Comisario Michel puede proporcionarles todos los detalles, además de su apreciación.
Permítanme recordarles el suministro de armas realizado a Nepal o la República Democrática del Congo, en donde han sido asesinadas más de tres millones de personas desde agosto de 1998.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Schmit, ha hablado de interrumpir el suministro de armas.
Por este motivo el proyecto de Tanzania y la construcción de una fábrica de armas merecen toda nuestra atención.
Hay que poner fin a este proyecto.
Quisiera insistir especialmente en la petición política planteada por mis colegas diputados a la Presidencia en ejercicio del Consejo para garantizar que se haga la promesa política de elaborar un tratado internacional sobre el comercio de armas convencionales.
Este tratado sobre el comercio de armas debería materializarse sin demora con el respaldo de los 25 Estados miembros, si fuese posible.
   . Señor Presidente, hay dos propuestas en particular de este Parlamento que retomaré y transmitiré al Consejo, y pienso que también el señor Comisario ha tomado buena nota de ellas.
En primer lugar, la mejora de los mecanismos de control dentro de la propia Unión Europea para rastrear mejor el itinerario de las armas, ya que esta información permite descubrir, mostrar e identificar el comercio de exportación existente y creciente de este tipo de armas.
En segundo lugar, la idea de un tratado internacional.
Hay en efecto una serie de grandes exportadores de armas ligeras a todas las regiones del mundo y esos exportadores no son necesariamente Estados miembros de la Unión Europea.
En efecto, países en vías de industrialización se han convertido en exportadores y el único medio de controlar de forma efectiva este tipo de exportación, que subyace a los conflictos regionales a los que varios oradores han hecho referencia, es alcanzar unos compromisos internacionales mucho más firmes y también un sistema de control más sólido y eficaz.
A mi entender, la Unión Europea debe tomar la iniciativa de un tratado de este tipo y apoyar los esfuerzos del Secretario General en este sentido, puesto que queremos desempeñar un papel a este respecto.
Como alguien ha dicho –el señor Michel lo sabe bien–, queremos llevar con éxito una misión de paz, en particular en una parte de África, y la paz solo tiene una oportunidad si conseguimos cortar las líneas de abastecimiento de este tipo de armas, que a menudo son las armas de los países en desarrollo, las armas de los pobres.
Como he dicho, a menudo arman los brazos de niños soldados, que es una de las cosas más horribles que se pueda imaginar.
   Señor Presidente, creo que se ha repetido suficientes veces.
Es evidente que la lucha contra la proliferación de las armas ligeras y de pequeño calibre es un objetivo prioritario de la Unión Europea.
Evidentemente, también debe ser un objetivo prioritario de los Estados miembros.
Por lo que se refiere al Código de Conducta europeo, cabe lamentar ante todo que no sea vinculante.
En todo caso, no tiene ese carácter en todos los países y, por haberlo vivido personalmente, puedo asegurarles que basta que un país rechace una licencia de exportación para que, rápidamente, otros países europeos se ofrezcan de inmediato a servir el pedido no cursado.
Creo que no hay que engañarse.
En mi país, en particular, la ley contempla ahora este caso concreto y normalmente existe una obligación, pero es evidente que habría que convertirla en norma.
Añadiré que, aunque tuviéramos un código vinculante, no por ello los competidores de fuera de la Unión Europea lo respetarían.
Dicho esto, soy por supuesto el primero en querer dar carácter preceptivo a este Código.
Quisiera exponerles tres consideraciones.
La rastreabilidad, en primer lugar, constituye un elemento muy importante, que consiste en poder remontar todo el itinerario del arma.
Y quisiera también llamar su atención sobre una nueva perspectiva que puede ser interesante.
Hoy se realizan investigaciones en Europa no solo para garantizar la rastreabilidad del arma, sino también para hacer el arma inoperante a distancia.
Las investigaciones están ya muy avanzadas en este campo y creo que hay que apoyar este tipo de iniciativas.
Quisiera citar también cierto número de proyectos y acciones llevados a cabo por varios Estados miembros.
Así, algunos de ellos proponen a las poblaciones que poseen armas y aceptan devolverlas cambiárselas por bicicletas.
Puedo decirles que, en África, es el tipo de acción que hay que alentar.
Otra consideración: yo, que conozco bien el problema africano, puedo afirmar que la Unión Europea no es el espacio comunitario que proporciona el mayor número de armas ligeras a África.
Admito que debemos mostrar el camino, que de vez en cuando debemos incluso reconocer nuestra culpa, pero tampoco debemos hacer creer que todas esas armas proceden de la Unión Europea.
La mayoría de ellas no proceden de la Unión Europea, proceden de otros países y, en particular, de restos, no utilizados, de algunos ejércitos.
Podría citar países, pero no lo haré.
Es evidente que algunos saben y saben incluso muy bien de quién hablo.
Es, pues, un elemento muy importante.
Por lo que respecta al tratado sobre el comercio de armas, que consiste en introducir una autorización obligatoria de base nacional para todas las transferencias internacionales de armas y en el establecimiento de mecanismos eficaces de autorización y licencia, apoyamos por supuesto tales medidas y espero que, en algunos meses, podamos enorgullecernos de este tipo de avance.
Las limitaciones expresas de la transferencia de armas en caso de violación de las obligaciones resultantes del Derecho internacional, por ejemplo en caso de violación de los embargos de las Naciones Unidas sobre las armas, del Derecho consuetudinario, de los tratados internacionales que ligan a las partes contratantes o de inobservancia de las prohibiciones internacionales de determinadas armas, como las minas terrestres antipersona, las limitaciones también de la transferencia en función del uso, cuando, por ejemplo, se dé a conocer a una parte contratante que las armas transferidas pueden ser utilizadas en flagrante violación del Derecho humanitario internacional o de los derechos humanos para cometer un genocidio o crímenes contra la humanidad, son otros tantos elementos manifiestamente importantes de este tratado.
No obstante, el texto actual sigue siendo muy impreciso en varios ámbitos.
El principal objetivo es conseguir que un número suficiente de Gobiernos se pongan de acuerdo sobre el principio de un instrumento jurídico internacional en materia de transferencia de armas.
Las ONG intentan crear una dinámica en torno al concepto de tratado antes de abordar los detalles.
El tratado se ha concebido como un convenio marco que puede completarse con protocolos relativos, entre otras cosas, al corretaje de armamento o a la producción con licencia.
Pero, como siempre en estos casos, será necesaria una presión máxima para que todos los Estados lo suscriban, porque si son siempre los mismos Estados los que suscriben y los mismos los que no suscriben, sin duda cundirá el desaliento.
Por último, dado que se ha hecho referencia a mi experiencia personal, quisiera terminar diciendo que a veces es difícil juzgar la conveniencia de conceder o no una licencia de exportación de armas.
En efecto, en algunos casos, señor Staes, cuando, por ejemplo, el ejército de un país o la policía de un país, que quizás no sea necesariamente una democracia, solicita tener acceso a armas o comprarlas y ese mismo Gobierno, ese mismo país, se enfrenta a rebeldes realmente muy peligrosos, que, por ejemplo, organizan auténticos escudos humanos cuando atacan a comisarías de policía o escuelas, es extremadamente difícil, como político responsable, tomar una decisión.
Lo que quiero decir en realidad es que nunca se puede elegir entre una solución buena y otra mala, siempre hay que elegir entre dos soluciones malas.
Entiendo bien a qué se refiere y puedo asegurarle, para responder a su pregunta, que si pudiera volver a hacerlo, tomaría exactamente la misma decisión, porque considero en el fondo de mi corazón que era la decisión que debía tomar.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 26 de mayo.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0094/2005) de la señora Berès en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el nombramiento de un Miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
   . –Señor Presidente, tal como prevén el Estatuto del Banco Central y los Tratados, debemos renovar los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central por rotación para garantizar que tenga cierta continuidad en el ejercicio de sus responsabilidades.
Hoy se nos brinda la ocasión de celebrar el modo en que el predecesor de aquel cuya candidatura debemos examinar, el señor Padóa-Schioppa, ejerció su cargo en el Comité Ejecutivo.
Creo que en las relaciones que mantuvo con nuestra institución y más en general en su calidad de representante exterior del Comité Ejecutivo, demostró un gran talento y un gran dominio de estas cuestiones.
El candidato cuya propuesta de nombramiento debemos examinar hoy es el señor Bini Smaghi.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios tuvo ocasión en primer lugar de interrogarle por escrito conforme al procedimiento de cuestionario que conocemos bien y, después, de escucharle en una audiencia en que se llegó a un consenso entre los miembros de la comisión.
A la luz de la tarea que deberá llevar a cabo, hemos podido comprobar que su pericia y su capacidad profesional no dejan lugar a dudas.
Posee todas las cualidades para ser un buen banquero central y dos activos adicionales que quisiera mencionar: capacidad para comunicar, que sin duda es muy útil para un banquero central, y también una visión enriquecida por un enfoque pluridisciplinario.
Si la mentalidad de un banquero central basta para hacer de él un buen miembro del Comité Ejecutivo o si ha de tener una visión y una perspectiva más amplias es una cuestión que hemos debatido varias veces.
Nos parece que el señor Bini Smaghi será capaz de aportar a los debates del Comité Ejecutivo ese enfoque pluridisciplinario y que esto hará que la política monetaria responda mejor a las necesidades de la economía real y de las aspiraciones de los ciudadanos.
   . Señor Presidente, quiero, también, en nombre de la Comisión, empezar, como lo ha hecho la señora Berès, haciendo un homenaje a la tarea desarrollada a lo largo de su mandato por el señor Padóa-Schioppa como miembro del Comité Ejecutivo y del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo.
Creo que ha sido un ejemplo de bien hacer, de respeto a sus responsabilidades institucionales y de demostración de una profesionalidad por encima de toda sospecha; profesionalidad que también adorna la trayectoria del señor Bini Smaghi.
La Comisión Europea no participa en el procedimiento formal de selección y de designación de los miembros del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, pero sí ha tenido la suerte de colaborar y conocer a lo largo de mucho tiempo al señor Bini Smaghi en su papel como economista de honda formación académica y de gran experiencia, tanto en su tarea como economista en la Banca d'Italia como en sus responsabilidades en la Administración italiana y, también, en su muy activa participación en el Comité Económico y Financiero, en el cual, hasta su nombramiento como miembro del Comité Ejecutivo y del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, ha sido presidente de su subcomité en temas monetarios y financieros.
Creo que es una persona absolutamente idónea para el desarrollo de las funciones que se le encomiendan y, por lo tanto, aunque, repito, no tenemos ninguna participación formal, estaríamos enormemente satisfechos si el Parlamento, como ha hecho el Consejo Ecofin, apoyara este nombramiento.
Sí quiero hacer una última consideración.
La Comisión no participa en el procedimiento, pero es guardiana de los Tratados, y hemos analizado escrupulosamente si en todas las sucesivas etapas para la designación del señor Bini Smaghi se han cumplido los Tratados y las normas vigentes.
Efectivamente, así ha sido; tuve ocasión de decirlo durante la reunión del Ecofin que lo propuso unánimemente como candidato.
Pero, aprovechando esta ocasión, quiero decir que todavía hay cuatro Estados miembros de la zona euro que no han tenido ocasión de formar parte del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (Bélgica, Luxemburgo, Irlanda y Portugal).
El hecho de que en las dos últimas sustituciones de miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central se hayan producido por parte de las instituciones nombramientos que corresponden a la misma nacionalidad de la persona sustituida en nada obsta para que la Comisión deba recordar que el procedimiento no debe atender a la nacionalidad del saliente, sino a las competencias profesionales del entrante, como en este caso ha hecho, sin duda.
   . Señor Presidente, señor Comisario, señora Berès, en esta Asamblea estamos de acuerdo sobre las cualidades del señor Padóa-Schioppa, que ha dejado el Comité Ejecutivo del BCE.
Le agradecemos su trabajo y su cooperación con nosotros.
Tras respaldar el nombramiento de su sucesor, también estamos de acuerdo sobre su preparación; lo vemos con buenos ojos y le deseamos el mayor éxito posible.
Quisiera tomar este debate como punto de partida para decir que estoy de acuerdo con el señor Comisario en que no debe haber nada automático en los nombramientos realizados por determinados países, y que habría sido positivo que hubiésemos contado con varios candidatos para los puestos disponibles, y por lo tanto, con una serie de cualidades, principios, opiniones y creencias fundamentales entre las que elegir.
Que este no fuese el caso en esta ocasión no desacredita al señor Bini Smaghi, pero es algo que teníamos que poner de manifiesto.
En tercer lugar, hay que decir que el Banco Central Europeo desempeña un papel muy importante y lo hace muy bien, gracias a su independencia, también como guardián del euro y fuerza impulsora del mismo.
Quisiéramos instar al señor Bini Smaghi a que se una a sus colegas del Comité Ejecutivo en el respeto de estos principios.
En este sentido, las modificaciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento otorgarán al Banco Central Europeo un papel aún más importante, en colaboración con la Comisión.
Algo que deberíamos hacer es comparar las dos estadísticas que se nos han facilitado, con el fin de garantizar que no existan discrepancias en el modo en que se evalúa a los países; también pienso en las evaluaciones y declaraciones públicas del BCE como guardián de la estabilidad de precios, en lo que respecta al tamaño de los presupuestos de los Estados miembros, las cosas en que invierten sus presupuestos y el desglose de sus ingresos tributarios.
Lo que necesitamos es un Banco Central sólido e independiente, que permita al euro continuar su acertada andadura.
   . – En mi opinión, el Parlamento debería votar a favor del nombramiento del señor Smaghi para el Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (BCE), de conformidad con la propuesta de recomendación elaborada por la señora Berès.
Personalmente, creo que debo señalar el oportuno respaldo y la defensa del Tratado Constitucional por parte del candidato.
Su nombramiento nos ofrece la oportunidad de reiterar algunos de los aspectos que han demostrado ser cruciales en el planteamiento del Banco Central Europeo respecto a la situación económica de la UE, y especialmente su contribución al cambio y a una sólida recuperación.
El nombramiento del señor Smaghi concuerda con la decisión del Consejo que modificó considerablemente las normas que rigen el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que estaban destinadas a mejorar sus procedimientos.
Se sabe que el BCE se opuso inicialmente a todo cambio del reglamento, e incluso llegó a amenazar con subir los tipos de interés.
Posteriormente aceptó los cambios establecidos por el Consejo, pero siempre de forma provisional y conservadora.
A pesar de que es cierto que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento incluye un pilar para prevenir y otro destinado a remediar, también es cierto que este instrumento político, económico y financiero debe aplicarse en todos los ámbitos.
Es inaceptable que los denominados factores relevantes y circunstancias excepcionales, ahora identificados y formalizados por el Consejo, se vean reducidos a pequeñas enmiendas a la normativa vigente.
La lectura del documento aprobado por el Consejo es clara e inequívoca, y de hecho incluye importantes modificaciones del modelo actualmente vigente.
Ignorar este hecho o simplemente reducirlo a formalidades y enmiendas cosméticas es totalmente erróneo.
A pesar de todos los esfuerzos del BCE por controlar y contener los precios, y su indiscutible éxito en la consecución de este objetivo, la economía de la UE está lejos de mostrar indicios claros de recuperación y no ha conseguido resolver su principal problema, el desempleo.
De hecho, recientemente el Fondo Monetario Internacional instó al BCE a que redujera de nuevo los tipos de interés.
Esto forma parte del nuevo marco adoptado por el Consejo para la supervisión, el control y la solución de desequilibrios fiscales.
Lo que está en juego no es una liberalización presupuestaria al por mayor, sino la recuperación económica y social de la UE, para lo que el BCE debe contar con un enorme crédito.
El Comité Ejecutivo del BCE no debe pasar por alto este hecho inevitable y el recién nombrado miembro del mismo debe garantizar que lo incluya en su plan de trabajo político.
   – Presidente, Señorías, intervengo para explicar mi voto contrario al nombramiento del profesor Bini Smaghi, porque, aun siendo un riguroso estudioso de reconocida trayectoria y competencia, se ha pronunciado a favor de políticas que son absolutamente inaceptables.
Al término de la audiencia sostuvo la necesidad de que el BCE no reduzca los tipos de interés.
Se ha pronunciado, naturalmente, por la ratificación de la Constitución, que justamente facilita la tarea del Banco Central Europeo, que es para nosotros la madre de todas las usuras: en efecto, priva de contravalor al papel moneda que autoriza estampar y gobierna los tipos de interés aplicables por los bancos de los Estados miembros, obligando después a los consumidores a unas condiciones usureras.
Además, se ha declarado favorable al Pacto de Estabilidad, que limita la libertad de los Estados nacionales.
Lorenzo Bini Smaghi ha sostenido públicamente que las instituciones surgidas de los acuerdos de Bretton-Woods –Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial– cuentan entre sus justos objetivos la estabilidad del sistema financiero internacional, pero olvida que, en nombre de esta, han favorecido la pobreza y el aumento de las diferencias entre ricos y pobres.
Para nosotros, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el BCE representan los intereses de una exigua minoría de tecnócratas y de las grandes finanzas transnacionales, que se enriquece con las especulaciones financieras.
Se trata de instituciones que han decretado la desgracia de naciones enteras: recordemos el caso de Yugoslavia, primero asfixiada por tipos de interés extorsionadores y después aplastada, destruida y desmembrada.
Por tanto, nuestro voto no va ciertamente en contra de la persona, a quien apreciamos, sino en contra de una de las instituciones que no compartimos y que de hecho condenamos positivamente.
   – Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al señor Smaghi por su nombramiento.
Espero colaborar con él.
Sin embargo, quisiera hacer algunos comentarios.
En primer lugar, sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, las respuestas del señor Smaghi a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios revelaron ciertas incoherencias, que quisiera señalar brevemente.
Aunque su comentario sobre las incertidumbres jurídicas del antiguo Pacto de Estabilidad y Crecimiento es válido, su interpretación de las condiciones dinámicas que provocaron la reforma del mismo es cuestionable.
Parece que el señor Smaghi da a entender que la propia rigidez del pacto hizo que determinados Estados miembros infringieran sus normas y que las políticas de dicho pacto imposibilitaron el seguimiento de una política económica sensata.
Resulta decepcionante oír esto en boca de una persona que está a punto de instalarse en el BCE.
La verdad es que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento fue destruido por la incapacidad política de algunos Estados miembros para aplicar una política económica sensata basada en las normas acordadas por todos, mucho después de que entraran en vigor.
Quisiera recordar al señor Smaghi que, sin unas normas eficaces aplicables a todos en condiciones de igualdad, la Unión Europea sería una mera agrupación de países con escasos poderes de coordinación.
Con toda seguridad, como miembro del Consejo del BCE, no puede estar a favor de una evolución que incrementaría la asimetría económica entre los Estados miembros pertenecientes a la zona euro.
En segundo lugar, en lo que respecta a su nombramiento en sí, es preciso clarificar las normas que rigen qué Estados miembros de la zona euro obtienen plazas en el Consejo del BCE.
Esas normas deben basarse en mecanismos verdaderamente abiertos de selección de candidatos.
El actual sistema parece favorecer con excesiva frecuencia la entrada automática de los candidatos de los grandes Estados de la zona euro, a expensas de los candidatos de los Estados más pequeños.
Estos últimos quedan excluidos de los acuerdos de pasillo que deciden los nombramientos.
Eso es totalmente lamentable y puede resultar perjudicial a largo plazo.
Aunque con estos «peros», vuelvo a felicitar al señor Smaghi por su nombramiento.
No estoy en contra de ese nombramiento, pero me preocupan las circunstancias generales relacionadas con el mismo.
   – Señor Presidente, es de esperar que el señor Smaghi aporte algo parecido a disciplina financiera al BCE.
Recientemente planteé una pregunta sobre el hecho de que el BCE haya decidido doblar la cantidad de billetes de 500 euros que imprimirá este año. Se trata de los billetes de mayor valor del mundo, ya que su valor es siete veces el de un billete de 100 dólares estadounidenses, y la divisa elegida por la mafia rusa.
El año pasado, la falsificación de billetes de 500 euros aumentó un 160%, y estoy hablando únicamente de los billetes que se han detectado.
La respuesta de la Comisión a mis preguntas habría sorprendido incluso a alguien con pocas entendederas.
Me dijeron que «una fuerte demanda de billetes de valor elevado solo puede atenderse mediante denominaciones más bajas y crecientes costes de impresión».
¿Les parece eso una respuesta seria de un banco central?
Seguían diciendo que «los billetes de 500 euros se utilizan ampliamente para fines de atesoramiento».
¡Pues vaya sorpresa! Y, por último, «no hay indicios de que los billetes de elevada denominación fomenten operaciones ilegales».
¿En qué planeta viven?
El BCE debe haberse vuelto loco para fomentar un aumento de la circulación de esos billetes, y creo que el señor Smaghi tiene mucho trabajo que hacer.
   . Señor Presidente, dos palabras simplemente para reiterar lo que he dicho en mi primera intervención y que coincide con una amplia mayoría de las intervenciones de los diputados y diputadas.
Le deseamos al señor Bini Smaghi el mayor de los éxitos, porque el éxito en su tarea como uno de los miembros del Comité Ejecutivo del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo será el éxito de la moneda única, será el éxito de la unión económica y monetaria y será el éxito del progreso, la felicidad y el bienestar de todos los ciudadanos europeos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles al mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión: Plan de acción sobre el Programa de La Haya «Libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea».
   . Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha adoptado hoy un proyecto de comunicación que yo había presentado y que consiste en el plan de acción para poner en práctica y realizar las prioridades del denominado programa de La Haya para la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
La comunicación contiene una primera formulación de los objetivos políticos y un anexo que indica las principales medidas concretas, acompañadas también de los plazos temporales para la adopción de cada una de las iniciativas.
Hemos elaborado un programa que consta de 84 iniciativas para el período de tiempo global del mandato de la Comisión: de esas 84 medidas, 32 se realizarán ya en 2005, que será el año más importante para el arranque del plan de acción.
Consideramos que ponemos en marcha así la segunda fase de la política europea de libertad, seguridad y justicia.
En primer lugar, se trata de dotarnos de los medios para programar y planificar mejor las acciones futuras.
Desde luego, somos conscientes de que, en materia de seguridad, siempre es posible cierta imprevisibilidad de los acontecimientos exteriores, pero hay que trabajar con un plan estratégico y evitar las medidas de emergencia: se trata de áreas, tanto la de la seguridad como la de la justicia y la de las libertades, en que no podemos idear una única medida con carácter episódico, sino que debemos idear una línea europea que responda a las demandas de los ciudadanos y marque la diferencia con respecto a las acciones individuales de los Estados miembros.
Otro aspecto de nuestro trabajo será el control de la aplicación de las iniciativas individuales de los Estados miembros.
Hemos preparado una guía de referencia concreta, un capítulo de la comunicación relativo a la elaboración anual de un informe, una especie de plan de gestión, que sería en realidad un esquema comparativo de las medidas adoptadas a escala nacional para aplicar y respetar las orientaciones recogidas en este documento.
Creo que este informe es importante; el primero se publicará en diciembre de este año, seis meses después de la adopción del plan de acción por la Comisión.
Los tres grandes objetivos que la Comisión quiere perseguir son, en primer lugar, el fomento y la protección de los derechos fundamentales de las personas.
Consideramos que es un aspecto central de la ciudadanía europea, que debemos realizar de modo orgánico, pero que requiere que Europa, en su interior y en el exterior, en su acción internacional, sea promotora y no solo defensora pasiva de los derechos fundamentales y las libertades de las personas.
Evidentemente, este aspecto se relaciona con la exigencia y la prioridad de una seguridad que los ciudadanos europeos piden; seguridad quiere decir una acción decidida en contra del terrorismo y de la delincuencia organizada, y una atención especial a las víctimas de la delincuencia.
Prestaremos especial atención a este aspecto, pero como ya he señalado, nuestras medidas para reforzar la seguridad no podrán ir en detrimento de las libertades y los derechos fundamentales de cada uno.
Los principios rectores serán: más seguridad, más respeto y más protección, así como promoción de las libertades individuales.


Un importante capítulo se dedica a los distintos aspectos de la solidaridad: solidaridad quiere decir considerar a escala europea, y no ya a escala nacional, materias como la inmigración, separando el aspecto de la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos, contra el cual debemos trabajar con energía, del aspecto de las normas para la admisión de los inmigrantes legales, de los que tienen derecho a obtener un acceso adecuado a los servicios sociales; por tanto, una política de integración basada en la legalidad y en el respeto de las leyes; evidentemente, también en este sector, solidaridad quiere decir equilibrio entre el derecho de nuestros conciudadanos a una garantía contra los traficantes de seres humanos y la protección de las víctimas de los traficantes de seres humanos, es decir, los propios inmigrantes o los solicitantes de asilo.
Con este punto se relaciona el dedicado al espacio europeo de justicia.
Por supuesto, sintetizo al máximo estos aspectos, pero encontrarán los detalles en la comunicación: la justicia civil y la justicia penal.
No podemos considerar solo la justicia penal, debemos resaltar que la justicia civil y la armonización de las normas o al menos la solución de problemas comunes puede ayudar a los ciudadanos europeos ante problemas graves de su vida cotidiana.
Pienso en algunos aspectos relativos al derecho de la familia, por ejemplo, las sucesiones entre personas de distintas nacionalidades, la ejecución de las órdenes de pago en las que el acreedor es de un país y el deudor de otro: también en el derecho civil podemos encontrar soluciones que mejoren y resuelvan algunos problemas de la vida cotidiana de los ciudadanos.
Sin duda, todo esto significa un compromiso de los tres agentes institucionales europeos: el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Queremos trabajar para reforzar esta acción, reforzar esta cooperación interinstitucional. Haremos, allí donde sea posible, todos los esfuerzos necesarios para ampliar las áreas de codecisión con el Parlamento.
En este plan de acción hemos recogido muchos aspectos que el Parlamento había subrayado; recordaré solo uno: un mayor protagonismo del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en algunos sectores.
En ocasiones, hemos encontrado problemática la reacción del Consejo, pero nos sentimos comprometidos a seguir trabajando para que los tres agentes institucionales se pongan de acuerdo en torno a la aplicación de las directrices de este plan de acción.
Conozco, desde luego, el informe elaborado por el presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el señor Cavada, tras una audiencia y un debate en profundidad sobre las prioridades en materia de seguridad, justicia y libertad.
Como pueden ver, dicho documento recoge muchas de esas indicaciones, muchas de esas sugerencias.
Espero y deseo que en esta ocasión y en la prosecución de los trabajos del Parlamento puedan encontrar cierta concordancia con la estrategia de la Comisión en lo concerniente a las líneas de acción.
Concluiré diciendo que, evidentemente, contamos con el apoyo de este Parlamento.
Contamos con su apoyo porque libertad, justicia y seguridad son necesidades fundamentales de los ciudadanos, son pilares de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales y del Tratado Constitucional de la Unión Europea; también porque se trata de materias que tienen una importante dimensión política, no una dimensión burocrática.
Por ello, el Parlamento Europeo, como agente político, podrá presentar contribuciones, propuestas y peticiones de integración que sin duda tendremos en cuenta.
   –Señor Vicepresidente, por supuesto estamos de acuerdo con usted; nuestra principal prioridad es la protección y la promoción de los derechos fundamentales.
Pero en su plan de acción solo está previsto un único nuevo programa para la ciudadanía y los derechos fundamentales. ¿Piensa que es suficiente?
Nos preocupa incluso el número creciente de disposiciones previstas para el arsenal represivo.
En efecto, tememos una extensión del uso de la biometría, tememos profundamente una extensión del acceso ampliado a las bases de datos sobre los visados y sobre el sistema Schengen y queremos saber dónde están los aspectos técnicos de la utilización de la biometría en los visados.
¿Tendrá usted en cuenta la opinión negativa del Parlamento Europeo en las nuevas conversaciones con los Estados Unidos sobre la transferencia de datos personales?
Y, por último, reafirmamos nuestro deseo de preservar un equilibrio entre la protección de la intimidad y la seguridad.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su intervención.
Tengo una pregunta sobre las diez prioridades.
El punto 3 se dedica a la gestión de la inmigración mediante lo que se llama un nuevo enfoque equilibrado de la gestión de la inmigración.
El problema, como ya se ha dicho, es que la decisión sobre cuántos inmigrantes procedentes de terceros países pueden ser admitidos en la Unión Europea sigue siendo una decisión que compete a los Estados.
La Comisión sugirió que una zona de libre circulación exige una política de inmigración común y nosotros estamos de acuerdo con eso.
¿Cómo va a intentar superar la Comisión la contradicción inherente al hecho de que, por una parte, la Unión Europea está desarrollando un sistema común de asilo, un sistema común de visados y un control fronterizo común, mientras que, por otra parte, la inmigración legal, que es una parte muy importante de la gestión de la inmigración, sigue siendo una cuestión estrictamente nacional?
   – Señor Presidente, en primer lugar me complace mucho saber que la Comisión no solo va a proteger sino que va a promover activamente los derechos fundamentales.
Este es un paso adelante.
Tengo una propuesta concreta sobre los registros de pasajeros –también mencionados en el plan de acción– y más concretamente en relación con el incidente con el avión de KLM de hace un mes.
He formulado una pregunta escrita a la Comisión Europea.
También he planteado la cuestión durante el debate del período parcial de sesiones de abril, pero hasta la fecha no he recibido respuesta.
Es posible que se trate de una violación del acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, así que es urgente que recibamos una respuesta.
Me pregunto si el Comisario Frattini podría darnos algún indicio sobre el sentido de esa respuesta.
   . Señor Presidente, sin duda el tema de la ciudadanía y de los derechos fundamentales es uno de los que más nos preocupan en este contexto.
La ciudadanía europea será, a mi entender, la síntesis de todos nuestros valores comunes, de los principios europeos en los que creemos y que hemos inscrito en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Precisamente por ello, en el plan de acción apostamos no por reforzar el arsenal represivo –es decir, evitamos un planteamiento únicamente represivo y punitivo–, sino por encontrar un equilibrio entre la necesidad de investigación –la necesidad de identificar a los autores de los delitos, ante todo a los terroristas y los miembros de la delincuencia organizada– y la protección de los derechos y las libertades personales.
Esto quiere decir potenciar, por ejemplo, los derechos jurídicos y procesales: una primera propuesta está ya tramitándose en este Parlamento.
No es suficiente, es solo una primera propuesta para el debate, le seguirán otras para mejorar la defensa de las prerrogativas, las libertades y los derechos de las personas.
Entre estos, por supuesto, despunta el tema de la protección de los datos personales, que tendremos en especial consideración.
A este respecto, me he reunido recientemente con el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Le he confirmado mi intención de consultarle previamente cuando presente propuestas por mi parte, precisamente para garantizar, en el tema de la protección de los datos personales, la posibilidad de tener en cuenta las distintas preocupaciones, incluidas las del denominado Comité del Artículo 29.
Esta cooperación va más allá de los aspectos puramente formales, es decir, cuando el fundamento jurídico nos permite reconocerlo explícitamente en el procedimiento, y se extiende a los casos en que queremos asegurar de antemano que se respeten las normas de protección de los datos personales.
He renovado una oferta de colaboración informal con la Comisión.
Esto vale se aplica a muchos sectores.
Se aplica al expediente relativo al acuerdo suscrito la pasada legislatura con los Estados Unidos –por cierto, como he dicho antes, esperamos una sentencia del Tribunal de Justicia antes de hacer nuestra evaluación–, y se aplica sin duda al pleno respeto de los acuerdos existentes con la Unión Europea, y me refiero al episodio concreto mencionado hoy de un vuelo de KLM que no fue autorizado a cruzar el espacio aéreo de los Estados Unidos.
Sobre este incidente daré una respuesta precisa dentro de un momento.
El último tema que se ha tocado es el de la inmigración.
El tema de la inmigración debe abordarse sin duda en su conjunto: inmigración ilegal por una parte y política europea de integración y de inmigración legal, por otra.
El diputado que ha intervenido ha recordado las competencias nacionales.
Como es sabido, las competencias nacionales se limitan al número de personas que pueden ser admitidas en un determinado Estado, pero existe una disponibilidad por parte de los Estados miembros a ponerse de acuerdo sobre algunas normas comunes, y este es el objetivo del Libro Verde que presentamos en enero.
Por tanto, también en materia de inmigración legal, no solo ilegal, será necesaria una acción de Europa, no de los Estados miembros individuales.
Desde luego, el número de inmigrantes que deben acogerse sigue a discreción de los Estados miembros, pero el propio Tratado Constitucional, como saben, confirma este principio.
Por último, sobre el caso concreto del vuelo de la KLM, hemos obtenido informaciones que serán objeto de una respuesta escrita, que llegará en breve, por parte de la Comisión, en particular de la oficina de la señora Ferrero-Waldner.
No obstante, puedo anticipar, como se ha pedido, el contenido de las informaciones que hemos recibido.
Dichas informaciones nos dicen que los datos sobre los pasajeros de ese vuelo no habían sido transmitidos en virtud del Registro de Nombres de Pasajeros (PNR), sobre cuya base la Comisión habría podido intervenir, sino con arreglo a un acuerdo bilateral entre México y los Estados Unidos, el denominado Acuerdo APIS.
Por tanto, en este caso, la Comisión no puede interferir en un acuerdo que afecta a los Estados Unidos, por una parte, y a México, por otra, precisamente porque no se ha aplicado el Acuerdo PNR, sobre cuya base habríamos podido intervenir.
Estos son los primeros elementos recibidos, pero por supuesto la respuesta escrita será mucho más detallada.
   – Señor Presidente, Señorías, doy las gracias al Vicepresidente Frattini por estar hoy aquí.
Considero que cuanto nos ha dicho indica algunos objetivos correctos, pero demasiado a menudo los instrumentos para alcanzarlos no son los más adecuados.
Me refiero, en particular, a la necesidad de hacer frente a la inmigración ilegal y la trata de seres humanos.
Demasiado a menudo se le ha hecho frente mediante juicios y expulsiones sumarias, a veces vulnerando el principio de no rechazo e incluso denegando a las personas el derecho de asilo.
Me refiero en particular al hecho de que, el pasado 14 de abril, el Comisario Frattini se reunió con los Ministros de Asuntos Interiores de la Unión Europea para reforzar la cooperación con Libia a fin de frenar la inmigración ilegal.
He asistido personalmente al trato a que son sometidos los inmigrantes ilegales en Libia –incluidos los que son devueltos por un país europeo– y he presenciado vulneraciones manifiestas de los derechos humanos.
Pregunto si la Unión Europea pretende servirse de tales instrumentos para frenar la inmigración ilegal.
   – Señor Presidente, agradezco su presentación al Comisario Frattini.
El problema es, Comisario, que hay una gran distancia entre su buena fe personal, que reconozco, de no menoscabar la intimidad y la protección de datos –y también la buena fe de la Comisión, que ha asegurado que no va a renunciar a esos principios en aras de la seguridad– y la realidad de lo que está ocurriendo sobre el terreno.
Sus promesas chocan con grandes dificultades, en buena medida derivadas de la cultura de las fuerzas policiales europeas, que, en ocasiones, es un poco arrogante en cuanto a la protección de datos.
En el contexto de la aplicación del principio de disponibilidad, de interoperabilidad, de las bases de datos, de transferencias a terceros países –que se han convertido en transferencias a cuartos países– yo no sé cómo van a conseguir mantener su postura, porque eso no está ocurriendo en este momento.
Llevamos años esperando a que se aprueben normas de protección de datos en el tercer pilar, que se nos prometieron para el final de este año.
¿Qué pueden hacer para crear un clima de respeto realmente reforzado del cumplimiento estricto de las normas de protección de datos ante la enorme presión para debilitarlas, como acabamos de escuchar en el caso de los registros de pasajeros?
   Señor Comisario, quisiera plantearle la siguiente pregunta.
Cada vez que se produce un delito, la víctima y el delincuente se encuentran en una posición desigual.
El Estado proporciona al delincuente protección legal, mientras que la víctima debe buscarla por su cuenta.
Por ello me complace especialmente que haya destacado usted de forma explícita su intención de dedicar especial atención a las víctimas del crimen organizado.
Me complace también porque el programa político del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y de los Demócratas Europeos destaca esta misma cuestión.
Por lo tanto, me interesaría saber cómo garantizará la Comisión un trato más adecuado de las víctimas en los Estados miembros.
   . Señor Presidente, la primera cuestión se refiere a Libia y puedo decir resumiendo que el primer informe de la Comisión sobre Libia, que expuse a los Ministros de Asuntos Interiores exactamente el 14 de abril, como ha señalado el señor Catania, pone de manifiesto algunos factores preocupantes.
El informe está disponible, no es secreto, pero precisamente por las cuestiones y preguntas que surgieron en la reunión con los Ministros de Asuntos Interiores decidimos enviar una segunda misión técnica a Libia para visitar los lugares donde se encuentran personas repatriadas o personas que esperan poder llegar a Europa.
Los resultados de esta segunda misión todavía no están disponibles, pero la misión ha concluido ya y en el próximo Consejo de Ministros de Asuntos Interiores, del día 2 o 3 de junio, no recuerdo exactamente, informaré de la segunda misión y propondré iniciativas concretas, que sin duda estarán inspiradas en la necesidad de proteger enérgicamente sobre el terreno, por tanto también en Libia, los derechos fundamentales de las personas que hayan entrado legal o ilegalmente, que en todos los casos tienen derecho a ser tratadas con dignidad, como seres humanos.
Desde luego, se mantendrá constantemente informado al Parlamento de todo esto.
Con respecto a la protección de los datos, baronesa Ludford, usted sabe perfectamente hasta qué punto esta cuestión es para mí motivo de preocupación constante.
Sin duda, un modo de indicar el camino correcto es decir que no es posible acceder a los datos personales salvo para los fines concretos autorizados por la ley.
No es posible una extensión por analogía: como se ha autorizado para determinados fines, podemos extender el acceso a otros fines.
Bien, esto no se puede hacer.
Si empezamos a ser concretos con esto y decir, por ejemplo, que solamente se permite a determinadas autoridades acceder a los datos reservados de las personas y no a otras autoridades, empezamos a fijar algunas directrices.
Pondré solamente un ejemplo conocido por usted: los Ministros de Asuntos Interiores me han pedido que desarrolle una mayor capacidad de acceso de las autoridades de investigación a los bancos de datos existentes.
Mi respuesta es que el derecho de acceso se podrá ampliar si paralelamente aumenta también la protección de esos datos con una propuesta del Tercer Pilar, que, les confirmo, presentaremos antes de finales de año.
A mi entender, la respuesta es «hemos de ser claros».
Hay fines que deben interpretarse de forma estricta, como dicen los juristas, en los que, si se autoriza el acceso a los datos para un fin, no puede autorizarse para otro.
Esta es la base de partida sobre la que he comenzado a trabajar.
El último tema es el de las víctimas de delitos: presentaremos propuestas para ayudar financieramente a las víctimas, no de forma directa, sino, por ejemplo, a través de organizaciones e instituciones que se ocupan de la atención, incluso psicológica, de quienes han sufrido un acto violento, han sido objeto de trata de seres humanos o huyen de traficantes.
Hay muchas formas de asistencia, incluida la asistencia práctica, a las personas que han sido víctimas de delitos; no podemos mantener relaciones financieras individuales, pero podemos desarrollarlas a través de instituciones y organizaciones específicas.
Nos preocuparemos concretamente de aliviar los efectos en quienes han sufrido las consecuencias trágicas de la delincuencia.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0236/2005).
Vamos a dirigir una serie de preguntas a la Comisión.
Desde que el 1 de enero de 2005 dejó de aplicarse el sistema internacional de cuotas sobre los productos textiles y aprovechando sus inferiores costes de mano de obra y de fabricación, las exportaciones de algunas prendas de vestir chinas a Europa han aumentado en más del 500 %.
¿Está de acuerdo la Comisión en que estas excesivas importaciones de ropa están provocando distorsiones en el mercado y en que miles de puestos de trabajo del sector textil pueden peligrar si China no limita sus exportaciones?
¿Apelará la Comisión ahora a las normas de la OMC para imponer límites a las importaciones chinas del 7,5 % al año hasta 2008?
   .
Intervengo sobre este tema en nombre de mi colega, el señor Mandelson.
En su calidad de miembro de la OMC, China se ha beneficiado de la supresión de las cuotas para productos textiles a partir del 1 de enero de 2005.
Las cifras de importaciones de los primeros meses de 2005 demuestran que los exportadores chinos han aprovechado las oportunidades que les ha ofrecido esa supresión de cuotas.
Teniendo en cuenta la gran inquietud mostrada por los fabricantes textiles europeos, los sindicatos y algunos Estados miembros, la Comisión abrió el pasado 29 de abril una investigación que abarca varios productos, con el fin de determinar si se han producido distorsiones del mercado y una evolución desordenada del comercio tal y como se definen en la legislación comunitaria relevante de acuerdo con el protocolo de adhesión de China a la OMC.
Tras estas investigaciones, la Comisión puede decidir abrir consultas formales con China.
En ese caso, China se verá obligada a limitar las exportaciones a la Comunidad a determinados niveles, con una tasa de crecimiento, en general, del 7,5 %.
Esas medidas pueden estar en vigor hasta el 31 de diciembre, o durante un año, dependiendo de cuándo se hayan solicitado las consultas.
Asimismo, pueden volverse a aplicarse si fuera necesario.
   – Agradezco al Comisario su respuesta.
Según los numerosos informes de los medios, parece que el Comisario responsable del comercio solicita moderación en este ámbito y ha pedido que se evite lo que él denomina pensamiento proteccionista.
Por otra parte, el Gobierno de los Estados Unidos ha aceptado una solicitud de su industria textil para investigar el acusado incremento de la importación de textiles de China.
El Secretario de Comercio estadounidense, Carlos Gutierrez, ha prometido una investigación rápida e imparcial.
Ha dicho lo siguiente: «Queremos hacerlo rápidamente y queremos hacerlo bien».
¿Cuál es la gran diferencia de los textiles comunitarios, que lleva a lo que parece ser un enfoque muy prudente de la Comisión, en lugar del enfoque rápido e imparcial de los Estados Unidos?
   . La Comisión está defendiendo activamente los intereses de la industria textil europea, pero desea basar sus medidas en hechos y en las normas de la OMC.
Las directrices aprobadas y publicadas a principios de abril estipulan procedimientos rápidos para analizar si es preciso tomar medidas de salvaguardia en respuesta al fuerte incremento de las importaciones de productos textiles y de confección de China.
De acuerdo con estas directrices, si los hechos lo justifican, la Comisión puede iniciar una investigación con el fin de analizar si se cumplen las condiciones para la imposición de medidas de salvaguardia.
El 29 de abril, la Comisión abrió una investigación sobre nueve categorías de productos textiles y de confección.
La Comisión ha afirmado que hará todo lo posible por cerrar esta investigación antes de que concluya el plazo máximo establecido en las directrices.
En paralelo, la Comisión celebrará consultas informales con las autoridades chinas con el fin de encontrar una solución satisfactoria para ambas partes que alivie la situación de la industria europea y evite el recurso a medidas de seguridad.
Si estas conversaciones no tienen éxito, la Comisión se reserva el derecho de solicitar la apertura de consultas formales con China a través de la OMC y, posiblemente, de imponer medidas de salvaguardia, siempre que los hechos lo justifiquen.
Se han producido solicitudes de aplicación del procedimiento de emergencia estipulado en las directrices.
Eso implicaría pasar directamente a las consultas formales con China a través de la OMC sin una investigación previa, si hay pruebas de que, de no seguirse ese procedimiento, la industria comunitaria sufriría daños irreparables.
Los servicios de la Comisión están analizando estas solicitudes.
   – Señora Presidenta, Comisario, Señorías, uno de nuestros principales problemas actuales con respecto al comercio con China es la situación monetaria.
¿Cabe la posibilidad de que la Comisión lleve a cabo un estudio al respecto o que elabore un Libro Verde para mostrarnos qué efectos pueden tener sobre China los mecanismos de mercado del ámbito monetario y financiero?
   . Los hechos que la Comisión está teniendo en cuenta en estos momentos se refieren a los datos de las importaciones que se publicaron tras el primer trimestre de este año.
La Comisión esperó a tener los datos de importaciones en lugar de basarse en los acuerdos de licencias.
La segunda pregunta de su Señoría sobre la situación de la divisa no se está estudiando de acuerdo con las actuales normales de la OMC.
Los Estados Unidos, en un contexto distinto, han estado hablando sobre la situación de la divisa en China, es decir, sobre el tipo de cambio fijo chino, que, según comentaristas estadounidenses, está agravando la situación de las exportaciones de China.
La cuestión de las divisas es un tema totalmente ajeno a la investigación de conformidad con las normas de la OMC.
Existen distintos análisis expertos sobre lo que debería hacerse sobre la divisa china.
En estos momentos, no se está analizando esa cuestión de conformidad con las normas de la OMC y esta pregunta concreta.
   – Señora Presidenta, nadie duda de que China es un factor importante en el sistema comercial mundial.
Yo mismo también estoy convencido de que es preferible para China integrarse en las disciplinas de la Organización Mundial del Comercio antes que ser un sistema libre y no regulado.
Sin embargo, quiero hacer tres observaciones:
En primer lugar, es preciso establecer pronto la cooperación en materia de aduanas.
Así se limitarían significativamente las importaciones de productos falsificados chinos y, más en general, se protegería el cumplimiento por parte de China de las normas y disciplinas de la OMC.
En segundo lugar, ¿hasta qué punto es eficaz el reglamento de diciembre de 2004?
En tercer lugar, ¿qué se ha logrado protegiendo la investigación en torno a las importaciones de textiles de origen chino?
   . La Unión Europea respeta las normas de la OMC, que establecen bastante claramente lo que hay que hacer en esta fase concreta.
Por eso, el Comisario Mandelson esperó a tener información objetiva sobre las exportaciones de China a la Unión Europea durante los tres primeros meses de este año.
Ahora, la Comisión ha puesto en marcha otras medidas.
A raíz de esta medida concreta, ahora se están investigando varias categorías.
Sin embargo, como ha destacado mi colega, el señor Mandelson, de conformidad con el acuerdo aprobado en el seno de la OMC, los Estados miembros de la Unión han tenido diez años para prepararse para esto.
Por lo tanto, no debería sorprendernos mucho –ni tan siquiera un poco– que los exportadores chinos aprovechen la oportunidad.
Asimismo, con independencia de la medida que se tome a raíz de la investigación que se está llevando a cabo, sus efectos solo pueden durar hasta el 31 de diciembre de 2008.
No estoy anticipando la decisión que se tomará a resultas de estas investigaciones, pero, sea cual sea, las medidas que se tomen podrán estar en vigor como máximo hasta que termine el año 2008.
Por otra parte, su Señoría ha preguntado por la colaboración aduanera.
La investigación realizada por los servicios de la Comisión ofrece datos de todos los Estados miembros sobre el volumen de importaciones procedentes de China durante los primeros meses de este año.
La colaboración aduanera entre las autoridades de los Estados miembros en cuestión y la Comisión para facilitar la información exacta sobre los datos reales de las importaciones ha sido buena.
Muchos pasajeros, que reservan vuelos y alojamiento por separado por Internet en vez de hacerlo a través de paquetes turísticos, no gozan de una protección adecuada contra la posibilidad de quedarse en la estacada en el extranjero o de perder su dinero en caso de insolvencia de la compañía aérea.
El 29 de marzo de 2005, la Comisión Europea señaló que estaba estudiando el problema y que examinará la necesidad de elaborar nuevas medidas legislativas.
¿Podría informar la Comisión de la fecha en la que se concluirá este estudio y de cuándo estarán listas las propuestas destinadas a proteger a los millones de ciudadanos de la UE que hacen sus reservas en línea?
   .
Intervengo con respecto a esta cuestión en nombre de mi colega, el señor Barrot.
Actualmente la Comisión está estudiando la cuestión de la insolvencia de las compañías aéreas.
Ha encargado un estudio sobre el funcionamiento del mercado interior del transporte aéreo, que abarca la cuestión de la quiebra como un asunto aparte.
Además de suministrar a la Comisión una base de datos que contiene información importante sobre insolvencias relevantes ocurridas desde el 1 de enero de 2000 en la industria aérea de la Unión Europea, se ha pedido al consultor que analice la cuestión de los pasajeros que se quedan en tierra a causa de la quiebra.
Su conclusión establecerá si es o no necesario un mecanismo de protección de los pasajeros de líneas aéreas y examinará las opciones posibles.
Está previsto que el estudio extraiga sus conclusiones para finales de agosto de 2005.
Basándose en esas conclusiones, y si efectivamente se confirma que un número elevado de ciudadanos se enfrenta a una falta de protección, la Comisión tomará una decisión en torno a posibles acciones futuras.
   – Gracias por esta respuesta.
Dice usted que podría estar listo para agosto, dejando así pasar las vacaciones estivales de este año.
Creo que estará usted de acuerdo conmigo en que la mayoría de los ciudadanos europeos esperan recibir ayuda cuando la compañía aérea quiebra y se quedan tirados.
Imaginan, o creen, que se les apoyará y que las compañías aéreas les auxiliarán.
Piensan que pueden contar con el respaldo de su seguro de viaje, cuando en realidad en la mayoría de los casos no es así; creen que si han utilizado una tarjeta de crédito para hacer la reserva o que si lo han hecho por Internet están cubiertos, pero, insisto, no es así.
¿Cree usted que la Comisión tendría que desempeñar cierta actividad publicitaria antes de estas vacaciones de verano para animar a las personas a contratar un seguro apropiado?
Si no están cubiertos, y la compañía aérea quiebra, se encontrarán en una nefasta situación.
Las personas esperan de las compañías aéreas más de lo que al parecer obtienen actualmente.
   .
Su Señoría tiene razón al hacer hincapié en esta laguna concreta de la legislación vigente.
Como muy bien sabrá, la Directiva sobre viajes organizados abarca el transporte como parte de todo el paquete.
Sin embargo, tal y como ha indicado, en el momento en que un consumidor compra su vuelo por separado del paquete, ese ya no está cubierto.
Esto conlleva la posibilidad que surjan las dificultades mencionadas.
Por este motivo la Comisión ha realizado un estudio a este respecto en particular.
De la primera parte de la consulta se encargará el Comisario Barrot y abarcará el estudio general de los reglamentos a este respecto.
La segunda parte versará sobre la posibilidad de que ocurran quiebras y qué debe hacerse en tal caso.
Asimismo, quiero señalar que la DG Sanco está realizando un estudio de la Directiva de viajes organizados, que también abordará esta cuestión.
Desde 2000 se han producido 40 quiebras, pero el método de afrontarlas varía de un Estado miembro a otro.
Algunos Estados miembros asumieron la responsabilidad de velar por sus ciudadanos afectados.
Otros han concluido acuerdos entre ellos.
Por tanto, es necesario que examinemos este asunto en su conjunto.
Esperamos contar este verano con el estudio de la consultora.
Después, el Comisario Barrot propondrá algunas enmiendas, si lo estima necesario, basándose en ese estudio.
   – Señora Presidenta, ¿cree el Comisario que este problema podría resolverse si se exigiese a las empresas implicadas suscribir un seguro?
En segundo lugar, la situación relativa a la estructura de fijación de precios de vuelos es en estos momentos muy poco clara, porque a menudo a los precios cobrados en Internet hay que añadir las tasas de aeropuerto y muchos otros derechos.
¿Cree que se puede plantear cómo ofrecer a los consumidores precios fijos reales por los vuelos?
   .
Quiero señalar que el tener o no un seguro no comporta necesariamente que el pasajero afectado sea trasladado de vuelta en avión.
Es posible que más tarde el seguro le compense, pero no le serviría de nada en el momento en que tienen lugar los hechos.
El estudio que se está realizando examinará todos los aspectos y estoy seguro de que formulará propuestas para abordar algunos de estos problemas.
Como usted ya sabe, uno de los grandes éxitos que en los últimos años ha cosechado la apertura de mercados en Europa ha sido el sector aéreo.
Ahora las personas pueden volar por toda Europa por muy poco dinero, en comparación con hace unos pocos años, y esto ha beneficiado a los consumidores en general.
De eso no hay duda.
Todas estas cuestiones se examinarán en el estudio de la consultora.
Habida cuenta del espíritu y la filosofía del artículo I-5 de la Constitución europea, ¿por qué motivo no ha estudiado aún la Comisión la posibilidad de debatir en el plano técnico con una delegación de tres miembros nombrada por el Gobierno griego, de modo análogo al conocido procedimiento comunitario de "conciliación", aquellos puntos de la ley sobre el "accionista de referencia" en los que disiente, antes de enviar su dictamen motivado en respuesta a la carta del 6 de abril de 2005 del Gobierno griego?
   . De acuerdo con la práctica establecida en casos similares, la Comisión quiere destacar que, antes de enviarle su carta de notificación formal y su opinión razonada, ha estado en contacto con el Gobierno griego.
Las autoridades nacionales, incluidos algunos miembros del Gobierno griego, han tenido varias oportunidades de presentar sus argumentos en reuniones con la Comisión.
El artículo 15 del Tratado Constitucional establece el principio de cooperación sincera entre la Unión y los Estados miembros.
Exige el cumplimiento por ambas partes de sus tareas descritas en la Constitución como muestra de pleno respeto mutuo.
No se contempla en ella un procedimiento que implique debates técnicos entre la Comisión y una delegación de tres miembros del Gobierno de un Estado miembro, tal y como ha propuesto su Señoría.
   – Me sorprende la última respuesta del Comisario.
No hay ninguna Constitución en uso, no ha sido ratificada por los ciudadanos de Europa.
¿Por qué cita una constitución?
¿Qué hay de malo en el Tratado?
   – Señora Presidenta, deseo agradecer al Comisario McCreevy la respuesta que me ha dado y también quiero dar las gracias a sus colegas.
Quiero decir lo siguiente:
En primer lugar, de su respuesta deduzco que el Comisario McCreevy y la Comisión siempre están abiertos a dialogar y este es un aspecto muy, muy positivo.
En segundo lugar, en cuanto se refiere al artículo 1.5 de la Constitución, por supuesto yo también reconozco que la Constitución aún no ha sido ratificada; sin embargo, la Constitución introduce el principio de diálogo y cooperación que observo que el señor McCreevy acepta.
   . Por supuesto, la Comisión sigue abierta a conversar sobre este asunto con las autoridades griegas.
Ha habido algunos debates con mis servicios y yo mismo he celebrado reuniones con miembros del Gobierno griego.
Por supuesto, queremos llegar a una conclusión con respecto a esta cuestión, pero he de decir a su Señoría y a las autoridades griegas que hemos sido muy concretos en nuestra petición a las autoridades griegas.
Saben qué se les pide que hagan.
Nosotros hemos procedido sobre esta base particular.
   – Comisario, esta cuestión del accionista de referencia es muy peligrosa.
Si se extiende por toda Europa, supondría el control de la prensa.
El Gobierno tiene precisamente problemas con la prensa en Grecia y desea controlarla.
Actualmente tenemos unas condiciones óptimas para empresas extranjeras.
El Ministro competente dijo lo siguiente: «No se preocupen por lo que hacemos en Grecia, son las empresas extranjeras quienes se benefician.»
Queremos que las empresas griegas tengan las mismas facilidades que las de otros países.
Si esto sigue así, creo que acabará por burlar el principal elemento de la justicia.
Por tanto, protejan a las empresas griegas frente a la voluntad del Gobierno de controlarlas.
   .
Se ha informado a las autoridades griegas de que la Comisión cree que esta ley incumple las directivas de la Unión Europea y el propio Tratado.
Hemos dicho a las autoridades griegas que ni el artículo de la constitución ni la ley son compatibles con las disposiciones de la directiva de la Unión Europea o del Tratado.
Además, hemos hecho hincapié en que lo mismo cabe decir de la ley anterior, que no ha sido aplicada o ejecutada.
El 23 de marzo enviamos una carta de notificación formal a las autoridades griegas, y contestaron el mismo día.
Entonces supimos qué cuestión planteaban.
Después, el 28 de abril enviamos nuestra opinión razonada.
Esta es la situación.
Por supuesto, hemos de conversar con las autoridades griegas, pero ya conocen nuestra posición al respecto.
Según diversos sondeos de opinión, los ciudadanos no se sienten demasiado identificados con la Unión Europea y sus instituciones.
Las campañas de información y el discurso sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa en relación con los distintos referendos corren el peligro de verse empañados por otros asuntos, como la posible adhesión de Turquía o la cuestión de la aprobación o el rechazo de la Directiva sobre servicios.
¿Reconoce la Comisión que el debate sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa no es lo bastante claro?
¿A qué estrategias de comunicación recurrirá para acercar la Unión Europea y sus ventajas a los ciudadanos?
   , . La Comisión apoya con firmeza la ratificación de la Constitución y participará activamente en la tarea de informar a los ciudadanos europeos de su contenido, con la ayuda del Parlamento Europeo.
La Comisión va a emprender diez iniciativas de comunicación específicas.
Desde la amplia distribución gratuita del texto de la Constitución, el sitio web de la Constitución, la formación para periodistas nacionales y regionales, debates en mesas redondas con la sociedad civil, acciones informativas dirigidas a universidades y colegios, como el Día Europeo de la Primavera, y ayuda a la producción de programas de radio y televisión, hasta el uso del centro de llamadas Europe Direct, la movilización de nuestras redes de multiplicadores en varios ámbitos políticos, iniciativas de análisis minuciosos de sondeos de opinión y de investigación de grupos temáticos y, por último, el apoyo a campañas de información en los Estados miembros.
Comprendo plenamente la preocupación de su Señoría de que el debate sobre el Tratado que establece una Constitución para Europa carezca de la claridad necesaria.
Precisamente porque conocen muy bien este riesgo, la Comisión, el Parlamento y los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron participar en el debate desde el principio y llevar a cabo oportunamente campañas de información sobre la Constitución que, respetando las especificidades nacionales de cada uno de los Estados miembros, informen a los ciudadanos y les animen a participar en el debate y los referendos.
Hemos de utilizar todas las herramientas de comunicación a disposición de nuestros ciudadanos para que elijan con criterio sobre la base del contenido de la Constitución.
Quiero que el debate se base y no en los numerosos mitos que circulan por ahí.
   – Señora Presidenta, Señorías, agradezco a la Comisaria su respuesta.
Por supuesto, entiendo que diga cómo va a intentar explicar al público de qué va realmente todo esto, pero lo que me preocupa es que esta información ya se interprete de antemano como propaganda.
Si esto es así, es posible que acabe usted produciendo el efecto contrario al que pretendía.
Quiero preguntar a la Comisaria qué esfuerzos se están llevando a cabo para impedir que la información se convierta en propaganda, en otras palabras, para incluir en la información tanto los aspectos positivos como los negativos del proyecto de Constitución actual.
Creo que habría que mostrar al público ambas caras, para que pueda adoptar la decisión correcta.
   , . No nos dedicamos a hacer propaganda.
He dejado muy claro que la Comisión como institución no debería participar en la publicación de propaganda.
Por este motivo nos centramos, por ejemplo, en que el texto completo de la Constitución, traducido a las diversas lenguas, esté a disposición y al alcance de los ciudadanos de a pie para que lo lean por sí mismos.
En algunos casos nuestro material puede ser tan solo un resumen del texto, o el texto completo.
Hemos manifestado claramente que los ciudadanos pueden formular preguntas y que los servicios están a su disposición.
El resto ha de formar parte, espero, de un debate informado en cada uno de los Estados miembros, donde el «sí» y el «no» estén plenamente representados.
Realmente hemos dejado muy claro que no deberíamos hacer propaganda.
Hemos limitado nuestro trabajo para garantizar que podamos contribuir a este debate informado y objetivo sobre la Constitución.
   – Me pregunto si la Comisaria comparte mi frustración por la hipocresía de los Estados miembros a este respecto, que por un lado se quejan de la falta de conocimiento de los ciudadanos sobre la actividad de la Unión Europea y, por otro, frustran la labor de distribución de la información por parte de la Comisión Europea.
Ahora que ya han pasado las elecciones generales británicas, ¿va la Comisaria a celebrar nuevas conversaciones con el Gobierno británico para debatir cómo distribuir información objetiva en el Reino Unido sobre la labor de la Unión Europea y, en particular, sobre el contenido de la Constitución?
   , . Siempre hemos intentado mantener un diálogo abierto y franco con el Gobierno del Reino Unido, incluso sobre el tema de la información, pero también respetamos la voluntad, los planes y las estrategias de cada uno de los Estados miembros.
Sería muy poco afortunado que parezca que tratamos de imponer a un Estado miembro algo que pudiera interpretarse como propaganda o de interferir en un debate en curso en un Estado miembro determinado.
En vez de ello, ofrecemos nuestro apoyo, nuestra ayuda, el material y todos los datos que podemos poner a disposición de todos y cada uno de los Estados miembros.
Espero que prosigan estas conversaciones y descubramos la mejor forma de ayudar al Gobierno del Reino Unido con información sobre la Constitución, pero la estrategia siempre ha de ser nacional.
Nosotros podemos prestar asistencia, ayuda y apoyo a las estrategias nacionales, y así es como se ha planificado hasta ahora.
   Señora Presidenta, señora Comisaria, en el País Vasco ya hemos votado el Tratado Constitucional y el resultado ha sido afirmativo, pero una de las cosas que me han llamado la atención es que quienes se oponían a la Constitución argumentaban que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea rebajaba los derechos que ya tenían los ciudadanos de la mayoría de los Estados miembros, sobre todo en materia de vivienda, de trabajo, etc.
Yo quisiera preguntarle qué podríamos hacer entre todos, y también desde la Comisión, para que los ciudadanos de Europa entiendan que la Carta de los Derechos Fundamentales se suma a los derechos que ya garantizan las Constituciones de los Estados y que la ciudadanía europea se suma a las ciudadanías de los Estados miembros.
   , . No solo esto, sino que al ponerlo en la Constitución, estas normas y derechos fundamentales serán legalmente aplicables a los ciudadanos europeos.
Este es otro argumento que hay que transmitir a nuestros ciudadanos.
Lo intentamos hacer de distintas formas.
La mejor forma consiste a menudo en mostrar el texto para que los ciudadanos puedan leer por sí mismos lo que realmente dicen los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y explicarles qué significan.
También podemos hacerlo mediante la información en la página web u otros materiales informativos con que contamos.
Existe un diálogo constante con los ciudadanos para intentar explicárselo y comentarlo con ellos.
En España lo han hecho ustedes muy bien.
Y estamos agradecidos a España por ello.
Han dado ustedes un ejemplo.
En realidad, en muchos Estados miembros anuncian el texto completo de la Constitución, incluidos los derechos fundamentales.
Van en aumento las críticas contra las actividades de información y relaciones públicas de la Comisión.
¿Qué medidas piensa tomar la Comisión para mejorar las relaciones con los medios y dar a la información sobre la Unión Europea unas características que la acerquen a los intereses y las preferencias de los ciudadanos?
   , . La Comisión Barroso ha lanzado una propuesta de asociación para establecer un renovado orden europeo con vistas a abordar los complejos desafíos que se avecinan, donde la visión, el liderazgo y la transmisión son los elementos clave para construir una confianza y una seguridad renovadas.
La única forma de desarrollar esta asociación pasa por implicar a los ciudadanos europeos y tener en cuenta sus intereses.
Por tanto, la primera responsabilidad de la presente Comisión es conectar con los ciudadanos.
Permítanme añadir inmediatamente que esta no es solo responsabilidad de la Comisión.
De hecho, es responsabilidad de todas las partes en juego: el Parlamento, el Consejo y los Gobiernos de los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión propondrá un Libro Blanco sobre comunicación, que abordará el papel de todos los implicados y que brindará a las demás instituciones la posibilidad de definir y organizar su aportación.
La Comisión por su parte intentará dar un nuevo enfoque a la comunicación, que se centrará en la necesidad de despertar el interés de los europeos por la política de la Unión Europea.
Este enfoque de comunicación basada en la demanda ha de implicar un mejor conocimiento de los destinatarios y de los agentes multiplicadores, un mejor uso de las herramientas y técnicas de comunicación modernas y eficaces, y una actitud más profesional ante toda nuestra labor de comunicación.
Lo que la Comisión tendrá que hacer, en primer lugar, es mejorar su forma de escuchar.
La Comisión necesita utilizar mejor sus servicios de sondeo e inteligencia, si podemos llamarlo así, en sus procedimientos de consulta, así como sus herramientas de comunicación de acuerdo con las necesidades e intereses de sus audiencias.
Para llegar a los ciudadanos, la comunicación de las prioridades políticas se adaptará a las especificidades demográficas y nacionales, en lugar de adoptar el clásico enfoque de «talla única».
En este sentido, nuestras oficinas de representación en los Estados miembros desempeñarán un papel central.
La Comisión explicará sus políticas y su efecto en las vidas diarias de los ciudadanos de la Unión Europea y comunicará las ventajas tangibles de Europa en lugar de sobrecargar a las personas con información técnica.
Por último, la Comisión promoverá y apoyará los esfuerzos por establecer y mejorar el diálogo con los europeos.
Por tanto, la Comisión necesita profesionalizar sus actividades de comunicación.
Esto implica mejorar la investigación, la planificación, la coordinación y la evaluación de las actividades de comunicación y mejorar el uso de herramientas de comunicación de calidad a su alcance y las representaciones en los 25 Estados miembros.
La comunicación se integrará desde el principio en la cultura de trabajo de la Comisión y en la formulación política, y así ha de mantenerse en todo el proceso político.
Como la comunicación es un desafío general, todos los participantes, desde las instituciones europeas y los Estados miembros hasta la sociedad civil y los medios de comunicación, desempeñan un papel.
La cooperación interinstitucional es un elemento esencial.
La Comisión ha mantenido regularmente informado al Parlamento en torno al desarrollo de la estrategia de comunicación, que también se debatió en la última reunión del Grupo Interinstitucional sobre Información y en la Comisión de Cultura y Educación durante el debate en torno al informe Herrero-Tejedor.
La Comisión invitará al Parlamento Europeo y al Consejo a comentar el Libro Blanco.
Además, seguirá mejorando las relaciones con los medios, en particular los regionales y locales de los Estados miembros, como elemento clave para garantizar que la información llegue a los ciudadanos.
   – Señora Presidenta, Comisaria, creo que la política de información pública de la Comisión ha de lidiar con dos peligros: en primer lugar, un apoyo excesivo en unas pocas lenguas principales, entre ellas el inglés, y, en segundo lugar, la concentración en Bruselas, o la centralización en dicha ciudad.
¿Qué va a hacer la Comisión para que la información esté menos centralizada, y para que los Comisarios sean más accesibles para la prensa de los Estados miembros?
Por supuesto, existe la red «Europe Direct» de centros de información; justo este pasado fin de semana he estado en la apertura de uno de ellos, que es espléndido, en Furth im Wald.
Sin embargo, sigue habiendo muy pocos, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Quiero preguntarle si este año la red abarcará a toda Europa.
   , . El señor Posselt tiene toda la razón cuando habla del riesgo de que esto resulte se convierta en un enfoque demasiado estrecho o visto exclusivamente desde Bruselas, y hasta ahora esto ha sido parte del problema.
Nos enfrentamos a un gran desafío al trabajar con 20 lenguas oficiales, desafío que se mantendrá en el futuro.
Al preparar esta nueva estrategia de comunicación nos hemos guiado por el concepto de «localización», es decir, llegar al ámbito local y regional a través de nuestras oficinas de representación.
Tenemos que equipar a esas oficinas, y trabajar y planificar en este sentido, para que puedan «localizarse» y comunicarse con medios de comunicación locales.
Nuestros contactos con los Parlamentos nacionales también ayudarán.
Debemos asegurarnos de que los asuntos europeos se basen en tradiciones políticas y sistemas de partidos locales y nacionales.
Deberán comprender los asuntos europeos y cómo afectan a la forma en que trabajan y a sus tareas.
Estoy de acuerdo con ustedes en que todo esto son desafíos.
Actualmente ya nos centramos en intentar resolver estas dos cuestiones.
Los ciudadanos de los Estados miembros tienen tendencia a ver la UE como algo lejano y abstracto, a pesar de que la Unión Europea ejerce una influencia considerable en muchos ámbitos de sus vidas cotidianas.
Según la edición más reciente del Eurobarómetro, que realizó su trabajo sobre el terreno en noviembre de 2004, aproximadamente un tercio de los europeos no han oído nunca hablar de la Constitución.
Existe también un enorme problema de información errónea.
Como se ha podido ver en Francia, los debates relativos a la Constitución se asocian a menudo a cuestiones muy distintas como la adhesión de Turquía a la UE.
¿Cómo facilita la Comisión una información clara a los ciudadanos sobre la Constitución?
¿Piensa la Comisión comprometerse a hacer algo más para disipar los mitos que circulan actualmente sobre la Constitución?
   , .
Es correcto el dato que recoge el Eurobarómetro Especial nº 214 sobre «el futuro Tratado Constitucional» de que el 67 % de los ciudadanos ya han oído hablar de la Constitución y el 33 % no.
Además, de acuerdo con el Eurobarómetro, el 75 % de aquellos que conocen bien la Constitución la defienden, e incluso el 60 % de quienes solo la conocen medianamente son favorables a ella.
Sin embargo, el apoyo de quienes nunca han oído hablar de la Constitución solo es, hasta la fecha, del 22 %.
La conclusión es clara.
Existe una necesidad imperiosa de comunicar este proyecto crucial para el futuro de la Unión Europea.
Como usted sabe, la responsabilidad principal sobre la comunicación relativa a la Constitución corresponde a los Estados miembros.
Sin embargo, la Comisión Europea está decidida a emprender todas las acciones necesarias para informar a los ciudadanos acerca del contenido de la Constitución, y también sobre su importancia para el futuro de la Unión.
Por tanto, hemos desarrollado esta estrategia que he mencionado antes, que consiste en diez iniciativas que forman un concepto integrado y se apoyan y refuerzan entre sí.
Son las siguientes: la distribución gratuita del texto de la Constitución; un sitio web de la Constitución; formación para periodistas nacionales y regionales; debates de mesas redondas con la sociedad civil; información a universidades y colegios; apoyo a la producción de programas de radio y televisión y la prioridad del uso del centro de llamadas «Europe Direct».
Nuestra octava acción implica la movilización de nuestras redes de multiplicadores en varios ámbitos políticos.
La novena consiste en emprender análisis de sondeos de opinión detallados y en la investigación de grupos temáticos, y la décima en apoyar campañas de información de los Estados miembros.
A través de estas iniciativas queremos desarrollar un debate informado basado en el contenido de la Constitución.
Los diputados al Parlamento Europeo y los Estados miembros individuales también desempeñan un papel crucial.
   Gracias por su respuesta, señora Comisaria.
En Irlanda estamos obligados a celebrar un referendo.
A un antiguo colega mío, Ministro, le dijeron lo siguiente cuando hacía campaña en un referendo anterior: «Si no quitas esos camiones del final del callejón, no votaré».
Hasta ese punto llega el compromiso de algunas personas en esta campaña.
Las dos cuestiones principales en torno al Tratado Constitucional son, en primer lugar, que 60 millones de europeos murieron en la primera mitad del siglo pasado porque no teníamos una Europa integrada y, en segundo lugar, que no solo los Gobiernos y los Parlamentos, sino también la sociedad civil, están implicados en la elaboración de este Tratado Constitucional.
Las instituciones de esta Unión han hablado.
¡No hagan caso a los cínicos!
Tienen ustedes una tarea: salir y venderlo y prestar a los Estados miembros toda la ayuda posible para venderlo.
Voy a pedirles que creen un grupo de trabajo formado por expertos de comunicación de primera categoría a fin de ayudarles en esta tarea.
   , . Ha empleado usted bien sus 30 segundos, señor Mitchell.
Haré lo que nos incumbe como institución europea para contribuir y garantizar que ayudemos a los Estados miembros.
La estrategia básica ha de ser nacional.
Ustedes en Irlanda gozan de una buena posición para conocer las sensibilidades y los tipos de preguntas y debates que pueden plantearse con sus ciudadanos.
Pero haremos todo lo posible, de forma profesional, para contribuir, para ayudarles y darles el respaldo y el material que necesiten, y estamos plenamente dedicados a ello.
   – Acogemos con satisfacción su lista de diez puntos de acción para promover la información sobre la Constitución.
Me parece que falta algo: no se contempla la refutación de informaciones falsas.
Es muy urgente establecer en toda la Unión Europea, mediante la red de oficinas de la Comisión, un sistema mediante el cual podamos responder inmediatamente cuando se propaguen mitos y mentiras sobre la Unión Europea, y en particular sobre el contenido de la Constitución.
No tiene sentido contestar 20 días o dos meses más tarde, porque entonces el mito se ha integrado en la realidad.
Hay que responder al instante.
   , .
Hemos empezado a poner en marcha un servicio de refutación.
Estoy de acuerdo con usted en que esto es muy importante porque a veces se cuentan puras mentiras acerca del texto de la Constitución.
Estamos decididos a prestar un servicio de refutación.
Quizá debería ser más visible que ya hemos puesto en marcha este servicio.
Consiste en gran parte en responder a las declaraciones que aparecen en los medios de comunicación del Reino Unido.
Puede accederse a él en el sitio web de la Representación en el Reino Unido.
A mí también me parece muy importante.
   – ¿No se avergüenza la Comisión de tratar de obtener la victoria en la campaña del referendo a costa de la emoción y los sentimientos, como mostró el fin de semana la Comisaria en su discurso en la ceremonia de conmemoración de la liberación del campo de concentración de Terezin?
¿No se da cuenta la Comisión de que los oponentes de la Constitución están tan orgullosos como el que más de la derrota del nazismo y que nos ofende mucho cuando trata de secuestrar y monopolizar ese sentimiento para promover esta Constitución?
   , . Lo siento, ¿pero no se avergüenzan los medios del Reino Unido de publicar semejantes mentiras absolutamente desesperadas?
Nunca he dicho eso, pero ya no sirve de nada si lo han escrito.
Han mentido, se lo han inventado.
Lo siento por usted, porque se ha dejado engañar por simples mentiras de los medios británicos.
Quiero que todos los aquí presentes sepan que es una pura mentira.
Se han inventado una especie de título o titular en la prensa que es totalmente erróneo.
Había allí muchas personas, así que ustedes sabrán cuáles fueron exactamente mis palabras.
En su proyecto de informe sobre la aplicación de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea (PE 355.447v01-00), el Parlamento Europeo propone que las instituciones "deberían llegar a acuerdos con productoras de televisión independientes capaces de idear series de ficción, concursos, películas, reportajes, y en general todos aquellos contenidos que, con calidad y amenidad –sabiendo conectar con los gustos de la audiencia– sirvan para transmitir la idea y los valores europeos" (apartado 11).
En su Comunicación COM(2004)0196 final, la Comisión señala la necesidad de informar sobre la idea y los valores europeos.
La Comisión constata que el sector audiovisual desempeña un papel de primer orden en este contexto y que debe mantenerse la cofinanciación de programas audiovisuales sobre la UE (página 18).
¿Considera la Comisión que sigue siendo pertinente cofinanciar programas televisivos como uno de los elementos de la estrategia de la Comisión de informar a los ciudadanos en los ámbitos específicos propuestos por la Comisión de Cultura, es decir, series de ficción, concursos, películas y reportajes?
¿A qué importe ascienden las distintas partidas presupuestarias de la estrategia de información y comunicación vigente?
   Señora Presidenta, el mayor desafío de la Comisión desde el punto de vista de la comunicación es llegar a 450 millones de personas en la Unión Europea utilizando recursos limitados.
De acuerdo con el último informe completo del Eurobarómetro, la televisión es con diferencia la fuente de información más popular entre los ciudadanos de todos los 25 Estados miembros en cuestiones relativas a la Unión Europea.
La radio le sigue de cerca en tercer lugar, con porcentajes más elevados en los nuevos Estados miembros, por lo que los medios audiovisuales son los canales más eficaces para extender la información sobre la Unión Europea.
Con vistas a facilitar a los ciudadanos datos y otras informaciones sobre la Unión Europea, sus ámbitos de actividad política y las decisiones y medidas que adopta, todos los años desde 2003 la Comisión viene publicando una invitación a presentar propuestas para cofinanciar programas de alta calidad y programas accesibles que respondan al gusto popular y que, al mismo tiempo, sirvan para promover las ideas y valores de la Unión Europea.
El presupuesto total para 2004 ascendió a 6,7 millones de euros.
Entre todos los proyecto propuestos por empresas o productores de radio y televisión se seleccionaron 79.
Para 2005 la invitación de presentar propuestas solamente está dirigida a la radio, y el presupuesto para dicha actividad asciende a 3,9 millones de euros.
Posteriormente se redactarán acuerdos que regulen las formas que adopte esta cooperación entre las empresas o productores de radio y televisión y la Comisión.
A la hora de diseñar sus proyectos, los candidatos pueden elegir el tipo de programas que prefieren producir y transmitir.
Los formatos pueden incluir no solo series dramáticas, concursos, películas e informes de actualidad, sino también debates.
Hasta la fecha no se han elegido candidatos para desarrollar proyectos de series dramáticas, concursos o películas.
Así lo confirman los resultados de los últimos estudios de calidad y sondeos de opinión de la Comisión que se han llevado a cabo en los 25 Estados miembros de la Comisión.
El objetivo consistía en aportar una visión general de lo que quieren y esperan los europeos desde el punto de vista de la forma y el contenido.
En realidad, los televidentes no consideran que las películas, las series dramáticas o los concursos sean la forma ideal de suministrar información sobre la Unión Europea.
Por el contrario, prefieren espectáculos de asuntos de actualidad, noticias en directo, documentales y, sobre todo, noticias objetivas y actuales en programas informativos más generales.
Es posible que también les interesen los documentales históricos, programas artísticos y películas, pero bastante menos.
Los candidatos siempre han sido totalmente libres de elegir qué tipo de programa quieren producir, a condición de que ayude a comunicar el mensaje europeo a los ciudadanos.
   – Señora Presidenta, le doy las gracias por la información tan completa que me ha dado en su respuesta.
Tengo una pequeña pregunta más: si la Comisión puede garantizar la objetividad de la información.
Dice usted que el contenido depende totalmente de quienes hacen los programas.
¿No existe requisito alguno de equilibrio y objetividad?
   . Señora Presidenta, partimos de la base de que los socios con quienes cooperamos cumplen las leyes de sus Estados miembros en materia de equilibrio o, más bien, objetividad.
No podemos imponer más exigencias.
Todo lo que podemos hacer es lanzar una invitación y solicitar ofertas de programas, pero quienes hacen los programas deben, por supuesto, cumplir las leyes nacionales relativas a la libertad editorial, y, naturalmente, a la objetividad.
   – Señora Comisaria, la ONG que malversa los fondos públicos –y me refiero en particular a una ONG de Irlanda cuya misión es trabajar en el mundo en desarrollo, que colocó carteles contra la OTAN en el último referendo del Tratado de Niza–, ¿deberá afrontar alguna sanción o censura por parte de la Comisión, especialmente si utiliza fondos públicos cuando debería estar ocupándose de asuntos relacionados con el Tercer Mundo y con el desarrollo?
   , . Es muy difícil comentar un caso concreto si no conozco en detalle las circunstancias, pero no creo que debamos temer un debate abierto con quienes disienten de nosotros y deberíamos acoger con satisfacción un debate animado en torno a diferentes cuestiones.
Si trabajamos con la sociedad civil, con ONG, siempre habrá las que nos criticarán, pero eso forma parte del procedimiento democrático.
Yo estoy acostumbrada, por ejemplo, a trabajar con ONG de medio ambiente y prestamos mucha ayuda a las ONG.
Me han criticado constantemente, pero en realidad es su función.
Además, deberían mantener cierta presión sobre nosotros y vigilar lo que hacemos, y nosotros hemos de aceptar que haya un debate.
No conozco el caso concreto que menciona su Señoría y por qué es un problema.
Pero si damos dinero o pedimos propuestas, entonces hemos de ser muy concretos sobre lo que esperamos a cambio; y probablemente en este caso algo se ha hecho mal a este respecto.
   – Señora Presidenta, parece como si la Comisaria Wallström y buena parte de quienes han participado en el debate de esta Asamblea opinen que la prensa de la Unión Europea, y quizás también la radio y la televisión, adoptan un sólido enfoque parcial y contrario al proyecto de Constitución.
Quiero preguntar si es esta la opinión de la Comisaria Wallström, porque yo tengo justo la impresión contraria, es decir, que en toda Europa existe una fuerte inclinación hacia el lado del «sí», que domina la prensa.
Lo curioso es que se diga que la realidad es todo lo contrario.
   . Señora Presidenta, señor Lundgren, no creo haber dicho nada en absoluto sobre una tendencia hacia un lado u otro.
Por supuesto, hemos hablado de intentar extraer hechos e información sobre la Constitución y de ayudar a los periodistas a entender mejor y obtener toda la información que necesiten para poder, tal y como yo lo veo, propiciar un debate que aborde los argumentos del «sí» y del «no».
El hecho es que es extremadamente importante contar con medios independientes y un debate animado sobre esta cuestión.
Por tanto, no creo que exista ninguna inclinación en una dirección u otra.
Lo que intentamos ayudar a garantizar es que los periodistas tengan acceso a la información, así como a material educativo si es necesario, para que puedan conocer, por ejemplo, cómo funcionan las instituciones europeas.
No deseo expresar una opinión sobre si existe una inclinación a un lado u otro.
Solo quiero asegurarme de que contribuyo a un debate bien informado.
¿No está de acuerdo la Comisión en que sería necesario y urgente poner más énfasis en destacar las ventajas de un voto afirmativo al Tratado Constitucional, en lugar de insistir persistentemente en las consecuencias de un voto negativo? ¿Puede describir la Comisión de qué manera está transmitiendo este "mensaje positivo" a los ciudadanos de la UE?
La pregunta nº 36 se contestará por escrito.
El Sr. Souflias, Ministro griego de Medio Ambiente, Ordenación del Territorio y Obras Públicas, declaró el 22 de marzo de 2005 que el antiguo aeropuerto ateniense de Elliniko no se transformará por entero en un parque metropolitano porque, según dijo, no puede esperarse del contribuyente griego que sufrague su construcción y mantenimiento, por lo que se acondicionarán al menos 100 hectáreas del mismo.
Los habitantes de Atenas afrontan, como es sabido, un problema de "asfixia", ya que se trata de la capital con el menor porcentaje de espacios verdes por habitante de toda la UE.
¿Ha solicitado el Gobierno griego a la Comisión que cofinancie la construcción de dicho parque?
¿Hay parques metropolitanos en otras grandes ciudades de la Unión?
   . En el tercer marco de ayuda comunitaria para Grecia hay dos programas operativos, «Environment» y «Attica», que incluyen acciones relacionadas con la vivienda de zonas urbanas, así como el apoyo a parques de ocio y zonas verdes.
De acuerdo con la información que en estos momentos tiene la Comisión, las autoridades griegas no han propuesto la cofinanciación de un parque metropolitano en el lugar del aeropuerto de Elliniko, ni se ha aprobado tal proyecto al amparo de estos dos programas operativos.
Como ya sabrán ustedes, la elección de propuestas de proyectos es responsabilidad de las autoridades griegas.
Al amparo de las perspectivas financieras actuales, las autoridades griegas todavía pueden proponer los proyectos mencionados si así lo estimaran oportuno.
Con respecto a la última parte de la pregunta: sí, existen parques metropolitanos en muchas grandes ciudades de la Unión Europea.
   – Comisaria, en nuestro país es usted conocida como la «dama de hierro», que toma decisiones sobre programas y suspensiones de pagos.
Por tanto, usted, la «dama de hierro», debería conservar su reputación ayudando al Gobierno griego a ver las cosas tal y como son.
Atenas, con el Partenón, que una vez fue la ciudad más bella del mundo, es hoy día una jungla de hormigón interminable.
Si sube usted al Partenón, todo lo que puede verse es hormigón.
Debería hacer comprender al Gobierno griego que esa zona no debe urbanizarse.
Es preciso que no se construyan bloques de pisos; no hay ni una zona verde en toda Atenas.
Ayude a Atenas, ayude a los alcaldes, sentará un precedente para Grecia.
Necesitamos ese parque.
   . Ha sido más un comentario que una propuesta.
Mañana vamos a reunirnos con el representante del Gobierno griego.
En otras ocasiones también compartiré sus opiniones con las autoridades griegas.
   – Señora Presidenta, el proyecto del mayor parque metropolitano de cualquier ciudad de Europa, mayor incluso que el Hyde Park, se va a ejecutar de acuerdo y en cooperación con los alcaldes de la zona de Elliniko en general.
Es un símbolo de la moral democrática, percepción participativa y respeto a las autoridades locales por parte del Ministro griego competente, el señor Souflias.
No deseo que el señor Karatzaferis quiera, en cuanto se refiere a la financiación del proyecto, transferir los recursos de las regiones griegas a esta zona específica de Atenas.
   .
No ha sido una pregunta, sino un comentario, y le he escuchado atentamente.
Una de las características de los fondos estructurales es la colaboración.
Sin duda, cualquier parque o cualquier lugar urbano abierto al público en general suele precisar una gran dosis de colaboración, no solo en la fase de planificación de dicha inversión, sino también una vez terminada, desde el punto de vista de la gestión y el mantenimiento de estos parques.
Espero que esta idea sea un ejemplo de oportunidad para muchos representantes de diferentes instituciones en Grecia de reunirse y reflexionar sobre si es totalmente necesario.
He escuchado atentamente sus comentarios.
En un estudio de la Universidad de Kassel elaborado en julio de 2004 se señala, en relación con los programas alemanes de desarrollo regional (programas conjuntos de la UE y la República Federal de Alemania), que las deslocalizaciones y los efectos de arrastre hacen que hasta un 96 % de las ayudas carezcan de cualquier efecto económico apreciable.
Con las disposiciones generales del actual proyecto de Reglamento (COM(2004)0492 final) se intenta impedir que durante el nuevo período de programación se subvencionen las deslocalizaciones.
Sin embargo, el Reglamento sólo contempla el caso de las inversiones en operaciones que durante un período de siete años no hayan sido objeto de una modificación fundamental.
¿Cómo puede tomarse en consideración en este Reglamento una deslocalización que tenga lugar antes de transcurrido ese período?
¿Cómo puede impedirse que se financien deslocalizaciones puras y simples?
   .
En los fondos estructurales, en los reglamentos y también en la práctica existen mecanismos disuasorios del traslado de empresas que se han beneficiado de los fondos estructurales.
La normativa vigente dispone claramente que una empresa que se traslada en un plazo de cinco años desde que ha recibido los fondos debe reembolsar la ayuda recibida.
Este mecanismo se mantendrá después de 2006; sin embargo, proponemos la ampliación de este periodo de cinco a siete años.
Además, vamos a añadir una disposición según la cual cualquier empresa que deba reembolsar el dinero no podrá recibir en el futuro ayuda con cargo a los fondos.
Actualmente esta propuesta es objeto de negociación y debate en el Consejo.
El reglamento contempla la situación de que cuando se aprueba un proyecto importante –más de 25 millones de euros en el caso del medio ambiente y 50 millones de euros en el caso del transporte e infraestructuras–, la Comisión también pide al Estado miembro, al amparo de un análisis de rentabilidad, que informe de los puestos de trabajo que se crean o se pierden en las regiones afectadas en el contexto de un proyecto determinado.
Por tanto, también tenemos en cuenta esta cuestión.
Con futuros reglamentos la Comisión pretende desempeñar un papel más activo en la supervisión, lo que significaría que podemos reunir información sobre cualquier proceso en curso de traslado y facilitarla a los Estados miembros.
La última información sobre este mecanismo actualmente en fase de consulta con los Estados miembros se refiere a las normas de ayuda estatal para la competencia.
La DG de Competencia de la Comisión también ha pedido comentarios a los Estados miembros sobre la cuestión del traslado de empresas.
La Comisión está actualmente analizando las posiciones de los Estados miembros.
   – Señora Comisaria, el mecanismo que ha descrito usted guarda relación con la permanencia de la inversión, y no con una deslocalización que ya puede haberse producido.
Las decisiones sobre dónde situar una empresa siempre responden a criterios de mercado –infraestructura, el mercado en el que la empresa pretende vender, la posición fiscal en diferentes lugares y la situación del mercado laboral–, pero las subvenciones no son un factor decisivo.
Esto es algo que la política regional europea debe tener en cuenta, ya que estas subvenciones son principalmente ganancias extraordinarias.
Si el propósito es lograr que se acepte el ideal europeo, son veneno puro, en particular en las regiones afectadas por cierres de empresas, y su producto final es, en realidad, nada; no producen ni puestos de trabajo adicionales ni un potencial económico añadido.
Sin embargo, permítanme preguntar otra vez a la Comisaria: ¿qué mecanismos adicionales podemos asegurar para excluir la posibilidad de que se den subvenciones a empresas que ya se han deslocalizado?
   .
Mi responsabilidad abarca los Fondos Estructurales.
He entendido su pregunta en términos de la contribución de los Fondos Estructurales, que implica la inversión con el uso de los fondos.
En la medida en que tenemos autoridad sobre el uso de los fondos, incluimos el reto de la deslocalización.
Sin embargo, no puedo actuar en el contexto más amplio de los procesos de deslocalización en general.
Por esta razón, he limitado mi respuesta al vínculo entre los Fondos Estructurales y los procesos de deslocalización potenciales.
La Comisión propone que las regiones que han sobrepasado el criterio del 75 % del PIB por habitante debido al desarrollo económico (las regiones denominadas "de efecto natural") estén sujetas a un régimen transitorio (para responder al objetivo de competitividad) por oposición al proceso de supresión gradual (del objetivo de convergencia) como ocurre con regiones similares en el marco del presente programa de programación.
La propuesta de la Comisión es muy restrictiva con respecto a estas regiones, puesto que las medidas propuestas en el marco del objetivo de convergencia responden mejor a sus necesidades de desarrollo respectivas que las medidas incluidas en el objetivo de competitividad.
¿Estaría dispuesta la Comisión a aceptar la propuesta consistente en someter a las regiones "de efecto natural" al proceso de supresión gradual del criterio de convergencia, sin conceder recursos financieros adicionales distintos de los previstos en la propuesta de la Comisión para dichas regiones?
   .
Como usted sabe, las regiones en régimen transitorio son regiones que suelen beneficiarse del máximo apoyo de la Comunidad durante muchos años, permitiéndoles financiar todas las inversiones necesarias para participar plenamente en el mercado único y crear condiciones en que las empresas puedan operar sin problemas.
Una vez reunidas estas condiciones, hay que dar prioridad a otros factores de la competitividad, como el conocimiento, la innovación, la investigación y el desarrollo, y también a la calidad del capital humano.
Estos son los ámbitos clave en los que proponemos concentrar la ayuda de la Comunidad, de conformidad con las directrices integradas sobre empleo y crecimiento que la Comisión propuso y la Presidencia acordó en el Consejo Europeo de primavera.
Así pues, la lógica natural es que deberíamos fijar otras prioridades.
La segunda cuestión es, por supuesto, la de los recursos limitados.
En virtud del Objetivo 2 y del mecanismo del régimen de transición, tendremos recursos muy limitados, que exigirán seleccionar muy bien el destino del apoyo.
La masa crítica de crecimiento y competitividad tiene que alcanzarse lo antes posible.
Pero quiero señalar que el menú de prioridades que la Comisión propone de conformidad con la normativa no impide que las regiones inviertan en infraestructura para fortalecer las redes secundarias.
Esto podría incluir la mejora de los enlaces con las redes transeuropeas –los ferrocarriles, aeropuertos y puertos regionales y también las plataformas multimodales que establecen enlaces radiales con las principales líneas ferroviarias– y el fomento de las vías fluviales interiores de carácter regional y local.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a examinar la posibilidad de introducir un grado de flexibilidad en la definición del alcance del uso de los fondos en las regiones en régimen transitorio.
En consecuencia, el texto de compromiso de la Presidencia ya se ha modificado en este punto y permitiría una derogación.
Dicha derogación tendría que justificarse debidamente y podría referirse a algunas prioridades financiadas al amparo del objetivo de convergencia.
Pero esto también podría incluir infraestructuras sociales, como educación, sanidad y, posiblemente, algunos enlaces que faltan en las redes transeuropeas.
Todo esto es posible.
Tendrá que justificarse –con toda probabilidad caso por caso–, pero contemplamos esta posibilidad.
   Señora Comisaria, gracias por su respuesta.
Las regiones «de efecto natural» verán alguna esperanza en la respuesta que acaba de dar.
Es importante subrayar que estas regiones, a pesar del progreso, aún tienen deficiencias estructurales e infraestructurales.
No es lógico utilizar diferentes vertientes de la política de cohesión para abordar sus problemas socioeconómicos.
Están buscando exactamente las mismas condiciones que las regiones que abandonaron el Objetivo 1 en el año 2000.
Es una aspiración justa, de modo que le doy las gracias por su respuesta y creo que las regiones dispondrán de cierta flexibilidad.
   .
En mis viajes por las regiones de Europa también he visitado regiones que son víctimas de su propio éxito.
Sería lógico someterlas a un régimen transitorio del Objetivo 2.
Sé que muchas de ellas continúan teniendo problemas.
Por esta razón, hemos intentado crear la posibilidad de ampliar el alcance del tipo de inversión.
Respecto de las condiciones para acogerse al Objetivo 1 o al Objetivo 2, en este momento no veo ninguna posibilidad de cambio de un grupo a otro.
Lo hemos debatido en muchas ocasiones.
Asimismo, hemos mantenido numerosas conversaciones con muchos Estados miembros.
Hemos hecho consultas sobre estas cuestiones.
Creo que en estos momentos no podemos hacer nada más por esas regiones.
Sin embargo, el Parlamento todavía tiene posibilidades; en el Consejo se está negociando.
No puedo decir que sea imposible, pero no soy muy optimista a este respecto.
Grecia dejó de presentar solicitudes de pago a comienzos de año, hasta que se completen las negociaciones con la Comisión sobre las modificaciones del sistema de control de los contratos y las irregularidades detectadas en proyectos durante el período 2000-2004.
Por otra parte, según noticias publicadas en la prensa griega, el Ministerio de Economía griego piensa llevar a cabo una nueva revisión del 3 MCA, que deberá obtener la aprobación de la Comisión.
¿Cuál es el resultado de las negociaciones entre el Gobierno griego y la Comisión sobre las irregularidades surgidas durante el período 2000-2004?
¿Se registrarán pérdidas de recursos?
¿De qué importe y en qué programas?
¿Qué programas propone recortar el Gobierno griego por su reducida capacidad de absorción, con miras a transferir los recursos correspondientes a otros programas?
¿En qué casos considera la Comisión necesario hacerlo? ¿En qué proporción?
   .
Es mucho más amplio que una revisión del Tercer Marco Comunitario de Apoyo.
Quiero explicar al señor Papadimoulis en qué fase nos encontramos.
Como usted sabe, las autoridades griegas presentaron oportunamente una descripción de todos los sistemas de control y gestión del FEDER establecidos en Grecia.
A raíz de ello, en octubre de 2003 los servicios de la Dirección General de Política Regional llevaron a cabo una auditoria que confirmó la existencia de graves deficiencias en los sistemas y en el proceso de gestión.
Acordamos un plan de acción con las autoridades griegas; el plazo final para la aplicación de las medidas del plan expiraba a finales de septiembre 2004.
Se han analizado los resultados del plan de acción.
La conclusión es que ciertos tipos de operaciones cofinanciadas y ciertas operaciones que pasaron del Segundo al Tercer Marco Comunitario de Apoyo no justifican la contribución del FEDER.
Asimismo, hemos confirmado la existencia de graves deficiencias en los sistemas de control y gestión.
Puesto que las autoridades griegas no investigaron las irregularidades y no hicieron las correcciones financieras necesarias, la Dirección General les informó de que la Comisión podría suspender los pagos provisionales del FEDER destinados a medidas específicas de los programas operativos afectados por las irregularidades mencionadas.
Se han celebrado varias reuniones entre enero y mayo de 2005 y, durante este proceso, la Comisión ha hecho hincapié en la urgencia de llegar a una solución que permita seguir haciendo pagos en el futuro sobre una base sólida.
En respuesta a su pregunta, el importe de cualquier corrección deberá tener en cuenta plenamente los resultados de la auditoria, pero las consecuencias en términos de pérdida de fondos comunitarios no pueden cuantificarse en este momento.
Puedo decir que se aplicarán correcciones de tarifa fija, de conformidad con la normativa.
Asimismo, puesto que los debates que se han celebrado de momento no han desembocado en un acuerdo, la Comisión está tomando medidas que pueden conducir a decisiones de suspensión.
Sin embargo, mantendremos abierta la posibilidad de un diálogo continuo para encontrar una solución.
La próxima reunión con las autoridades griegas tendrá lugar mañana.
Cuando se cierre el debate con las autoridades griegas, le informaré por escrito de los programas que se verán afectados y hasta qué punto se verán afectados.
Respecto de la modificación del Tercer Marco Comunitario de Apoyo, se ha informado a la Comisión de que el Ministro de Economía griego tiene la intención de presentar una solicitud en el curso del año.
Sin embargo, hasta la fecha la Comisión no ha recibido propuestas para la transferencia de fondos entre programas.
   – Señora Comisaria, entiendo que hay negociaciones en curso sobre el alcance de los recortes, que aún no han concluido.
Sin embargo, ¿puede la Comisión indicarnos una orden de magnitud de acuerdo con sus cálculos, no una previsión precisa, de los recortes objeto de debate, además de su previsión de la fecha en que concluirán las conversaciones en cuestión con las autoridades griegas?
   . – Lo siento, pero hoy por hoy no puedo concretar más, vista la información de que dispongo antes de la reunión de mañana.
Sin embargo, puedo repetir que si mañana logramos hallar una solución –esa es mi ilusión–, le informaría inmediatamente.
De lo contrario, recibirá usted información con respecto al alcance de la suspensión, pero en estos momentos no puedo facilitarle ningún dato.
   – Quiero agradecer a la Comisaria, la señora Hübner, que haya recordado el acuerdo informal alcanzado en otoño de 2003 con el Gobierno griego de entonces en torno a un acuerdo legislativo que abarcaría problemas planteados por la legislación en materia de obras públicas.
También quiero darle las gracias por el acuerdo, a principios de 2004, suscrito con el Gobierno griego de entonces sobre el plan de acción destinado a mejorar el sistema de gestión del Marco Comunitario de Apoyo.
No obstante, además de mi agradecimiento, quiero hacerle una pregunta: ¿qué ocurrió a continuación en lo que respecta a la ejecución del plan de acción con el nuevo Gobierno después de marzo de 2004?
¿Puede la Comisaria decirme algo al respecto?
   .
Quizá no me he explicado bien.
Hay dos cuestiones que fueron objeto de la auditoria y que también se han presentado como un resultado de la misma.
No se trata solo de la cuestión ya mencionada; también ha habido graves fallos en el sistema de gestión y control, que han producido irregularidades.
De conformidad con la legislación sobre obras públicas se cofinanciaron ciertos tipos de operaciones, y ciertas operaciones se traspasaron de un marco comunitario de apoyo a otro.
Estas no estaban justificadas desde el punto de vista de las condiciones necesarias para acogerse a la aportación de los fondos.
La segunda cuestión eran los fallos del sistema de control y gestión, que han provocado estas irregularidades sistemáticas, en particular respecto del FEDER.
Así pues, estamos adelantando el cambio del sistema de la pérdida para contar con un buen sistema en el futuro.
No obstante, también queremos saber qué ha ocurrido hasta ahora con los fallos del sistema existente.
El pasado y el futuro son dos cuestiones diferentes.
¿Qué lecciones extrae la Comisión de las dificultades a que se enfrenta MG Rover en el Reino Unido?
   .
La pregunta es muy breve pero no admite una respuesta muy corta.
Creo que debemos examinar la cuestión desde una perspectiva a corto, medio y largo plazo.
A corto plazo, tan pronto se anunció el cierre intervinieron funcionarios de la Comisión y mantuvimos un contacto intenso y frecuente con nuestros interlocutores de las West Midlands.
Nuestra primera prioridad fue delimitar el abanico de medidas necesarias para paliar las consecuencias del cierre.
Estas medidas están encaminadas a garantizar unas perspectivas de crecimiento a largo plazo para la región.
Permítanme subrayar que hemos colaborado muy de cerca, durante las últimas semanas, con las autoridades nacionales y regionales, y este caso demuestra que podemos cooperar si queremos ayudar a superar este tipo de trágicos reveses económicos.
Si trabajamos juntos podemos secundar los esfuerzos regionales por recobrar fuerza económica.
A medio plazo, la Comisión ha decidido cooperar con los fabricantes de coches europeos y otras partes implicadas con vistas a mejorar la competitividad del sector.
Para ello, mi colega, el Comisario Verheugen, ha establecido un grupo de alto nivel llamado «CARS 21».
El grupo presentará propuestas sobre un sistema normativo competitivo en el ámbito de la industria automovilística para los próximos diez años.
En este grupo hay representantes de la industria y también expertos.
A largo plazo, como usted sabe, la cuestión de la reestructuración empresarial y las políticas industriales ocupa un lugar importante en el programa de trabajo europeo en este momento, en línea con la renovada agenda de Lisboa.
Hace algunas semanas, la Comisión adoptó una Comunicación sobre la reestructuración y el empleo, estableciendo medidas que habrá que desarrollar o reforzar.
Esto significa que la Unión Europea puede movilizarse con vistas a anticipar y gestionar la reestructuración de empresas.
Los Ministros de Trabajo y Empleo de Europa y los interlocutores sociales europeos también se han reunido recientemente, y han subrayado la necesidad de anticiparse y trabajar juntos por el éxito de la reestructuración empresarial.
Creo que es importante que hayan concluido que el éxito de la reestructuración exige un clima de confianza.
Exige buena comunicación.
Por definición, esto implica compromiso por parte de los empresarios y los empleados para anticiparse y gestionar el cambio, buscar alternativas a los despidos y explorar oportunidades de formación, recolocación y creación de nuevas actividades.
Creo que el caso Rover también ha demostrado que hemos de pensar seriamente en la reestructuración en Europa.
   – Señora Comisaria, gracias por su amplia respuesta, en particular porque debo confesar que la pregunta –no sé si ha sido culpa de mi oficina o de otra persona– estaba dirigida al señor Verheugen y se centraba más en la vertiente de la política industrial.
Sin embargo, ha tenido usted la amabilidad de abordar muchas de estas cuestiones.
Señora Comisaria, en su propio ámbito, ¿está usted convencida de que existe suficiente flexibilidad en los Fondos Estructurales existentes para prestar ayuda regional, en su caso, dinero del Fondo Social para el reciclaje profesional y –ligeramente fuera de su ámbito– dinero para tareas de investigación y desarrollo si se halla un uso viable para la planta?
   .
Francamente, no somos suficientemente flexibles.
Hemos propuesto que en el futuro reglamento, por ejemplo, se establezca un tipo de reserva especial.
No recuerdo la cuantía exacta, pero sería cierto porcentaje de los fondos.
Cada Estado miembro dispondría de una reserva para casos como este y no habría necesidad de transferir dinero entre programas o proyectos ni implicarse en un proceso burocrático muy complicado.
Por desgracia, a pesar del caso Rover, no hay apoyo entre los Estados miembros para dicha reserva.
Así pues, en el futuro nos veremos privados de este tipo de flexibilidad.
Al mismo tiempo, no solo a través de los fondos, sino también en general, nos hemos embarcado en un proceso que nos permitirá mejorar la estructura europea garantizando que las estructuras futuras, basadas en nuevos factores de producción y crecimiento, sean más flexibles.
Esto permitirá que las industrias se ajusten a tiempo y de forma progresiva, en lugar de que se produzca el tipo de reestructuración a la que nos enfrentamos en el caso de Rover.
Es una cuestión de estructuras flexibles, que podremos alcanzar si basamos el desarrollo industrial en factores modernos, como la investigación y el desarrollo y la tecnología moderna.
Estas estructuras son mucho más flexibles que la vieja industria.
   – Señora Comisaria, represento a las West Midlands.
Comencé mi vida laboral en la planta de Longbridge de la que ha estado usted hablando.
En primer lugar, quiero darle las gracias a usted y a sus servicios por la rápida respuesta.
Mi región lo aprecia mucho, al igual que el apoyo que hemos dado a las personas directamente afectadas.
Quiero llamar su atención sobre dos puntos.
Primero, yo también tengo el privilegio de ser miembro del Grupo «CARS 21», al que usted ha hecho referencia.
Es importante que sus servicios también colaboren con el señor Verheugen en este terreno.
Están en juego cuestiones regionales importantes.
Segundo –y esta es una lección que extraigo de nuestra experiencia en las West Midlands–, nosotros comenzamos la reestructuración de la cadena de suministro para las industrias, y en particular para las PYME.
Usted no nos apoyó demasiado al comienzo, pero espero que aprenda la lección para otras industrias importantes en el futuro.
   .
Muchas gracias en nombre del Grupo «CARS 21».
Entiendo que puedo decirle al Comisario Verheugen que las West Midlands han pedido que estemos allí.
Estoy de acuerdo en que tenemos que estar allí para contribuir y tomar conciencia de hacia dónde vamos y para ser capaces de contribuir con fondos.
Nadie es perfecto, como sabemos.
Todos cometemos errores.
Sin embargo, de cara al futuro, con el enfoque de Lisboa revitalizado, sin duda queremos ayudar, ser innovadores y contribuir a la reestructuración.
Puedo decirles, a la luz de un ejemplo polaco, que tanto la reestructuración como todo el cambio estructural en la importación y la exportación vino también a través de las PYME.
Es una buena idea apoyar a este sector.
   Las preguntas 42 a 46 se contestarán por escrito.
¿Cuándo piensa la Comisión presentar propuestas para modificar la normativa farmacéutica a fin de facilitar a los pacientes el acceso a una información fiable, en un formato aprobado que garantice una información de alta calidad y evite la publicidad?
   , .
El objetivo prioritario de la Comisión es facilitar a los pacientes mejor información sobre los medicamentos y, por lo tanto, se dedica a mejorar la situación en diferentes ámbitos.
En primer lugar, el artículo 88a de la Directiva 2001/83 insta a la Comisión a presentar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la práctica actual respecto del suministro de información –particularmente en Internet– y de sus riesgos y ventajas para los pacientes.
El informe se elaborará después de consultar a las organizaciones de pacientes y consumidores, a los colegios médicos y farmacéuticos, a los Estados miembros y a las partes interesadas.
El plazo de presentación expira tres años después de la entrada en vigor del Reglamento (CE) nº 2004/726/CE –es decir, a finales de 2007–, pero la Comisión hará todo lo posible por presentar este informe antes de ese plazo.
De conformidad con los resultados del informe, la Comisión presentará propuestas que establezcan una estrategia informativa que garantice información de buena calidad, objetiva, fiable y no promocional de los medicamentos y otros tratamientos y aborde la cuestión de la responsabilidad de la fuente de información.
En segundo lugar, el proceso del G10: el informe también tendrá en cuenta la experiencia de las actividades asociadas en este terreno, como el trabajo de la Agencia Europea de Medicamentos con las organizaciones de pacientes, la asociación entre el sector público y el privado en el marco de la iniciativa del G10 y otras actividades relevantes, como la nueva base de datos europea sobre medicamentos.
El Reglamento que ya he mencionado insta a la Agencia Europea de Medicamentos a establecer una base de datos accesible al público, que abarque los medicamentos autorizados por la Comunidad y por los Estados miembros.
La base de datos facilitará la búsqueda de información ya autorizada en los prospectos e incluirá una sección sobre medicamentos pediátricos.
El informe final tendrá que abordar la cuestión de si, más allá del inventario de la práctica actual, con sus riesgos y ventajas, es preciso mejorar la estrategia de información y qué elementos podrían incluirse.
La tercera cuestión es el Programa de Salud Pública de la Unión Europea de 2003 a 2008, cuyo objetivo es la creación de un sistema de conocimiento e información fiable y exhaustivo.
Dicho sistema se crea sobre la base de una lista seleccionada de indicadores acordados para los que se recoge información principalmente a través de Eurostat y de servicios y proyectos .
El programa apoya el análisis de la información, dando pie a informes regulares sobre cuestiones de salud pública.
Todos los informes de los proyectos se publican en la página web de salud pública de la Comisión.
Además, para mejorar la presentación y la disponibilidad de información de cara a la opinión pública, a públicos especializados y a pacientes, la Comisión está preparando un portal de salud pública de la UE, que está en fase avanzada, donde reúne información de carácter regional, nacional y europeo, con recursos de la sociedad civil.
Está previsto lanzar esta iniciativa antes de finales de año.
   – La Comisaria Wallström siempre es bienvenida, pero entenderá que estemos algo decepcionados porque el Comisario designado –a quien estaba dirigida la pregunta– no esté presente para contestarla.
Quizá podría usted transmitirle amablemente la petición de que en el futuro haga acto de presencia.
Le agradezco la respuesta improvisada que me ha dado hoy: es prolija y útil.
Sin embargo, comprenderá –y esto en parte está en la pregunta– que los pacientes sienten la necesidad urgente de recibir más información sobre su condición, los medicamentos y los tratamientos.
Demasiado a menudo consultan en Internet y obtienen información que puede ser engañosa o peligrosa.
Por lo tanto, urge que dispongamos de de sistemas de información autorizados y autentificados para los pacientes.
Quizá la Comisaria podría participarle al Comisario Verheugen que el castigo es que acelere el proceso todavía más.
   , .
Señor Bowis, le diré al señor Verheugen que le ha echado usted de menos.
También puedo decir que entiendo perfectamente la pregunta, porque en su tiempo fui Ministra de Sanidad y Asuntos Sociales y sé que esta cuestión es muy importante.
Solo he intentado enumerar las cosas que ahora están elaborándose y en curso de realización.
Entiendo que también habrá un diálogo continuo entre el Parlamento y la Comisión para poner en marcha un sistema de información bueno y fiable.
¿Qué medidas tiene previstas la Comisión para apoyar a las pequeñas y medianas empresas en lo referente a la estrategia de empleo y crecimiento en los ámbitos legislativo y no legislativo?
   , .
Como principales impulsoras de la innovación, la creación de empleo y la competitividad, las pequeñas y medianas empresas ocupan un lugar preponderante en la Estrategia de Crecimiento y Empleo aprobada recientemente.
La Comisión tiene la intención de presentar un nuevo marco para la política de las PYME en el segundo semestre de este año.
Desde la presentación de la Estrategia de Crecimiento y Empleo, el 2 de febrero, se han tomado ya tres iniciativas significativas para las PYME.
La primera es la mejora de la normativa.
La Comisión aprobó, el 16 de marzo, una comunicación sobre la mejora de la normativa para el crecimiento y el empleo en la Unión Europea, siendo una de sus metas seguir reduciendo la burocracia.
Esto es particularmente importante para las PYME porque tienen recursos limitados y se ven afectadas por una burocracia desmesurada.
La Comisión afinará la herramienta de evaluación del impacto, que es importante para examinar el efecto de la legislación europea sobre las PYME.
Se mejorará el análisis económico de estas evaluaciones, lo que reforzará su calidad y contribuirá de forma significativa a la competitividad.
La Comisión también abordará el exceso de regulación en la legislación vigente.
Para optimizar las aportaciones de cara a la simplificación de la legislación, tenemos que implicar a todas las partes interesadas, incluidas las PYME.
Sobre la base de sus aportaciones elaboraremos planes de acción para simplificar la normativa por sector industrial.
La Comisión está iniciando una fase de prueba para lograr un enfoque común que mida los costes administrativos en la UE, una cuestión de particular importancia para las PYME.
En segundo lugar, se trata del acceso de las PYME a los programas de la UE.
El 6 de abril, la Comisión aprobó sus propuestas restantes para las nuevas perspectivas financieras.
Incluían dos instrumentos importantes para las PYME: el Programa de Competitividad e Innovación (PCI), por importe de 4 200 millones de euros, y el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, por importe de 70 000 millones de euros.
El PCI está destinado de forma equitativa y directa a las PYME.
Serán las únicas beneficiarias de los 1 000 millones de euros destinados a los instrumentos financieros de la Comunidad y a los servicios de apoyo a las empresas y la innovación, que se suministrarán a través de las redes de la Unión Europea.
Asimismo, las PYME serán las principales beneficiarias de las actividades de innovación empresarial.
Sobre la base de la experiencia de los instrumentos existentes, la Comisión estima que más de un 70 % de este presupuesto para el programa de innovación y competitividad se destinará a las PYME.
Para acelerar la implicación de las PYME en el desarrollo tecnológico y la investigación, nos esforzaremos para que también participen en el Séptimo Programa Marco.
Estamos haciendo esfuerzos por simplificar la gestión del programa, reducir los costes de las solicitudes, reducir el retraso de los contratos y dar más seguridad a los solicitantes.
En comparación con el programa anterior, este programa marco duplicará con creces los fondos propuestos, destinados a las PYME, que estarán disponibles para el programa.
Esto ayudará a las PYME cuya capacidad de investigación es escasa o nula a recibir aportaciones de los proveedores de investigación.
La investigación en colaboración sigue formando el núcleo y el grueso del programa marco.
La elección de los nueve temas favorecerá la participación de las PYME.
El 16 de abril fue nombrada una nueva enviada para las PYME, la señora Ruth.
Es funcionaria de la Comisión Europea y servirá de punto de contacto de las PYME, mantendrá conversaciones con las mismas y velará por sus intereses en todos los programas y políticas de la UE.
   Gracias, señora Comisaria, por una respuesta tan exhaustiva.
El fenómeno contra el cual tenemos que lidiar es la discrepancia entre lo que ocurre y lo que perciben quienes están afectados por lo que ocurre, y, por ende, quiero pedirle que nos diga qué medidas van a adoptarse en el marco de la campaña informativa a fin de comunicar lo antes posible los proyectos que acaba de describir a las pequeñas y medianas empresas, de modo que estas puedan prepararse de cara a estos proyectos.
En segundo lugar, ¿qué se piensa hacer, en términos prácticos, en torno a un horario y un plan para ejecutar lo que se describe bajo los epígrafes «Reducir la burocracia», «Valorar el impacto» y «Deshacerse de la sobrerregulación»?
Hemos oído la promesa de un nuevo marco para las PYME y creo que se cumplirá; lo único es que no dejan de preguntarnos qué ocurre realmente en la práctica en relación con lo decidido en el pasado, cómo será el nuevo marco que el Comisario Verheugen quiere introducir y cuáles serán sus prioridades reales.
   , .
Estoy segura de que el Comisario Verheugen estará en mejores condiciones de darles las fechas exactas.
Todo este trabajo ya ha empezado.
Hace poco estuve en Praga y me reuní con representantes empresariales, que quedaron realmente impresionados.
Dijeron que por primera vez habían escuchado algunos de los mensajes que querían oír sobre la reducción de la burocracia y la comprensión de las condiciones de las pequeñas y medianas empresas.
Por fin estaban satisfechos con las propuestas de la Comisión hasta la fecha.
Sé que ya se ha empezado a trabajar en esto, por ejemplo el inventario que se ocupa del reglamento vigente sobre el acceso.
En el programa marco hay fechas concretas para lo que se puede solicitar, etc. La Comisión y su forma de trabajar han integrado realmente todo el enfoque y el mensaje sobre las PYME.
Esto es muy importante.
Aquí es donde hay que crear empleo en el futuro: en las pequeñas y medianas empresas.
Solo puedo darles una respuesta general.
Informaré a mi colega de sus puntos de vista.
   – Me satisface que la señora Comisaria haya hecho hincapié en toda la cuestión de la mejora de la normativa, porque sabemos que la normativa se refiere mucho más a las pequeñas empresas que a las grandes.
Respecto de la enviada para las PYME, ¿puede la Comisaria decirnos si la Comisión tiene la intención de darle una función mucho más explícita en el marco del programa de mejora de la normativa, que le permita fiscalizar proyectos legislativos, en especial desde la perspectiva de las pequeñas empresas, y publicar un informe accesible al Parlamento, para que nos aseguremos de que las preocupaciones de las PYME queden totalmente recogidas en el programa de mejora de la normativa?
   , .
No estoy segura de poder dar una respuesta exacta a esa pregunta.
Puedo explicarle la manera en que se han definido las tareas de esta enviada, y creo que ella también estará de acuerdo en que desempeña un papel de vigilante para las PYME.
Sin duda, será una tarea sobre la que plantear una legislación.
Pero siempre tiene que haber un equilibrio entre los diferentes intereses.
La experiencia con el debate de REACH, por ejemplo, demuestra lo difícil que puede ser esto.
Pero desde el comienzo, cuando tuvimos que regular los productos químicos, dijimos que esto no debería desequilibrar a las pequeñas y medianas empresas.
Tenemos que asegurarnos de que no sea desproporcionado para las pequeñas y medianas empresas, y hacerlo de modo que resulte económico.
Supongo que la enviada también verá y definirá su papel de vigilante.
Respecto de sus tareas concretas y de la manera exacta de informar, etcétera, tendré que preguntar los detalles al Comisario Verheugen, y en su caso comparecer de nuevo para darles una respuesta concreta.
   – Gracias por crear un ambiente tan agradable, señora Presidenta.
Desde su elección esta Asamblea ha creado un Intergrupo de PYME, y quiero invitar a la Comisión a designar a un representante que sea miembro permanente y que sea responsable de las PYME, a fin de mantenerles al tanto de lo que pasa.
Un miércoles de cada dos meses nos reunimos en Estrasburgo.
Le pido que transmita esta invitación al Comisario Verheugen y que le pida, en la sesión parcial de julio, que nos ofrezca ejemplos más concretos de lo que ha dicho usted hoy.
Quizá así pueda poner las cosas más en su contexto.
   Las preguntas de la 49 la 85 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas queda cerrado.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0119/2005), en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al reconocimiento de las cualificaciones profesionales (13781/2/2004 – C6-0008/2005 – 2002/0061(COD)) (Ponente: Stefano Zappalà).
   . – Señor Presidente, Señorías, intentaré concentrar en pocas palabras el contenido de una directiva que reviste una gran importancia para muchas decenas de millones de profesionales europeos, pero sobre todo para los ciudadanos de la UE, que a diario han de tratar con profesionales.
Esta directiva, importantísima, se inscribe en una corriente fundamental, precisamente la plena realización del mercado interior.
En el marco de su autonomía, cada Estado establece normas y procedimientos para el ejercicio de las profesiones, mientras que, de acuerdo con los Tratados, cada ciudadano de la Unión debe poder gozar del derecho a trabajar en cualquier otro Estado de la Unión, temporal o permanentemente, en pie de igualdad con los demás ciudadanos del Estado de acogida.
En el ámbito de las autonomías nacionales, cada Gobierno decide cuáles son los niveles de educación y formación mínimos para el acceso a las profesiones y establece también quién debe autorizar y controlar el ejercicio de las mismas.
En este marco de respeto de los Tratados, respeto de la autonomía de las naciones y respeto del principio de subsidiariedad, debemos armonizar el sistema.
En los últimos decenios, muchas directivas han regulado esta materia. Con esta directiva, el Parlamento las unifica en una única disposición en el ámbito de un macrosistema general, aunque respetando algunas peculiaridades y algunas profesiones.
Los puntos contenidos en la directiva son fundamentales.
En aras a la brevedad solo mencionaré algunos de ellos.
Los Tratados citan a los profesionales liberales, pero no los definen nunca.
Por primera vez, con esta directiva –aunque en el marco de un considerando– se definen las profesiones liberales: es un paso adelante importantísimo, entre otras cosas porque, al hacer referencia a algunos artículos concretos del Tratado, el Parlamento establece un marco definitivo, que representa el fundamento jurídico para disposiciones futuras.
La directiva introduce una definición fundamental, la de autoridad competente, entendiendo como tal los organismos nacionales y –esperemos que en breve, de acuerdo con el preámbulo de la directiva– también los europeos.
Esta definición debería poner fin a la polémica –que se prolongó durante la pasada legislatura– sobre órdenes, colegios y asociaciones.
Todos estos organismos pueden por fin quedar incluidos, bien en el ámbito de las legislaciones nacionales, bien en el marco del Derecho europeo.
La directiva contempla toda una serie de nuevas ideas fundamentales: se evita la se excluyen del ámbito de la libre circulación a todos aquellos que ejercen poderes públicos –en particular, los notarios–; se excluye la posibilidad de que se pueda proceder conforme al principio del país de origen, cuestión que trataremos de delimitar en otra directiva.
Además se establece que en el futuro los representantes de cada profesión deberán ser consultados a escala europea sobre cualquier otra innovación que les afecte.
Debo hacer aún dos referencias.
Algunos profesionales europeos, como por ejemplo los maestros alemanes o los ingenieros italianos, consideran que no tienen cabida en la directiva, pero no es así.
Trataremos de resolver problemas concretos en el futuro, en colaboración con la Comisión, a través de las plataformas comunes y de otros instrumentos.
Señor Presidente, concluiré dando las gracias a todo el Parlamento.
El Parlamento está totalmente de acuerdo con esta directiva y celebro también la excepcional relación mantenida con la Presidencia y la Comisión.
Este entendimiento nos ha permitido alcanzar un compromiso compartido, que ennoblece el trabajo de Europa, pone fin a la burocracia cotidiana y abre un futuro de certezas y menos burocrático.
Lo que aprobaremos mañana representa sin duda una gran novedad para Europa, para esa Europa que todos queremos.
   . Señor Presidente, doy las gracias al ponente, el señor Zappalà, por su propuesta de recomendación, la cual viene a completar de manera útil algunos aspectos de la posición común del Consejo, al tiempo que respalda plenamente los objetivos principales de la propuesta de la Comisión.
Asimismo, doy las gracias a los ponentes alternativos, la señora Weiler, la señora Rühle y el señor Lambsdorff, por su cooperación y por la actitud constructiva mantenida con vistas a alcanzar un acuerdo con el Consejo en relación con esta pieza clave de la legislación del mercado único.
Como todos ustedes saben, esta directiva representa una importante contribución práctica a la movilidad de profesionales.
Abarca a una amplia variedad de asuntos de gran interés para los profesionales y sus clientes.
El establecimiento de un compromiso razonable en torno a este texto constituye un éxito ejemplar en materia de mercado interior, cuyo resultado final determina un equilibrio entre el derecho a la libre circulación de los profesionales cualificados y la necesidad de garantizar la protección de los consumidores.
En particular, me complace la conservación de los cinco niveles de cualificación, los cuales han desempeñado un papel fundamental en el procedimiento de reconocimiento de cualificaciones profesionales en el ámbito comunitario durante los últimos 15 años.
Esta solución asegura la transparencia necesaria para la implementación del sistema y mantiene las garantías existentes para los migrantes.
La directiva mejora las condiciones aplicables a la libre circulación de profesionales a través de normas más sencillas y claras, en especial en lo que se refiere a la prestación temporal de servicios en otros países.
Me satisface reconocer que el Parlamento ha participado de forma constructiva para lograr el grado justo de flexibilidad para aquellos prestadores de servicios profesionales que deseen ejercer su actividad en cualquier otro lugar de la Unión.
En una Europa ampliada, la creación de sistemas más efectivos para la administración de nuestra legislación ha llegado a ser absolutamente imprescindible.
Los mecanismos y procedimientos expuestos en la directiva actualizan los ya existentes con el fin de garantizar su eficiente aplicación en los próximos años.
En particular, el nuevo régimen previsto para el reconocimiento automático de las especialidades de medicina concilia el requisito de simplificación con las exigencias legítimas de la profesión.
Por su parte, la consulta de asociaciones profesionales ofrecerá a la Comisión el asesoramiento técnico necesario para asegurar el correcto funcionamiento del sistema.
En este sentido, la sugerencia realizada por Toine Manders durante el diálogo a tres bandas de la semana pasada ha sido acogida con especial agrado, ya que nos permite garantizar una consulta efectiva y provechosa de las organizaciones profesionales e incorporar los resultados de la misma a las decisiones que se vayan a adoptar a través de la comitología.
Por consiguiente, la participación de las asociaciones profesionales en la aplicación de la directiva será muy intensa.
Finalmente, aprecio las aportaciones a la posición común sugeridas por el Parlamento, como las referentes a las siguientes cuestiones: en primer lugar, la posibilidad de que las asociaciones profesionales emitan certificados profesionales; en segundo lugar, la posibilidad de armonizar un número mayor de profesiones en el futuro y, en tercer lugar, la cláusula destinada a evitar los abusos de la denominada «compra de cualificaciones».
Para concluir, deseo rendir homenaje a los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, gracias a cuyo enfoque constructivo ha sido posible llegar a un acuerdo con el Consejo sin necesidad de recurrir a la conciliación.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es una obviedad decir que este informe es uno de los más importantes que se han debatido en esta Asamblea.
Por tanto, quiero felicitar a la Comisión por la iniciativa, y al señor Zappalà y a los ponentes alternativos de los demás Grupos por el trabajo que han hecho.
Casi a diario tenemos que explicar a los ciudadanos de nuestros Estados miembros que la libertad de circulación de los productos tiene una ventaja concreta para muchas personas.
Se hace todo lo posible por insistir en la importancia de contar con una buena directiva de servicios, pero los ciudadanos acuden a nosotros para quejarse de las barreras excesivas a la movilidad que, como estudiantes, trabajadores, autónomos o de cualquier otra categoría, han de negociar si quieren trabajar o desplazarse al otro lado de la frontera.
Por lo tanto, ya va siendo hora de que consolidemos las quince directivas sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales que hemos aprobado una por una con el paso del tiempo y que le demos a esta cuestión un marco jurídico coherente con cinco niveles, que además deberían ser fáciles de adaptar.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya totalmente el resultado presentado hoy por el ponente.
No podemos abordar todos sus aspectos, pero, sin embargo, estamos satisfechos con el contenido.
Nos complace especialmente que ahora se haya alcanzado un acuerdo con las demás instituciones, al menos es lo que esperamos, y que por tanto esta cuestión pueda concluirse con rapidez.
Nuestro Grupo ha respondido favorablemente al reconocimiento de la especificidad de las profesiones y del carácter singular del notariado, del papel de las organizaciones profesionales y de la forma en que finalmente vamos a poder conocer el contenido de esta importante directiva y, en función de todo ello, deducir qué ámbitos quedan para la otra directiva importante, la del mercado de servicios, sobre la que aún tenemos que trabajar.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este compromiso es, en parte, fruto de la labor del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y mañana votaremos a favor de él.
Esta nueva directiva afecta a trabajadores por cuenta ajena y por cuenta propia que desempeñan profesiones llamadas reguladas, es decir, aquellas en las que las aptitudes se acreditan mediante cualificaciones, que abarcan desde los arquitectos hasta los técnicos de calefacción, pasando por los enfermeros y los farmacéuticos.
Además de incorporar las sentencias del TJCE y hacerlas permanentes, también simplificará las cosas, y esto es precisamente lo que queríamos, un equilibrio entre el derecho a la libre circulación y el libre establecimiento, por un lado, y unas normas prefijadas de cualificación profesional y que beneficien a los consumidores, por otro.
Tal y como ha dicho el Comisario, esta directiva puede considerarse una de las directivas de servicios, y de hecho pretende simplificar el mercado interior.
Por tanto, desde el punto de vista de la política europea de mercado interior, es el lado bueno de la moneda y digo «bueno» con referencia a la famosa directiva de servicios.
Para quienes aún no me crean, permítanme citar: «Los profesionales inmigrantes están sujetos a las mismas condiciones para ejercer una profesión que las personas naturales del Estado miembro de acogida» o, aún más concretamente: «Es preciso seguir cumpliendo los requisitos de cualificación del país de acogida».
Esto demuestra lo importante que es para nosotros que se tomen en serio las normas y reglamentos del país de destino o de acogida y que no se permita su devaluación en otros ámbitos.
Hemos conseguido mucho; entre otras cosas, hemos logrado, con todos nuestros colegas diputados, establecer que se realicen comprobaciones en el país de destino, que, si es necesario, pueden exigir garantías, seguros de responsabilidad o incluso más formación.
La polémica de varios periódicos ha dado lugar a un interludio lamentable y ha generado incertidumbre entre varias personas.
Entre la primera y la segunda lectura el Consejo ha estado dividido, y quiero subrayar que hablo del Consejo en su conjunto y no de Luxemburgo, y se ha mostrado algo dubitativo.
No es cierto decir que tres meses de clases nocturnas basten para capacitar a técnicos de calefacción para hacer su trabajo.
Sin embargo, a pesar de la polémica de ciertos periódicos y, por supuesto, de ciertas asociaciones profesionales, tenemos el resultado que queríamos.
Es viable; tiene un gran efecto sobre nuestras posibilidades en el mercado interior y sobre las oportunidades de las personas.
Ahora deberíamos hacer todo lo posible por aprovecharlas bien y dejar que los ciudadanos experimenten Europa como siempre hemos querido que sea.
   . – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar subrayando la loable y patente voluntad de todos los implicados por alcanzar el acuerdo en este problemático asunto.
Por tanto, permítanme aprovechar esta oportunidad para agradecer al ponente, el señor Zappalà, y a los diputados y diputadas de los distintos Grupos, la señora Weiler y el señor Wuermeling, y también al señor Manders de mi Grupo.
Realmente ha habido una cooperación muy constructiva, incluso, en la fase final, por parte de la Comisión y del Consejo.
Me parece necesario subrayar que esta directiva nos permite ahora lograr tres cosas básicas.
La primera es que estamos más cerca de completar el mercado interior.
En segundo lugar, estamos contribuyendo a la protección del consumidor.
En tercer lugar, estamos ayudando a reducir la burocracia.
Permítanme empezar con la realización del mercado interior.
La directiva sobre cualificaciones profesionales es un paso vital hacia la superación de las barreras que existen en la práctica a la libertad de circulación y a la libertad de prestar servicios en nuestro mercado interior común y, consecuentemente, es bastante crucial para que los ciudadanos de la Unión Europea gocen de mayor movilidad.
Además, hay que tener en cuenta, en relación con la libertad de prestación de servicios, que en el futuro los ciudadanos de la Unión Europea adquirirán una especie de permiso de conducir con el que podrán marcharse, sin miedo a ningún obstáculo o discriminación, a los países de la Unión Europa, para quedarse en uno de ellos o para ofrecer sus servicios con carácter temporal.
Al mismo tiempo, todo lo que está sujeto a las disposiciones especiales de esta directiva queda fuera del ámbito de la directiva de servicios, sobre la que se ha debatido mucho.
Esto me hace tener la esperanza de que nuestro acuerdo de hoy servirá para dar objetividad al debate en torno a este importante proyecto.
Centrándome, en segundo lugar, si me lo permiten, en la protección del consumidor, diré que, mientras la directiva de servicios gobernará las condiciones en las que los proveedores presten sus servicios, esta directiva ha sido concebida para garantizar el nivel necesario de cualificaciones profesionales.
En sí mismo este es un logro importante desde el punto de vista de la protección de los consumidores europeos, porque se les garantiza que los proveedores de servicios solo hacen aquello para lo que se les ha reconocido aptos.
Por tanto, al deshacernos del hemos logrado introducir un mecanismos de garantía para impedir la obtención de derechos con falsas pretensiones y esto, también, es importante desde el punto de vista de la protección del consumidor.
Además, me complace mucho que se haya podido contar con asociaciones profesionales para el procedimiento de comitología.
Su experiencia será muy valiosa.
Sin embargo, también será muy importante incluir la mayoría de artes y oficios en el Anexo II, para que sus cualificaciones particulares tengan el reconocimiento que merecen.
El tercer punto tiene que ver con la reducción de la burocracia.
En los últimos años, las normas vigentes sobre el reconocimiento profesional se han convertido en un variopinto montón de reglamentos paralelos en diferentes versiones, todos ellos considerados complicados, desconcertantes y, naturalmente, difíciles de manejar.
Con esta directiva, cuyo objetivo es reunir las diferentes piezas legislativas, parece que se está produciendo un cambio necesario de paradigma desde una desconcertante multiplicidad de enfoques reguladores hasta un único enfoque general, que finalmente someta varias profesiones a un único régimen legal que, anclado en ciertos niveles de cualificación, contribuya a promover la liberalización.
Por lo tanto, la aprobación de la propuesta de directiva, prevista para mañana, es un paso crucial para completar el mercado interior europeo, y un paso a favor del cual votará mi Grupo.
Quiero añadir que, en mi opinión, este debate se debería estar celebrando en Bruselas y no en Estrasburgo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias a nuestro ponente, el señor Zappalà, mañana la directiva sobre el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales pasará, por amplia mayoría, su segunda lectura.
La nueva directiva sustituye a una mezcolanza de 15 directivas antiguas, proporcionando una mayor transparencia y seguridad jurídica.
Con esta directiva, los ciudadanos de la Unión Europea aprovecharán las oportunidades que tienen para trabajar en otros países europeos, cosa que va adquiriendo cada vez más importancia debido a la situación problemática del mercado laboral en muchos Estados miembros.
Aunque elimina restricciones injustificadas a la movilidad impuestas por un exceso de regulación burocrática en los Estados miembros, no hay motivo para temer que haya un repentino descenso del nivel de las cualificaciones.
A aquellos que se establecen en un Estado miembro con carácter permanente se les puede pedir que hayan superado una prueba de aptitud o cursado una formación complementaria.
Se registran en su nuevo país, y no, tal y como se había planificado en un principio, en el país que han abandonado.
Esta directiva también establece que el derecho a controlarles corresponde al país de establecimiento y fija niveles mínimos aplicables en toda Europa para profesiones que se asocian a ciertos riesgos, como por ejemplo médicos, farmacéuticos, matronas y arquitectos; el nivel de cualificación se garantiza mediante cinco niveles que dependen de la duración y el nivel de formación.
También impone a los profesionales la obligación de informar a los clientes o a los consumidores sobre sus cualificaciones.
Nos parece que esta directiva hace una magnífica labor porque logra un buen equilibrio entre la libertad de circulación y la protección de la calidad, y espero que la directiva de servicios prevista no interfiera con esta.
   .   La libre circulación de los trabajadores es uno de los principios fundamentales sobre el que se basa el mercado común.
Sin embargo, por desgracia no siempre se respeta este principio, tal y como se desprende del elevado número de quejas recibidas tanto por la Comisión de Peticiones del Parlamento como por el sistema SOLVIT.
Muchos países europeos han aplicado varios tipos de restricciones y obstáculos deliberados que inhiben la competencia, impiden el desarrollo del mercado común, impiden que los precios caigan y contribuyen a reducir la calidad de la mano de obra.
Estoy a favor de introducir el sistema más simple y rápido posible de reconocimiento de las cualificaciones profesionales, a fin de garantizar que los ciudadanos de nuestros países puedan moverse con total libertad.
No tengo duda alguna de que el compromiso alcanzado por el Consejo y el Parlamento permitirá aprobar esta directiva, pero es una vergüenza que el Parlamento dé la impresión de empeñarse en frenar las necesarias y valientes reformas propuestas por la Comisión.
Entre otras cosas, me refiero a las propuestas del Parlamento relativas a cinco niveles de cualificaciones profesionales y a la división en varias profesiones que se produjo durante las deliberaciones de la Comisión.
Habría que introducir un sistema para cuando existen diferentes normas en relación con el tiempo necesario para obtener una cualificación entre el país de origen y el país donde la persona solicita trabajo, para que ambas cualificaciones puedan verificarse o pueda obtenerse cualquier cualificación necesaria y adicional.
Quiero hacer hincapié en que la directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales es perfectamente coherente con la propuesta de una directiva sobre servicios, y en mi opinión beneficiaría sobremanera al conjunto de la Comunidad Europea si estas directivas se aprobaran lo antes posible.
Me parece lamentable que la propuesta inicial de la Comisión de permitir a los expertos prestar servicios con carácter temporal sin completar las formalidades necesarias, según el país de origen, no haya sido apoyada.
Espero que el informe que el Parlamento va a aprobar mañana constituya un paso hacia la simplificación de la contratación de mano de obra y la prestación de servicios en diferentes Estados miembros, y así se facilitará el movimiento de un país a otro.
Creo que esta directiva, junto con la directiva de servicios, nos acercará un poco más a la plena realización del mercado interior y a la creación del crecimiento económico y de nuevos trabajos en toda Europa, a condición de que se observen las normas del país de origen.
   – Señor Presidente, como coordinador del Grupo del PPE-DE en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quiero rendir especial homenaje a nuestro ponente, el señor Zappalà, por lograr que se alcance con éxito un acuerdo definitivo en relación con esta compleja legislación.
Se encuentran hoy aquí varios colegas que participaron en el anterior Parlamento; veo muchas caras familiares.
Son numerosos los colegas que han colaborado en esta cuestión y el excelente resultado obtenido sirve para rendir homenaje a la persistencia del señor Zappalà.
Me satisface que hayamos llegado a un acuerdo sin necesidad de recurrir a un procedimiento de conciliación.
A veces resulta fácil olvidar que el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales en el seno del mercado único europeo ha sido uno de los pilares fundamentales del conjunto del proyecto del mercado interior.
Se trata de una reforma imprescindible de todo el paquete.
Ha sido necesario hacer frente a las frustraciones de muchos profesionales en relación con algunas de las dificultades con las que se han topado a la hora de acceder a sus derechos al amparo de la legislación sobre el mercado interior.
Es importante que nos ocupemos de estas cuestiones ahora, en el marco de nuestra estrategia global para la apertura del mercado interior de servicios.
Todas forman parte de las mismas propuestas.
No hay duda, señora Rühle, de que unas frustran a otras.
Todas forman parte de un enfoque claramente integrado.
En el estudio económico danés sobre la apertura del mercado interior de servicios se identifica el ámbito de las cualificaciones profesionales como el de mayor potencial de crecimiento.
En lo que respecta a la sincronización y vinculación de estas propuestas, me complace que se presente esta importante reforma, que se convertirá en un componente indispensable de nuestro enfoque global.
Estoy seguro de que para finales de este año, o principios del que viene, también habremos alcanzado una propuesta fundamental para la apertura del mercado de servicios.
Esto permitirá a los profesionales cualificados sacar partido del mercado único y aprovechar sus capacidades para recordar las ventajas en términos de crecimiento y empleo que debe ofrecer un mercado interior de servicios.
   – Señor Presidente, muchas gracias al señor Zappalà por el buen trabajo que ha hecho, pero, en calidad de máxima representante de los socialdemócratas alemanes en esta Asamblea, quiero extender mi agradecimiento personal a la señora Weiler, quien ha contribuido de forma decisiva al debate y nos ha ayudado a concluir esta labor relacionada con un importante instrumento legislativo en segunda lectura, sin tener que llegar más allá, al Comité de Conciliación.
Esto es muy importante y realmente me complace.
También me complace que tanto esta Cámara como el Consejo hayan logrado –¿y quién iba a pensar que esto era posible?– malograr, con este instrumento legislativo y con un consenso también abrumador, el enfoque original de la Comisión, basado en el principio del país de origen.
Hoy he oído a muchas personas decir que aprueban la forma en que lo hemos hecho, dejando claro con esta ley que no se aplicaría el principio del país de origen, ya que es antieuropeo, sino que nos íbamos a centrar en el reconocimiento mutuo, y que queríamos seguir haciéndolo.
Si queremos legislar con cierta coherencia, tal y como lo hizo la Comisión al proponer dos veces el principio del país de origen, ya va siendo hora de que esta Asamblea sea coherente y haga lo mismo también con la directiva de servicios.
Esta será una gran labor, y deberíamos hacerlo.
Además, me ha parecido relevante que la nueva Comisión, esta vez, aceptara la propuesta que he presentado en primera lectura de aprobar las tarjetas de identidad de profesionales europeos.
Esta es la forma correcta de impulsar realmente la movilidad, abrir los mercados, abrir las fronteras que todavía, lamentablemente, existen en la Unión Europea y garantizar que esta funcione.
Deseo que tengamos éxito en la votación, que se celebrará mañana.
   – Señor Presidente, Señorías, la directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales podría brindar nuevas oportunidades.
La finalidad de la directiva consiste en eliminar los factores que restringen la libre circulación de personas y servicios entre los países de la Unión Europea.
En la práctica, el objetivo consiste en permitir a las personas desempeñar su profesión en un país distinto al país donde han obtenido sus cualificaciones profesionales.
Es perfectamente razonable que los criterios relativos a las cualificaciones que se aplican a un profesional en el país anfitrión sean los mismos que se aplican a las personas naturales de dicho país.
El profesional necesita demostrar que tiene un nivel de formación suficiente.
El Estado miembro anfitrión, por su parte, debe poder insistir en que el profesional en cuestión tenga suficientes conocimientos lingüísticos.
El dominio del idioma es especialmente importante en las profesiones sanitarias, porque si los pacientes no pueden comunicarse en su propia lengua pueden producirse graves problemas de salud y seguridad.
No podemos promover la liberalización de los mercados y la libre circulación a expensas de la seguridad de los pacientes y la protección de los consumidores.
Al determinar los niveles de las cualificaciones profesionales tenemos que centrar nuestra atención en la calidad de la educación recibida, y no meramente en la duración del tiempo invertido.
El reconocimiento de las cualificaciones profesionales en otro país de la Unión Europea no puede depender de unos pocos meses si los sistemas educativos y la calidad de la educación son, por lo demás, equivalentes.
   – Señor Presidente, Señorías, existen varios ejemplos, que se dan especialmente en mi país, de modos de utilizar procedimientos complicados y larguísimos para obstaculizar el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y, por ende, para mantener fuera a los profesionales inmigrantes, en beneficio de la población autóctona.
En Europa suele ser más fácil obtener una cualificación estadounidense reconocida que una adquirida en un país vecino.
El compromiso que ahora tenemos entre manos ha sido objeto de una gran reflexión y es un gran éxito, ya que establece niveles mínimos de cualificación profesional divididos en cinco niveles diferentes y, al mismo tiempo, impide cualquier degradación de los niveles.
Repetiré lo que ya han dicho los oradores anteriores, a saber, que el principio del país anfitrión y no el principio del país de origen se ha fijado como requisito mínimo para las diferentes profesiones.
Se pretende que constituya la base de unas normas inequívocas destinadas a facilitar, si es posible, el reconocimiento automático, en todos los Estados miembros, de las cualificaciones profesionales de todos los ciudadanos de la Unión Europea, ya trabajen por cuenta ajena o por cuenta propia.
El resultado de las deliberaciones a tres bandas ha sido un buen compromiso amplio, que también los Verdes recomendamos con satisfacción.
      Señorías, la pregunta que debemos hacernos hoy y que nunca deberíamos dejar de hacernos es si la Unión Europea es una unión de instituciones, Estados, Gobiernos y Parlamentos, o si es una unión de ciudadanos, personas y europeos.
Cada vez que no se reconoce una cualificación queda una persona que tiene un problema y que sufre un trato injusto.
Por supuesto, cada uno de nosotros sufre cuando esto ocurre, ya que la asistencia que prestamos a las asociaciones, gremios, sindicatos e instituciones para proteger sus intereses egoístas resta competitividad a las instituciones de la Unión Europea.
Sin embargo, son las personas cuyas cualificaciones no se reconocen quienes más sufren y a quienes se impide desempeñar los trabajos para los que están cualificados.
Como Presidente de la Comisión de Peticiones soy muy consciente del alcance de este problema en Europa.
Solo vemos la punta del iceberg, pero es la punta de un iceberg muy grande.
Se ha tratado muy injustamente a mucha gente, incluso a médicos, veterinarios, enfermeras y también a abogados y carniceros, ya que los intereses de estas profesiones están protegidos por asociaciones profesionales.
El objetivo de la directiva de la Comisión era solucionar esta situación y de hecho ha tenido bastante éxito.
Quiero felicitar al Comisario McCreevy por este logro.
Sin embargo, es una pena que el Parlamento haya arruinado esta directiva.
Aunque votaremos a favor, ya que es mejor que nada, la consideramos un fracaso.
He de añadir que los comentarios de la señora Weiler, que ha dicho que la directiva no establece niveles europeos para reconocer las cualificaciones obtenidas en el país de origen, me parecen bastante inaceptables.
No tengo ni idea de cómo se ha formado esas ideas de lo que es y lo que no es Europa.
Señorías, por el interés de Europa y para garantizar que Europa realmente pueda competir con los Estados Unidos y Extremo Oriente, tenemos que hacer todo lo posible para que las personas y las instituciones sean competitivas.
Esta directiva es urgentemente necesaria y me parece lamentable que la versión que nos han dejado adolezca de tantas carencias.
Quiero dar las gracias al Comisario McCreevy por todo lo que ha hecho.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la eliminación de obstáculos a la libre circulación de personas y servicios entre los Estados miembros es uno de los objetivos de la Comunidad.
Tras el Consejo Europeo de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000, la Comisión presentó su estrategia del mercado interior de servicios, dirigida principalmente a lograr que la libre prestación de servicios en la Comunidad fuera tan sencilla como en los Estados miembros.
Una de las directivas clave, estrechamente vinculada a la directiva de servicios, es la directiva sobre el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
Ha sido redactada mediante un procedimiento legislativo interinstitucional complicado que la Comisión lanzó a principios de 2002.
Es alentador advertir que gracias a los esfuerzos sistemáticos por parte de los Estados miembros durante varios años, esta directiva finalmente establecerá un sistema de reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales que permitirá a los ciudadanos de un Estado miembro buscar empleo en otro Estado miembro en las mismas condiciones que los naturales del país de acogida.
La directiva establecerá normas para desempeñar todas las profesiones, excepto puestos de la función pública en los Estados miembros y en el notariado público, normas que serán lo más amplias posible y que facilitarán el uso de las cualificaciones personales en un espacio mucho más amplio del mercado laboral europeo.
Actualmente, la Unión utiliza normas uniformes para reconocer títulos de solo ocho profesiones, incluidos los médicos, enfermeras, abogados y arquitectos.
Ha habido una omisión considerable de la profesión de ingenieros civiles, que no ha sido reconocida con la categoría correspondiente de ámbito europeo.
Esta directiva debería solucionar la situación.
A raíz de los ajustes introducidos por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, se han establecido cinco niveles de referencia, que corresponden a cierto nivel de educación y que permiten comparar requisitos de cualificación de ciertos Estados miembros; han sido bien acogidos por asociaciones profesionales como el Colegio de Ingenieros Civiles y el Colegio de Arquitectos.
La comisión formada por representantes de varias profesiones que se ocuparán del reconocimiento de las cualificaciones profesionales también debería simplificar el procedimiento.
Para concluir, quiero agradecer al ponente, el señor Zappalà, su dedicación y esfuerzo a la hora de escribir este informe, y felicitarle por la aprobación unánime obtenida en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
   – Señor Presidente, todos damos las gracias al señor Zappalà por haber sido nuestro particular prestador de servicios en lo que a esta importante medida se refiere.
Se ha conseguido avanzar más en estos tres meses que en los últimos tres años, lo cual supone un feliz augurio, en mi opinión.
La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor contempla por cuarta vez cómo se completa con éxito, en segunda lectura, una pieza fundamental en materia de protección del consumidor.
Espero que nuestros colegas diputados reconozcan este hecho.
La libre circulación de profesionales constituye un paso importante para el cumplimiento de la Agenda de Lisboa, al brindar oportunidades en otros Estados miembros a dentistas, médicos, trabajadores de la construcción e ingenieros petroleros, oportunidades que solían estar vetadas debido al establecimiento efectivo de gremios cerrados en las profesiones.
Me complace enormemente que nuestros tres colegas alemanes aborden de manera directa las reservas existentes acerca de esta cuestión en su Estado miembro.
Esto se produce de forma inequívoca en vista del progreso que debemos alcanzar.
Constituye un paso adelante hacia el equilibrio entre la libre circulación y la competencia, y permite garantizar al mismo tiempo la salud, la seguridad y la protección de los consumidores.
Recomiendo esta directiva y espero que el Comisario la haga efectiva con prontitud.
   – Señor Presidente, señor Comisario, me complace que haya usted mencionado mi nombre, pero fue todo un grupo el que participó en el diálogo a tres bandas que desembocó en un acuerdo.
La Comisión ha escuchado con atención las opciones y finalmente ha aprobado unos pocos elementos, sin ceñirse a principios rígidos en los que suele insistir, lo cual se agradece.
El señor Whitehead, nuestro presidente, ya ha indicado que el señor Zappalà ha sido un buen estratega.
A veces me ha resultado parecido a César, que también fue capaz de retrasar batallas.
Estaba convencido de que esta directiva nunca vería la luz del día, pero solo nos hemos dedicado a ella durante los tres últimos años y ya la hemos acabado.
Por tanto, quiero felicitar al señor Zappalà por el enfoque estratégico que no he podido ver en los tres primeros años.
Pido disculpas por ello.
No tengo más que felicitaciones y elogios.
La definición es clara.
Creo que la tarjeta profesional propuesta en la primera ronda por la señora Gebhardt es un añadido excelente para aclarar las cualificaciones mediante el uso de tecnología moderna.
Lo que me parece crucial, y esto también lo han aprobado la Comisión y el Consejo, es que en cualquier caso se aplicará un mecanismo de responsabilidad, en particular para la profesión médica, porque es inaceptable que las personas de este sector contratadas temporalmente puedan escapar a todas las disposiciones disciplinarias y a toda responsabilidad a causa del carácter temporal del trabajo.
Por tanto, quiero felicitar a todos quienes han trabajado en esta la que es, en mi opinión, una directiva fantástica.
Es una piedra angular del mercado interior que ofrece a las personas jóvenes, en particular, espacio de futuro y mediante la cual, cosa que también me parece importante, especialmente las mujeres siguen teniendo una oportunidad, aunque hayan empezado a crear una familia, de hacer valer su formación profesional en el mercado encontrando un buen puesto de trabajo.
Me complace que se haya mencionado el reconocimiento mutuo, y en relación con el principio del país de origen creo que, si no establecemos ningún criterio, estamos hablando de la misma definición.
Después de todo no se prescribe ninguna condición en esta directiva, porque la formación se presta en el país de origen.
Llámenlo licencia: personas con ciertas cualificaciones pueden trabajar en otros países.
Esto me parece que merece un debate.
Considero muy importante que la Comisión haya aprobado esto y que ahora sea hora de justificar las propias acciones.
Es esencial para obtener una Europa legalmente sólida, pero sobre todo para poder obtener una Europa democráticamente fortalecida.
Espero que con esta directiva de hoy hayamos demostrado, y hayamos lanzado un mensaje muy claro, que todos estamos dispuesto a trabajar por una Europa más fuerte y próspera.
Además, quiero agradecer a nuestros presidentes, al señor Gargani, al presidente anterior y al señor Whitehead, su paciencia a este respecto, y hacer extensivo un agradecimiento especial también al señor Zappalà.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Zappalà, Señorías, este debate es una prueba muy clara del buen trabajo que han hecho todos los implicados.
Lograr un resultado así en un ámbito tan problemático como este es algo que merece nuestra atención.
Nuestra labor consiste en hacer realidad las cuatro libertades en la Unión Europea; nuestro objetivo, construir el mercado interior, convertirlo en un mercado interior para todos, empresarios, trabajadores y consumidores.
Esta directiva está al servicio de la estrategia de Lisboa, al servicio del mercado interior y al servicio de la Constitución, y es una directiva al servicio de la «unidad en la diversidad».
La directiva también es una prueba del deseo de la Unión Europea de mantener los niveles de calidad en lugar de rebajarlos, y de nuestro reconocimiento de criterios profesionales específicos.
Por primera vez esta directiva moderniza el sistema comunitario de reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Demuestra el respeto que tenemos por lo que las profesiones liberales hacen por el bien común; con ella simplificamos visiblemente los reglamentos y los hacemos más transparentes en lugar de aprobar nuevos, y claramente promovemos la libre circulación de trabajadores preparados, a la vez que reforzamos organismos como las asociaciones profesionales, que representan sus intereses, en lugar de limitarnos a asfixiarlos en el mar de la burocracia europea.
Esta directiva, por supuesto, es una prueba de que, incluso ahora, el principio del país de origen de la directiva de servicios no se aplica a ninguna de las disposiciones de la directiva sobre cualificaciones profesionales que se aplican al país de destino.
Esto significa que esta directiva complementa a la directiva de servicios.
Como se complementan entre sí, creo que el trabajo que hemos hecho en torno a esta directiva debería servir de ejemplo para el futuro trabajo en torno a la directiva de servicios.
Esperemos que cuando concluya este debate nuestro éxito sea igual de evidente.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a mí también me complace que logremos aprobar esta directiva esta semana, tras un período de 40 años durante los cuales las directivas sectoriales generales han complicado mucho más la situación, hasta el punto de que, como suele decirse, los árboles no dejaban ver el bosque.
Me parece un paso importante desde el punto de vista de la simplificación y un paso adelante significativo.
Usted mismo, señor Comisario, ha subrayado que es un compromiso honorable que aporta equilibrio entre la explotación del mercado interior con el máximo nivel posible de libre circulación de profesionales, por un lado, y la formación de calidad y respeto de los intereses del consumidor, por otro.
Creo que con este debate hemos demostrado que ambos aspectos pueden reconciliarse.
Un ejemplo de esto que he dicho figura en el apartado 3 del artículo 5, donde hemos sustituido las disposiciones disciplinarias por normas de conducta.
El hecho de que un Estado miembro de acogida pueda seguir imponiendo normas nacionales a este respecto no es una medida proteccionista en absoluto, sino ni más ni menos que la prueba de este equilibrio.
Quiero hacerme eco de la esperanza que ha expresado la señora Gebhardt, de que podamos seguir la misma senda para la directiva de servicios, donde también hemos de dar con este equilibrio tan necesario.
   . Señor Presidente, doy las gracias a sus Señorías por sus contribuciones.
Este debate ha demostrado que es posible llegar a un consenso general acerca de un asunto que provocó una enorme controversia en primera lectura.
Esto me permite afrontar con optimismo la presentación de otras iniciativas ante este Parlamento.
Algunos diputados han planteado la cuestión del artesano o .
Permítanme aclarar este punto.
La nueva directiva no afecta en modo alguno a las normativas nacionales relativas a las cualificaciones en el sector artesano, ni tampoco implica ninguna reducción de las normas de calidad nacionales.
En lo que respecta a este sector, se mantienen dos regímenes para el reconocimiento de cualificaciones profesionales: los artesanos cualificados pueden solicitar el reconocimiento de su experiencia profesional o el de sus títulos de formación, según corresponda, sujetos a una prueba de aptitud o a unas prácticas supervisadas.
Además, la estructura especial de determinados cursos, entre ellos el de la titulación alemana de , se reconoce plenamente.
Confirmo que esta condición especial se puede extender a un número mayor de cursos mediante la aplicación de medidas en el marco del comité instaurado en virtud de esta directiva.
Quisiera destacar una vez más que los valiosos esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo y, en particular, por el ponente, el señor Zappalà, y los ponentes alternativos han resultado imprescindibles para el resultado positivo de esta negociación y para la aprobación final de esta importante propuesta.
La Comisión presentará en el acta de este período parcial de sesiones una relación detallada de las enmiendas cuya inclusión podemos aceptar(1).
Esta enumeración confirma que la Comisión apoya plenamente el acuerdo alcanzado por los colegisladores.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Se pueden aceptar 34 enmiendas en su totalidad: 2, 5, 7, 10, 12, 13, 26, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 y 55.
Hay que rechazar 21 enmiendas: 1, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 30 y 32.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0121/2005) de la señora Herranz García sobre la simplificación de la organización común de mercado de las frutas y hortalizas (2004/2193(INI)).
   .
Señor Presidente, quisiera manifestar la gran satisfacción que siento por el proyecto de informe que mañana se somete a votación en este Parlamento, porque recoge íntegramente —eso sí, con alguna modificación— cada una de las medidas que propuse en el borrador inicial.
En vista del amplio consenso que se recabó en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, espero que este informe reciba ahora el apoyo de la inmensa mayoría de los miembros de este Parlamento.
El Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado, sin embargo, una enmienda al informe, en la que se urge a la Comisión Europea a que presente lo antes posible una propuesta legislativa.
El anuncio que realizó la Comisaria europea Fischer Boel, aquí presente, de aplazar la reforma del sector ha provocado un gran malestar entre los productores, malestar del que me gustaría que este Parlamento Europeo se hiciera eco.
El anuncio de la Comisaria es un síntoma de la escasa importancia que se concede a un sector tan importante como el de las frutas y hortalizas, y les recuerdo una vez más que el sector hortofrutícola representa el 17 % de la producción final agraria de la Unión Europea, hecho que parece no tener en cuenta la Comisión en un momento crucial, como es este, en el que se están negociando las perspectivas financieras para un período de siete años.
La actitud de la Comisión deja mucho que desear, a mi parecer, y, si he captado bien los mensajes transmitidos recientemente por la señora Comisaria, el ejecutivo comunitario podría incluir la reforma dentro de un sector, dentro de un saco, de una propuesta general para la puesta en marcha de una sola organización común de mercado de todos los productos agrícolas.
Ello significaría, desde mi punto de vista, mezclar churras con merinas —como decimos en España—, pues, hasta hoy, el sector hortofrutícola ha recibido un tratamiento específico, que ha sido positivo en términos generales, aunque sea necesario introducir cambios de importancia en algunas ocasiones.
Los productores de frutas y hortalizas vivieron en su día una cierta frustración por ser considerados como un sector aparte, sin derecho a ayudas directas.
Hoy en día, sin embargo, el esquema particular, basado en la existencia de unos fondos operativos, cofinanciados por los cultivadores, les ha permitido encontrar un medio para adaptar mejor sus producciones a las necesidades del mercado.
Aunque el sistema tiene fallos —¿qué no los tiene?—, y aunque requiere alguna modificación destinada, sobre todo, a incrementar la competitividad de los productores, sería un error asimilar las frutas y hortalizas al resto de sectores agrícolas.
Ello supondría desmontar toda una filosofía sobre la que se sustentan los progresos que se han conseguido hasta ahora en el sector.
Me gustaría —insisto— hacerme eco del descontento que me han transmitido algunas organizaciones profesionales por el aplazamiento de esas propuestas legislativas.
Es urgente proceder a una reforma para introducir mecanismos nuevos, mecanismos de gestión de mercado que permitan hacer frente a las dificultades por las que atraviesan algunos segmentos del sector y que se acentuarán tras las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio.
Un sistema ágil de intervención ante las crisis, en manos de las organizaciones de productores, permitiría mejorar su papel de gestoras del mercado, lo que debería, además, servir como anzuelo a los productores individuales que hasta ahora no han encontrado provechoso integrarse en esas agrupaciones.
El 60 % de los productores no está dentro de esas agrupaciones.
El proyecto de informe que he presentado ante el Parlamento Europeo plantea precisamente una alternativa al régimen de intervención en vigor, que consistiría en la introducción de las llamadas "cajas de seguridad", gestionadas por las propias agrupaciones, destinadas a financiar retiradas en momentos de crisis graves, operaciones de reducción de la producción en caso de saturación de mercado, o incluso la puesta en marcha de un régimen de seguros de rentas.
Esa caja, bien articulada, debería convertirse en el instrumento del que hoy carecen las organizaciones de productores para hacer frente a las embestidas del mercado.
El informe también contiene algunas medidas que urge poner en marcha para dar respuesta a alguna situación comprometida, como, por ejemplo, el bajo asociacionismo que existe en los nuevos Estados miembros, y también da respuestas al problema particular de los frutos rojos, para el que propone toda una serie de medidas destinadas a mejorar tanto el régimen de frutas y hortalizas frescas como el de transformados, sin olvidar la necesidad de ampliar las campañas de promoción de las producciones, haciendo hincapié en el origen comunitario.
   .
Señor Presidente, para empezar doy las gracias a la señora Herranz García y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han realizado en relación con este informe.
La comunicación de la Comisión acerca de la organización común de mercado de las frutas y hortalizas tenía tres objetivos.
El primero era describir el modo en que la Comisión había iniciado el proceso de simplificación; el segundo, presentar un documento de trabajo de la Comisión con un análisis de las principales cifras del sector, la aplicación de las organizaciones de productores y los aspectos presupuestarios y de fondos operativos relacionados; y el tercero, fomentar un debate en el Consejo, en el Parlamento Europeo y en el sector.
Volviendo al contenido del informe, empezaré comentando el papel de las organizaciones de productores, que son y seguirán siendo el elemento clave en la organización común de mercado.
Acojo con satisfacción las sugerencias destinadas a reforzar su función en la gestión de los mercados y la concentración de la oferta, en especial en lo que se refiere a las fusiones, las asociaciones transnacionales de productores y las medidas especificas centradas en los nuevos Estados miembros.
Asimismo, hay que considerar la posibilidad de introducir nuevos productos y nuevas categorías de organizaciones de productores.
Con respecto a la gestión de crisis, quisiera llamar su atención sobre la comunicación relativa a la gestión de crisis y riesgos en la agricultura, de febrero de 2005.
Además de las medidas horizontales para la gestión de crisis propuestas en este contexto, estudiaremos la necesidad de ofrecer mecanismos específicos para el sector de las frutas y hortalizas.
Tendremos en cuenta especialmente la propuesta de creación de fondos mutuos.
En lo que se refiere a los productos transformados, en las conclusiones de la Presidencia danesa se establecía que la Comisión debía llevar a cabo una evaluación de impacto.
La intención de esta medida era incluir un posible cambio de los regímenes actuales a un enfoque basado en objetivos e instrumentos ya utilizados en la reforma de la PAC.
Por lo tanto, la Comisión esperará a obtener los resultados de la evaluación de impacto antes de proponer alternativas para los productos transformados.
Tras la ampliación de la Unión Europea, la Comunidad está analizando la situación en lo que respecta a las frutas rojas.
Una vez finalizados los diferentes estudios, consideraremos las medidas apropiadas, tanto en el marco de la organización común de mercado como en relación con las importaciones de terceros países.
Estoy totalmente de acuerdo con ustedes acerca de la necesidad de promover el consumo de frutas y hortalizas, dados los efectos positivos del mismo en la salud pública.
Asimismo, quiero hacer referencia a los instrumentos horizontales de la PAC destinados al fomento de estos productos, siendo uno de los sectores beneficiados de su aplicación el de las frutas y hortalizas.
En cuanto al aumento de las importaciones de frutas y hortalizas de terceros países, como miembros de la OMC no podemos aprobar medidas incoherentes con nuestras obligaciones internacionales.
El modo más efectivo de responder a las señales de mercado consiste en concentrarse en la calidad.
Consideraremos con detenimiento la posibilidad de introducir etiquetas distintivas de origen para los productos transformados elaborados exclusivamente a partir de materias primas europeas.
Con respecto a la compatibilidad de los instrumentos de desarrollo rural y los fondos operativos de la OCM, puedo asegurarles que adoptaremos medidas que permitan a los productores beneficiarse de ambos instrumentos, pero evitando la posibilidad de que se produzca una doble financiación.
   . Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente, señora Herranz García por su posición clara, así como felicitar a nuestra Comisaria de Agricultura porque en todos los debates se ha mostrado firme respecto de las perspectivas financieras y la cofinanciación de la política agrícola, lo que de por sí ya merece la enhorabuena, y en todo caso sale en defensa de un sector Europa y desea mantenerlo.
Asimismo, acojo con satisfacción sus observaciones respecto de los estudios de impacto en el sector hortofrutícola para que podamos adoptar un enfoque sólido que nos permita trabajar de forma más orientada hacia el mercado, así como sus observaciones respecto del requisito de etiquetar los productos europeos de manera eficaz para que no haya dudas sobre su origen.
Este es, en sí mismo, un enfoque sólido.
También quiero hacer una pequeña crítica, porque los estudios de impacto me llevan a la conclusión de que, en Europa, y sin duda tras la ampliación, los agricultores de frutas y hortalizas –que normalmente trabajan sin subvenciones y orientados hacia el mercado– apenas han podido mantenerse a flote.
Las organizaciones de productores del sector no apoyan la gran concentración de la demanda en forma de supermercados.
Si el sector desea sobrevivir en Europa, tiene que ser capaz de trabajar en las mismas condiciones que se aplican a los productos importados.
El etiquetado es esencial, y la Comisión debería prestar más atención a este aspecto en sus futuros planes.
En segundo lugar, no cabe duda de que un gran número de agricultores de los diez nuevos Estados miembros tienen problemas de integración en el mercado europeo.
Es imprescindible que abordemos este problema con más energía, estableciendo organizaciones de productores y garantizando que los agricultores de los nuevos países también puedan hacerse un hueco en el mercado en comparación con las grandes cadenas de supermercados.
En tercer lugar, si hay menos burocracia, es más probable que el dinero para estos fondos se gaste con prudencia.
Es inaceptable que el 25 % del dinero esté infrautilizado, como ocurre en estos momentos.
La Comisión tiene que examinar esta cuestión de inmediato y garantizar que el dinero se gaste.
Si las organizaciones de productores no pueden beneficiarse directamente del presupuesto que sobra, en vista de las grandes heladas en muchas partes de Europa y de otras catástrofes naturales, incluida la sequía, el sector aún podrá usar este sobrante para garantizar su supervivencia en estos difíciles momentos.
En cualquier caso, quiero dar las gracias a la ponente y a la Comisaria por su actitud razonablemente constructiva.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, todos compartimos la necesidad, aquí manifestada, de realizar algunos ajustes en la OCM actual con el fin de hacer frente a los nuevos retos a los que se enfrenta este sector, pero nadie desea, y así se desprende del informe, una reforma que vaya más allá de dichas necesidades.
El informe de iniciativa que hoy debatimos cuenta con el apoyo amplio, yo diría mayoritario, no solo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sino, espero, también de este Parlamento, sobre todo, del propio sector —cosa que no es fácil—, y recoge muchos de los puntos que mi Grupo, el Grupo Socialista, reivindica y ha introducido en forma de enmienda: una mayor flexibilidad para las OPCH, la necesidad de clarificar y hacer menos burocrático el acceso a los fondos operativos, de fomentar el asociacionismo y de incidir en la concentración de la oferta y en la necesidad de proteger a nuestros productores frente a terceros países, la gestión de las situaciones de crisis, etc.
La Comisión preguntó a este Parlamento su opinión sobre cómo debería ser la próxima reforma del sector hortofrutícola.
Aquí están las respuestas, respuestas que compartimos el Parlamento y, por supuesto, los interesados.
Ahora esperamos y deseamos que se tengan en cuenta tanto en el tiempo como en el fondo.
Quisiera recordar a la Comisión que en el informe se pide claramente que se presente antes de este verano una propuesta legislativa para reforzar y mejorar el papel de las organizaciones de productores en la gestión del mercado fundamentalmente; el futuro de este sector es el mercado, y el mercado es el futuro.
No olvidemos que el sector hortofrutícola es dinámico, pero a la vez muy frágil, con una gran inestabilidad en los mercados.
Por todo ello, deseamos una reforma que tenga en cuenta tanto el informe del Parlamento como las peticiones de los propios agricultores y, sobre todo, que se mantenga y sirva para mejorar la renta agraria.
Por último, estamos siguiendo muy de cerca las negociaciones de la Ronda de Doha, con el fin de poder introducir estos productos agrícolas como productos sensibles.
Igualmente, la Comisaria ha lanzado la idea de reemplazar, parece ser, las numerosas OCM por una OCM única o texto jurídico único.
Vaya por delante nuestro desacuerdo, por el riesgo que esta decisión conlleva para el sector, así como por la inseguridad que ya se ha generado en el futuro inmediato tan solo con ese anuncio.
Quisiera terminar agradeciendo a la ponente su disponibilidad para llegar a este consenso, no solo en la Comisión, sino también aquí en el propio Parlamento y esperando que haya buena voluntad por parte de la Comisión de cara al futuro, ya que el sector lo espera con impaciencia.
   . – Señor Presidente,el sector hortofrutícola es uno de los más dinámicos y por eso estamos celebrando un debate al respecto.
Constituye el 17 % de los productos agrícolas y solo se beneficia del 4 % del presupuesto.
Al mismo tiempo, da empleo a una parte considerable de los trabajadores agrícolas y manuales.
La Comisión ya ha presentado la propuesta de reglamento para revisar la organización común de mercado, que beneficia a los fabricantes pero no a los pequeños y medianos agricultores.
Sin embargo, creo que las propuestas de hoy tampoco ayudan; no mejoran la situación, porque las evaluaciones contradicen lo que se ha propuesto.
Por ejemplo, se propone un desacoplamiento de la ayuda a la producción para las frutas y hortalizas, pero al mismo tiempo se alcanza un acuerdo con la revisión intermedia de la PAC, cuya esencia es la disociación de la ayuda a la producción.
Además, se ha alcanzado un acuerdo con la OMC y, al mismo tiempo, se propone que las frutas y hortalizas se mantengan fuera de las negociaciones de la OMC.
Se ensalza a los productores y, al mismo tiempo, se estima que no funcionan bien; solo un 40 % de la producción pasa por sus manos y solo usan un 25 % de los recursos.
Creo que se esconde el hecho de que los productores funcionan como intermediarios entre los agricultores y los mayoristas y la industria, beneficiando a esta última con materias primas baratas.
La propuesta de un fondo cofinanciado tampoco es la solución, porque los agricultores tendrán que pagar las diferentes crisis y repercusiones de la OMC.
En general, creemos que tanto la revisión de la PAC como las negociaciones con la OMC se harán a expensas de los ingresos de los pequeños y medianos agricultores de frutas y hortalizas, mientras que los mayoristas y la industria se beneficiarán, garantizando precios aún más bajos para estos productos y obteniendo enormes beneficios.
Por esta razón, este informe es injusto y no podemos votar a favor.
   –Señor Presidente, quiero comunicarle mi inmensa preocupación por la posible importación de frutos rojos procedentes de Asia en 2005.
En Polonia existen 450 000 explotaciones agrícolas que producen frutos rojos.
El año pasado, la importación de frutos rojos de Asia provocó una catástrofe.
Las cotizaciones bajaron hasta tal punto que los frutos ni siquiera se recogieron.
Otro año como este y desaparecerán 200 000 explotaciones.
A cinco personas por familia, el resultado será un millón de personas privadas de ingresos desde este otoño: ¡una catástrofe social injustificable!
Un agricultor que pierde su tierra, y por tanto su trabajo, pierde también su vivienda, ya que vende la tierra sobre la cual está construida su casa.
Pierde también sus raíces, pues debe trasladarse lejos, a la ciudad, para buscar un trabajo.
Pero en Polonia no hay trabajo que buscar en la ciudad.
El desempleo afecta oficialmente al 20 % de la población.
Expulsados de sus casas por una política económica irresponsable, los agricultores tienen grandes probabilidades de caer en la delincuencia.
Otra consecuencia, una emigración masiva al oeste y una toma de conciencia de la colosal mentira que es decir que la Unión Europea descansa en el principio de la preferencia comunitaria.
Si quieren que los polacos rechacen la Constitución Europea, sigan importando frutos rojos de Asia, pero tengan la honestidad de decir a los campesinos polacos que su suerte no interesa a nadie.
Eso al menos tendrá el mérito de la claridad.
      Señor Presidente, señora Herranz García, acojo con satisfacción esta propuesta de resolución, y quiero dar las gracias a la ponente por haber incluido la situación de los nuevos Estados miembros.
Los agricultores polacos han puesto objeciones a las cuotas de producción, y se han quejado de la dificultad de vender sus productos.
En el tiempo de que dispongo quiero abordar una cuestión que quizá sea secundaria, pero que sin embargo reviste gran importancia.
Las frutas y hortalizas en la UE son demasiado caras.
Además, la fruta está demasiado madura y es insípida.
Tenemos que mejorar la calidad de nuestros productos y garantizar que continúe habiendo variedad, en especial respecto a la fruta de temporada.
En Polonia aún es posible comprar variedades de manzana muy sabrosas, que nunca he visto y sin duda nunca veré en Bruselas.
Solo como tomates y pepinos en Polonia, porque en la vieja Europa son insípidos.
Tenemos que ofrecer a nuestros ciudadanos frutas y hortalizas más frescas, y garantizar que los agricultores de frutas y hortalizas tengan un salario justo.
No debemos permitir que disminuya la abundancia de variedades locales de fruta.
     ) Señor Presidente, Señorías, la gran ampliación de la UE en 2004 nos ha presentado nuevos retos y nuevos problemas.
Si bien ya hemos pasado un año trabajando juntos, por desgracia no hemos conseguido rectificar los errores que se cometieron en las negociaciones de adhesión de los nuevos Estados miembros.
Todos sabemos que las decisiones requieren tiempo y reflexión, pero también somos conscientes de que no podemos posponer muchas cuestiones urgentes.
Una de ellas es la necesidad de un reglamento para el mercado de las frutas y hortalizas.
Es muy importante que los nuevos Estados miembros dispongan de medidas protectoras para los mercados de los frutos rojos y las manzanas.
Los productores europeos se enfrentan a numerosos problemas y están sufriendo trágicas consecuencias a causa de la afluencia de frutos rojos como las fresas, las grosellas, las frambuesas y las cerezas de China, Marruecos y Serbia.
Los productores y fabricantes polacos se han visto especialmente afectados, porque Polonia produce cerca del 50 % de todas las bayas en la Unión Europea, y también es el mayor productor de manzanas.
Tras una serie de intervenciones mías y de otros diputados sobre la cuestión, me complace que el Presidente del Parlamento y la Comisión de Agricultura hayan prestado atención a esta cuestión; esta última ha planteado el problema de manera muy profesional.
El resultado final ha sido que la Comisión también se ha tomado el asunto en serio, y ha enviado una delegación a Polonia para llevar a cabo investigaciones sobre el terreno.
Espero que esta delegación complete su trabajo antes de que comience la temporada, y que podamos proporcionar la ayuda requerida y tomemos las medidas necesarias antes de que sea demasiado tarde.
Señorías, el informe que ha presentado la señora Herranz García a la Cámara merece una atención especial, y la Comisión tiene que sacar las conclusiones necesarias y ponerse a trabajar de inmediato.
Si posponemos este problema, simplemente estaremos huyendo de las soluciones necesarias, agravaremos la situación de muchos agricultores y productores europeos y daremos lugar a malentendidos e inquietud entre la opinión pública.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, me preocupa e inquieta que vaya usted a posponer la presentación de propuestas legislativas para las frutas y hortalizas durante los próximos dos años.
Si esta declaración o intención es cierta, creo que estará dejando de forma consciente la OCM en el sector de las frutas y hortalizas fuera de la Política Agrícola Común revisada y expondrá a estos productos y productores a numerosos peligros económicos e internacionales.
El informe de la señora García, a quien felicito, constituye un fundamento correcto para que usted presente sus propuestas antes del otoño.
Asimismo, quiero subrayar ciertas cuestiones particularmente importantes.
Primero, la Comisión tiene que hacer de inmediato propuestas realistas para los productores en el marco de un sistema y régimen simplificado, de manera que incluyan las características de cada región y se haga un uso equilibrado de los recursos disponibles en el sector.
Segundo, se puede mejorar el sistema de umbral para los productos transformados, si bien cualquier cambio no debe afectar al equilibrio existente entre los Estados miembros.
Señora Comisaria, creo que sus propuestas para las frutas y hortalizas no se reducirán solo a tomar medidas o a hacer cambios en los productos transformados.
Tercero, hay que prestar especial atención en el marco de sus negociaciones internacionales.
Hay que tener en cuenta la baja protección exterior para las frutas y hortalizas conforme a las disposiciones especiales previstas para los productos sensibles y cuando se regule una metodología para los equivalentes de los derechos de aduana .
La OCM de las frutas y hortalizas, con los programas operativos, la existencia de un fondo y la formación obligatoria de los grupos de productores, constituyen un criterio operativo para los mercados de los productos agrícolas.
No decepcione a los productores que han hecho sacrificios para ajustarse y adaptarse a este modelo.
Es preciso eliminar la competencia injusta, ayudarles a ganar nuevos mercados y a mejorar la producción de productos de calidad.
Usted puede hacerlo
   – Señor Presidente, he de felicitar a la ponente por presentar 19 páginas de lo que, incluso conforme a los estándares generales de documentación comunitaria, constituye la jerigonza burocrática más ilegible, presentada bajo el ridículo título de «simplificación» del mercado de las frutas y hortalizas.
Jamás se había dicho tanto en materia de cultivo de frutas y hortalizas que sirviera para tan poco.
No obstante, quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre el apartado 46, en el que se recuerda a la Comisión que las importaciones procedentes de terceros países no siempre proporcionan los niveles de seguridad y calidad a los que está acostumbrado el consumidor europeo y que, por lo tanto, es necesario asegurar que los productos de los terceros países cumplan las mismas exigencias de seguridad y calidad que los productos de la Unión Europea.
Esto viene a decir más o menos que los países que no pertenecen a la Unión pueden producir sus mercancías más baratas, lo que debe evitarse a toda costa.
Se trata de un burdo proteccionismo que pretende mantener el mercado de las frutas y las hortalizas europeo como un entorno blindado, controlado por una burocracia asfixiante que jamás debe ser traspasada por la competencia exterior.
Estas son, sin embargo, las normas que desea establecer la señora Herranz García, incluso en lo que se refiere a las hierbas aromáticas y el perejil.
También se menciona la col china, pero evitaré hacer un chiste fácil al respecto, salvo para decir que, a diferencia de la Unión Europea, el sector no quiere oír cuentos chinos sobre estos productos, tan solo quiere cultivarlos.
Insto a sus Señorías a que rechacen este informe o que, al menos, exijan que se traduzca de ese lenguaje burocrático original a otro más sencillo, de forma que todos podamos comprenderlo.
   Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por estar aquí esta noche.
Espero que usted traslade a la Comisión el mensaje claro y contundente de este Parlamento en contra del aplazamiento de la reforma del sector de frutas y hortalizas, como usted misma anunció hace poco tiempo.
El sector de frutas y hortalizas está presente en prácticamente todos los países de la Unión Europea y en todos sufre los mismos problemas.
La actual OCM se ha mostrado eficaz, pero necesita ser mejorada y tiene que introducir un nuevo régimen que sea más eficaz en la gestión de las crisis y poner en marcha medidas específicas para los productos que están sometidos a la fuerte presión de las importaciones.
Esto no es proteccionismo.
Yo soy de Castilla-La Mancha, que es una gran región productora de ajo.
El ajo es un ejemplo de una producción que tiene que hacer frente a una importación feroz, procedente principalmente de China, que pone en peligro la supervivencia de muchas explotaciones.
Me alegro de que el informe recoja medidas en favor de esta categoría de productos y, al mismo tiempo, abogue por la simplificación del régimen de importaciones en vigor, para evitar irregularidades que se vienen observando como consecuencia de la existencia de tres fórmulas distintas a las que se pueden acoger los operadores, según les convenga, lo que propicia la aparición de prácticas fraudulentas, que en ocasiones han sido denunciadas por el sector ante la Comisión Europea.
Estoy de acuerdo también con la batería de propuestas realizadas en el informe para mejorar la competitividad del sector y aprovechar al máximo las disponibilidades presupuestarias, que se encuentran infrautilizadas año tras año por la falta de flexibilidad de la actual OCM.
Los fallos del sistema, como la gran burocratización, la inseguridad jurídica de las asociaciones de productores y la escasa generosidad comunitaria a la hora de incentivar la concentración de la oferta, son las principales causas de la pérdida de eficacia del régimen puesto en marcha en 1996.
Esto se traduce en un mal aprovechamiento de los fondos, problema que, espero, se resuelva con la nueva propuesta.
   Señor Presidente, el cultivo de frutas y hortalizas tiene una importancia destacada en la agricultura.
En este sector es especialmente importante que los productores actúen conjuntamente, porque es una condición esencial para el éxito del mercado, pero exige el desarrollo de una cooperación organizada.
Sin embargo, el grado de organización en los diez nuevos Estados miembros es muy bajo, y la formación de organizaciones de productores (en adelante OP) es un proceso largo y tedioso.
Por lo tanto, es imprescindible apoyar la subvención de las OP y, en especial, impulsar la formación de OP y dar apoyo adicional a las nuevas.
Por esta razón, tenemos que aumentar el tope actual de las contribuciones en proporción con los ingresos procedentes de las ventas de un 4,1 % a un 6 %.
Es muy importante coordinar las medidas de mercado (primer pilar) con el desarrollo rural (segundo pilar).
Las asignaciones del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agraria no financiarán suficientemente el desarrollo de la infraestructura y la inversión, por lo tanto, las OP tienen que disponer de financiación procedente del desarrollo rural.
El sector hortofrutícola en los nuevos Estados miembros exige una reestructuración.
Hay muchos huertos antiguos de manzanas que tienen un impacto en el mercado de la UE, ya que hacen disminuir los precios debido a los productos de baja calidad, lo que crea una situación de crisis en el mercado europeo de las frutas y hortalizas.
Por lo tanto, es importante que la UE apoye la retirada y reestructuración de las viejas plantaciones.
Como en el caso del programa de la leche en las escuelas, subvencionado con fondos de la UE, hay que introducir un esquema que fomente el consumo de fruta en las escuelas para estabilizar el mercado de las frutas y hortalizas.
Hay muchos productos estratégicamente importantes que no pueden recibir el apoyo del mercado en el marco actual.
En el caso de las bayas, las cerezas amargas y los champiñones, se han garantizado unas medidas más potentes de gestión de la crisis.
Tienen que incluirse entre los productos transformados, y también tenemos que hacer un llamamiento a la protección del maíz frente a las importaciones chinas.
Doy las gracias a la Comisaria Boel por su carta, y espero que se haya encontrado una solución.
     Señorías, la más reciente ampliación de la UE ha comportado una serie de cambios en el mercado de las frutas y hortalizas.
La UE lleva a cabo estudios de los países candidatos en sus informes anuales.
Sin embargo, si bien los estudios de la Comisión pusieron de manifiesto que la UE ganaría 19 nuevas variedades de frutas y hortalizas con la adhesión de los nuevos Estados miembros, y que esto aumentaría la autosuficiencia alimentaria de la UE y satisfaría a los consumidores, no se hicieron cambios en la organización del mercado sobre la base de estos hechos.
Esto significa que nos enfrentamos a una extraña situación en la que existe un mecanismo de apoyo especial para una variedad de ciruela, mientras que no existe nada parecido para las manzanas, a pesar de que estas representan el 32 % de toda la fruta que se recoge, lo que las convierte en la fruta más popular.
Existen mecanismos de apoyo para los frutos secos y los plátanos, pero no existe ninguno para la gran variedad de frutos rojos, que por su naturaleza tienen una durabilidad muy corta y, por lo tanto, están sujetos a la fluctuación de los precios.
Quiero recordar a la Comisaria que está pasando otra temporada sin que se hayan encontrado soluciones sensatas.
La política que se aplica a los 15 antiguos Estados miembros es más ventajosa que la que se aplica a los 10 nuevos Estados miembros, y parece que la Comisión solo pretende tomar medidas, en lugar de encontrar soluciones prácticas.
En un intento de ganar tiempo, se ha enviado un equipo especial de inspectores a Polonia.
Se trata de un juego inoportuno en vista de la urgente necesidad de estabilizar el mercado de las frutas y hortalizas y de garantizar la subsistencia de miles de productores y de sus familias, en particular en los nuevos Estados miembros.
Además, es un juego peligroso porque los consumidores son los que tienen que sufrir las consecuencias de la fluctuación de los precios, y soportar la fruta de mala calidad importada de países terceros y peligrosa para la salud.
Sin embargo, la solución es muy sencilla.
Los nuevos Estados miembros pueden garantizar la distribución de frutos rojos y manzanas de alta calidad.
Por lo tanto, el apoyo a los nuevos Estados miembros tiene que ser prioritario, entre otros mediante la imposición de restricciones a las importaciones, a menos que, por supuesto, queramos plantear la cuestión de la solidaridad europea de forma totalmente diferente, y usemos la Política Agrícola Común para cubrir las cuotas adicionales.
   – Señor Presidente, señora Fischer Boel, Señorías, la resolución del Parlamento sobre la organización común de mercado de las frutas y hortalizas aborda una grave situación de la agricultura europea a la que es preciso dar respuestas rápidas y eficaces.
Felicito a la ponente por haber afrontado las dificultades de este sector y haber propuesto soluciones adecuadas.
Estoy convencido de que la Comisaria tendrá en cuenta las preocupaciones manifestadas por el Parlamento.
La aceptación de una enmienda propuesta por mí, que instaura las etiquetas de origen para los productos transformados, es un paso adelante.
En efecto, el sector textil no es el único que sufre la competencia asiática. Es necesario dar a conocer el origen de los productos agrícolas transformados, de modo que el consumidor esté informado de la procedencia del producto que compra a través de la etiqueta.
Esta propuesta es especialmente importante para el sector de las conservas a base de tomate, un pujante sector de la economía italiana, tanto para la producción interna como para las exportaciones.
En 2004, gran parte de los tomates de nuestros campos no fueron recogidos, las ingentes cantidades de productos transformados procedentes de China a precios bajísimos y sin garantías sanitarias han hundido el sector en la crisis.
La conserva china es reelaborada en Italia, a menudo mezclada con producto italiano y después revendida como si fuera de origen italiano, sin que el consumidor pueda reconocer su verdadero origen.
El etiquetado constituye una garantía fundamental de calidad y transparencia.
En segundo lugar, la Comisión de Agricultura ha aprobado la propuesta relativa a la necesidad de una reforma inmediata para afrontar las crisis periódicas del mercado en el sector del producto fresco.
Se pide desde varias partes una reforma para encontrar un equilibrio entre la oferta y la demanda y gestionar los excedentesEspero que la Comisaria tenga a bien reflexionar sobre la necesidad de acortar los plazos; los dos años de que ha hablado son un período demasiado largo.
Quisiera concluir recordando que el sector hortofrutícola está muy penalizado con respecto a otros sectores agrícolas; recibe solo el 4 % de los recursos comunitarios y requiere cuotas de cofinanciación demasiado onerosas para los productores.
   –Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente por la calidad de su trabajo.
También yo deseo subrayar la necesidad de revisar la organización común de mercado en el sector de las frutas y hortalizas lo antes posible, como la Comisión Europea se había comprometido a hacer en su comunicación del pasado 10 de agosto.
En efecto, existe un consenso para mantener la OCM en su configuración actual.
No es necesario, por tanto, proceder a una reforma completa del dispositivo.
No obstante, las crisis acaecidas en las últimas campañas de comercialización, por ejemplo en el sudoeste de Francia, han demostrado la urgencia de adaptar los mecanismos de la OCM.
En primer lugar, desde el punto de vista de la gestión de crisis, es conveniente responder eficaz y rápidamente a las crisis de sobreproducción.
Una oferta excedentaria del orden del 5 al 10 % provoca un hundimiento de los precios del 30 al 50 %.
Por ello me parece pertinente aumentar el límite de las retiradas autorizadas para ampliarlo hasta el 20 % de la producción.
En materia presupuestaria, recuerdo que los productores hacen grandes esfuerzos.
Producen el 15 % del valor de la producción agrícola europea y solo gozan del 3,5 % de las ayudas.
Considero que el presupuesto puesto a disposición de las organizaciones de productores debe incrementarse para pasar del 4,1 % al 6 % del valor de la producción comercializada.
Por otra parte, la calidad de las producciones locales es esencial y debe respetarse.
Por último, en lo que respecta a la relación entre los productores y el sector de la distribución, propongo que la Unión Europea favorezca, en el marco de las organizaciones interprofesionales reconocidas en cada Estado miembro, la definición de códigos de buena conducta que eviten caídas brutales de los precios de compra al productor.
Cerraré mi intervención con la dimensión exterior de este asunto, que es determinante.
Es esencial controlar el nivel de apertura de los mercados y regularlos: mantenimiento de la preferencia comunitaria, inclusión de las frutas y hortalizas en la lista de productos sensibles y reciprocidad en la apertura de los intercambios agrícolas, inclusive en los aspectos fitosanitarios, deben ser, en conclusión, las exigencias de la Unión Europea en la Conferencia ministerial de Hong Kong de diciembre de 2005 y en el marco de los acuerdos comerciales bilaterales.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el mercado de las frutas y hortalizas siempre ha estado sujeto a la fluctuación de los precios; los productores han acabado acostumbrándose a ello.
En el pasado, la intervención mediante las retiradas de mercado no consiguió mejorar la estabilidad del sector. Así pues, en 1996 la reforma de la organización común del mercado en el sector de las frutas y hortalizas introdujo un nuevo instrumento denominado fondos operativos, transfiriendo así los recursos de la intervención a un instrumento moderno y progresista.
Ahora nosotros tenemos que encontrar instrumentos progresistas para el sector hortofrutícola.
No podemos trabajar sobre la base de un «retorno a la intervención al viejo estilo», y menos aún desarrollarla y ampliarla, ni tampoco sobre la base de un sistema de gestión de crisis que solo aborde las crisis en el mercado.
En mi opinión, un sistema moderno de gestión de crisis también debería aguantar el impacto de las crisis causadas por el tiempo, por ejemplo, mediante un seguro multirriesgo.
Tenemos que pensar en ello.
Respecto de los productos transformados, no basta simplemente con defender los umbrales de producción, que están anticuados y obsoletos.
¿Por qué no pensamos también en la disociación de la ayuda al sector hortofrutícola de transformación?
Ahora que la disociación caracteriza a toda la reforma de la Política Agrícola Común, también debería aplicarse en este ámbito, en aras de la coherencia.
La Comisión ha decidido seguir adelante con la simplificación de la organización común de mercado en el sector de las frutas y hortalizas y con la revisión de la OCM de las frutas y hortalizas transformadas, ambas en 2006.
Respecto de las frutas y hortalizas frescas, en la actualidad los requisitos de una organización de mercado moderna se cumplen plenamente.
Estoy convencida de que la organización común de mercado de las frutas y hortalizas transformadas necesita una reforma fundamental.
Necesitamos más enfoques positivos.
Aquí en Europa tenemos que celebrar un debate al respecto, y un sector orientado hacia el mercado necesita indicaciones respecto de la manera de afrontar el futuro.
     La adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a la Unión Europea significó cambios en los instrumentos que establecían la organización común de mercado de las frutas y hortalizas, tanto para acelerar el establecimiento y el funcionamiento adecuado de los grupos y organizaciones de productores como para prevenir que ocurriera un desastre en el mercado.
Hay muy pocas organizaciones de productores en los nuevos Estados miembros, y la cifra actual en Polonia es de un 1,5 % del mercado.
Los nuevos Estados miembros tienen que recibir más ayuda para garantizar que los grupos de productores que se han reconocido de forma provisional sigan existiendo y se gestionen de forma adecuada.
También se necesitan instrumentos específicos de apoyo financiero.
Además, hay que dar permiso para establecer organizaciones de varios grupos de productores, como productores de frutas o de hortalizas transformadas.
Asimismo, cabe señalar que una característica del mercado de los frutos rojos es su alta sensibilidad respecto de los precios, debido a las fluctuaciones en la producción y al creciente volumen de importaciones procedentes de terceros países que no pertenecen a la UE.
Las importaciones descontroladas significan que los agricultores europeos, incluidos los productores de frutos rojos polacos, se enfrentan al desastre.
Necesitamos medidas que garanticen la estabilidad a largo plazo en este mercado.
Dichas medidas tienen que incluir un aumento en el número de comprobaciones que se llevan a cabo en los artículos importados, lo que impedirá la afluencia de productos de baja calidad en la UE.
La emisión de certificados de origen tiene que formar parte obligatoriamente de estas inspecciones, y la Comisión debería estudiar la introducción de cuotas de importación para estos productos sensibles.
Sin embargo, todo lo que propone la Comisión es llevar a cabo estudios y tomar otras medidas que no ha explicado en detalle.
Dicho de otro modo, propone sentarse y esperar.
      El debate de hoy sobre las medidas para simplificar el mercado de las frutas y hortalizas me ha llevado a realizar algunas consideraciones generales sobre la naturaleza de los cambios en la Política Agrícola Común.
En calidad de diputado de Polonia, un nuevo Estado miembro, tanto a mí como a mis colegas nos sorprende el repentino cambio de enfoque que la UE ha dado a la economía, y en particular a la agricultura.
Antes de adherirnos a la UE, pensábamos que se trataba de una estructura y un mercado cerrados, al que solo podíamos acceder con gran dificultad.
Ahora que formamos parte de la UE, solo oímos hablar de liberalización.
Se supone que tenemos que liberalizar nuestros mercados de frutas y hortalizas, azúcar y leche y todo lo demás, y abrirlos al resto del mundo.
Nosotros ingresamos en una UE diferente de la actual.
Polonia produce la mitad de todos los frutos rojos de la UE, incluidas las cerezas, las grosellas y las frambuesas, y los diputados polacos a esta Cámara han instado a la Comisión en varias ocasiones y a través de una serie de canales a que adopten medidas que protejan el mercado de los frutos rojos.
Siempre se nos ha respondido que esto no ocurriría, porque el mercado necesita liberalizarse, y que tenemos que abrir nuestro mercado para demostrar solidaridad con los países pobres que desean exportar sus productos a nuestros mercados.
La solidaridad es una bonita palabra, y los polacos somos particularmente conscientes de su valor.
Sin embargo, la solidaridad no significa que se nos tenga que imponer la pobreza de otros.
No podemos permitir que nuestros agricultores vayan a la bancarrota y caigan en la pobreza para que otros puedan vender sus productos en la UE.
Una buena razón por la que esto no debe ocurrir es que la liberalización beneficiará más a los especuladores que a los agricultores de los países pobres.
Continúo pensando que sería una buena idea poner en marcha medidas de protección e imponer restricciones en las importaciones de fruta en el mercado de la UE.
Apoyo totalmente el informe de la señora Herranz García, y agradezco el trabajo que ha realizado.
   . Quiero dar las gracias una vez más a la comisión por su informe de propia iniciativa sobre la simplificación de la organización de mercado de las frutas y hortalizas.
He escuchado con atención todos los comentarios y puedo asegurarles que la Comisión analizará minuciosamente este informe final antes de presentar propuestas para el sector en cuestión.
En las conclusiones de la Presidencia de noviembre de 2004 se reconoció que en el sector de las frutas frescas también debería mantenerse la línea adoptada con la reforma de 1996.
No obstante, al mismo tiempo se solicitó a la Comisión que llevara a cabo una evaluación de impacto de todos los aspectos de las frutas y cítricos transformados, la cual estará disponible a principios de 2006.
Por motivos de coherencia, la Comisión decidió presentar una propuesta global que abarque tanto las frutas frescas como las transformadas.
En lo que respecta a la gestión de crisis, en el marco de la comunicación sobre gestión de crisis y riesgos en la agricultura, y teniendo en cuenta las opciones horizontales identificadas en este contexto, la Comisión considera que conviene analizar las necesidades específicas en cada caso concreto en función de las revisiones de la OCM, incluso en lo que al sector de las frutas y las hortalizas se refiere.
Por consiguiente, la Comisión estudiará detenidamente la creación de un fondo estabilizador común basado en la cofinanciación pública y privada.
En relación con los frutos rojos, el Consejo ha solicitado que la Comisión elabore además un análisis apropiado de la nueva situación en el mercado europeo resultante de la ampliación y, en caso de que sea necesario, que presente propuestas específicas en las que se aborden estos problemas.
La Comisión ya ha comenzado el análisis relativo al sector de los frutos rojos en los nuevos Estados miembros.
Diversos funcionarios de las direcciones de agricultura y comercio acaban de regresar de una visita a Polonia.
Cuando se complete este estudio, analizaremos los resultados y, si es preciso, se adoptarán las medidas oportunas.
Como miembros de las OMC, no podemos aprobar medidas proteccionistas que supongan un obstáculo a las importaciones.
El modo más efectivo y eficiente de responder a las señales de mercado pasa por centrarse en la calidad de nuestros productos y mejorar la competitividad de nuestro sector.
Para ello, podemos recurrir a dos mecanismos diferentes.
Como ya he dicho, uno de ellos implica el refuerzo del papel de las organizaciones de productores, de forma que se evite la competencia entre los distintos productores; el segundo consiste en la posibilidad de mejorar nuestras iniciativas promocionales, lo cual podría resultar provechoso.
Algunos de ustedes han hecho referencia a la cuestión de la importación desde terceros países de frutas y hortalizas, en particular los frutos rojos.
Las importaciones de terceros países deben cumplir las normas que aplicamos en la Comunidad.
Los Estados miembros tienen que comprobar los productos que entran en la Comunidad y notificar a la Comisión, a través de nuestro sistema de alerta rápida, la interceptación de aquellos que no cumplan los requisitos pertinentes.
De acuerdo con la información de que disponemos, facilitada por este sistema, en el período de enero de 2002 a abril de 2005 solo se han registrado tres casos de interceptaciones de frutas frescas y congeladas que no se ajustaban a las normas.
Teniendo en cuenta el gran volumen de las importaciones, creo que se trata de una cantidad muy pequeña.
En lo que respecta a la introducción de un sistema especial de etiquetado de origen, les aseguro que mi enfoque será positivo.
Por último, no puedo evitar resaltar la enorme importancia que reviste este sector específico para los Estados miembros, tanto desde un punto de vista económico como en lo que a la creación de empleo se refiere.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0096/2005) del señor Wojciechowski, en nombre de la Comisión de Agricultura, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 1868/94 por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata (COM(2004) 772 – C6-0014/2005 – 2004/0269(CNS)).
   .
Señor Presidente, para empezar doy las gracias al señor Wojciechowski y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han realizado en relación con este informe.
Quisiera situar esta propuesta en su contexto.
El 26 de junio de 2003, el Consejo aprobó una reforma fundamental de la Política Agrícola Común en virtud de la cual se modifica de manera significativa el apoyo que presta la Unión Europea al sector agrícola.
En lo que se refiere a la fécula de patata, un 40 % de la ayuda facilitada al productor se ha disociado y se ha incluido en el régimen de pago único.
Tras la ampliación, seis de los nuevos Estados miembros han participado por primera vez en el sistema de cuotas de fécula de patata durante la campaña de comercialización 2004-2005.
Desde que en 1995 se introdujeron los contingentes de producción de fécula de patata, hemos intentado definir una estrategia que permita asegurar, mejorar y promover el desarrollo de este sector sumamente importante.
Volviendo a la propuesta sometida hoy a debate, diré que resulta esencial mantener la estabilidad de este frágil sector, teniendo en cuenta al mismo tiempo los cambios fundamentales derivados de la reforma de la PAC y la ampliación.
En primer lugar, prorrogar los contingentes durante dos años en lugar de los tres previstos en el Reglamento (CE) nº 1868/94.
Este período nos permitirá analizar los efectos iniciales de la reforma de la PAC y de la ampliación sobre el sector de la fécula de patata y nos permitirá actuar con rapidez si es preciso.
En segundo lugar, prorrogar los contingentes existentes que han asegurado un mercado estable en los ocho antiguos Estados miembros que han participado en este régimen.
Soy consciente de que en determinados nuevos Estados miembros existe el temor de que los contingentes negociados en sus tratados de adhesión, basados en un período de referencia histórico, sean demasiado reducidos.
Como de costumbre, se llevará a cabo una atenta supervisión del desarrollo del sector de la fécula de patata en todos los Estados miembros durante los próximos años.
La Comisión agradece la contribución de la Comisión de Agricultura al avance en este terreno.
No obstante, algunas de las enmiendas planteadas superan el alcance de la propuesta de la Comisión, en especial en lo que a su calendario se refiere.
Puesto que una prórroga de cuatro años nos impediría reaccionar con rapidez ante los desequilibrios que pudieran producirse en el mercado comunitario de la fécula, la Comisión no puede aceptar esta enmienda en el contexto de la propuesta que nos ocupa.
La enmienda relativa a la transferencia de contingentes a nuevos Estados miembros plantea sin duda cuestiones de gran importancia a los países implicados.
Sin embargo, la experiencia ha demostrado que en el sector de la fécula de patata se registran enormes fluctuaciones, en función de las condiciones climáticas.
La posibilidad de proceder a compensaciones entre países, dando prioridad a los nuevos Estados miembros, puede incitar a los productores de fécula de estos Estados a aumentar las áreas bajo contrato con la esperanza de conseguir transferencias sin utilizar de otros Estados miembros. Esto podría provocar un exceso significativo de sus contingentes durante los años en que las condiciones climáticas en la Unión Europea fuesen favorables para el cultivo de la patata, lo cual acabaría agravando su situación.
En conclusión, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas en el informe.
   .   Señorías, la Comisión de Agricultura se ha enfrentado a dos problemas durante la elaboración de este informe.
El primero era la cuestión de cuánto tiempo, o dicho de otro modo, de cuánto tiempo más debería estar en vigor el actual sistema de contingentes, y el segundo era la cuestión de en qué medida, o dicho de otro modo, de si deberíamos cambiar los niveles de los contingentes.
Respecto de la primera cuestión, la Comisión de Agricultura ha decidido que el sistema de contingentes siga en vigor durante los próximos cuatro años, en lugar de los dos años que proponía la Comisión.
El argumento de que este período bastaría para que los productores de patata y fécula preparasen sus planes de producción con antelación ha convencido a la Comisión.
Los dos años que sugiere la propuesta no bastarían para dichos planes, y por esta razón la Comisión de Agricultura ha aprobado una enmienda que propone un período más largo de cuatro años.
Sin embargo, la segunda cuestión ha suscitado un debate acalorado respecto de si hay que cambiar los niveles de los contingentes.
La mayor parte del debate se ha centrado en si se había tratado injustamente a los nuevos Estados miembros, porque los contingentes que se destinaron durante las negociaciones de adhesión no se correspondían con su potencial de producción.
Mientras que los contingentes para los 15 antiguos Estados miembros representan un 89 % de las 1 947 000 toneladas del contingente total de la UE, los de los 10 nuevos Estados miembros solo representan un 11 % de esta cifra.
Quiero recordar a la Comisaria y a esta Cámara que las cifras muestran claramente que, en 1999, los 10 nuevos Estados miembros produjeron más patatas que los 15 antiguos Estados miembros, con 1 400 000 hectáreas frente a las 1 600 000 de los nuevos Estados miembros.
Mientras tanto, en los 10 nuevos Estados miembros la situación ha cambiado a consecuencia de una caída repentina en el cultivo de patatas, pero los niveles de producción siguen siendo muy elevados.
Polonia, el mayor productor de patata de la UE, se ha puesto como ejemplo en el debate.
Si bien en este país se han abandonado grandes extensiones de cultivo de patatas, el país sigue siendo el mayor productor.
Sin embargo, a pesar de ello, sus contingentes de producción son varias veces inferiores a los que se asignan a Alemania, los Países Bajos o Francia.
Esto significa que Polonia, un gigante de la patata, no produce suficiente fécula para satisfacer la demanda doméstica, y tiene que importar grandes cantidades de este producto.
Los otros Estados miembros nuevos, en particular Lituania, se enfrentan a problemas similares.
Por el contrario, se ha señalado que si bien los 15 antiguos Estados miembros disponen de elevados contingentes para la producción de fécula, estos contingentes no se han usado durante muchos años.
Durante los últimos seis años, por ejemplo, los contingentes solo se usaron en 2001, y el déficit en los años restantes varió entre el 3 % y el 17 %.
Es muy injusto que ciertos países no consigan usar sus contingentes mientras que otros luchan por sobrevivir porque sus contingentes son demasiado bajos.
La Comisión de Agricultura ha decidido que es imposible aumentar los contingentes generales o cambiar los contingentes asignados a los países individuales.
Esta decisión se tomó pensando que el mercado colapsaría si la producción aumentase.
Sin embargo, la Comisión ha alcanzado un compromiso que ha conducido a una idea alternativa de «equilibrio», en la que los países tendrán la oportunidad de transferir los contingentes no usados.
En vista de los problemas a los que se enfrentan los nuevos Estados miembros, la Comisión de Agricultura ha propuesto una solución que permita la transferencia de cualquier contingente no usado, como ha ocurrido a menudo en los últimos años.
Los nuevos Estados miembros serán los primeros en beneficiarse.
Quiero señalar a la Comisaria y a la Cámara que se trata de una solución excelente, porque no implica un aumento del total de contingentes para la producción, ni un riesgo para el mercado o una alteración del delicado equilibrio del sistema.
Sin embargo, nos dará la oportunidad de corregir la asignación injusta de contingentes, al menos en los casos en los que algunos países no los usen.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a los miembros de la Comisión de Agricultura, cualquiera que sea su orientación política, por haber adoptado de forma unánime esta propuesta de compromiso.
Recomiendo este compromiso a la Cámara y a la Comisión, y espero que la propuesta de equilibrio encuentre su lugar en la nueva propuesta de reglamento.
Asimismo, quiero reiterar que se trata de un compromiso muy innovador y necesario, y demuestra la solidaridad entre los viejos y los nuevos Estados miembros a la que tenemos que aspirar.
   – La cuestión de los contingentes para la producción de fécula de patata es muy importante para algunos de los nuevos Estados miembros de la UE, en especial Lituania y Polonia.
El problema es que el Acuerdo de Adhesión a la Unión Europea ha establecido un contingente para la producción de fécula de patata muy pequeño para Lituania, 1 211 toneladas por año, lo que representa solo el 0,06 % del contingente de la Unión Europea.
Como saben, el contingente para Lituania se estableció según el período de referencia de los años 1998-2000, que fue el período de producción de fécula de patata más bajo en Lituania, y no cumple con los requisitos actuales.
Quiero llamar la atención de los colegas y miembros de la Comisión Europea sobre el hecho de que este contingente ni siquiera garantiza la mínima utilización económicamente justificable de la capacidad de las fábricas de esta industria en Lituania.
La industria para la producción de fécula de patata en Lituania se compone solo de dos fábricas.
La capacidad tecnológica total de esas dos fábricas es de 13 000 toneladas de fécula de patata por año.
En este momento, las fábricas lituanas funcionan solo a un 9 % de su capacidad.
Si el contingente actual sigue siendo el mismo para los próximos años, esto significará la alteración de la industria para la producción de fécula de patata en Lituania.
La utilización mínima y económicamente justificable de las capacidades de las fábricas sería solo de cuatro o cinco mil toneladas de fécula de patata por año; por lo tanto, Lituania quiere aumentar su contingente al menos a 4 855 toneladas por año, y esto supondría un 0,25 % del contingente de la Unión Europea.
En este contexto, quiero subrayar que durante los últimos años el contingente para la producción de fécula de patata de la Unión Europea no se ha gastado y, por lo tanto, la petición de Lituania de aumentar su contingente del 0,06 % al 0,25 % no tendrá un efecto esencial en los indicadores del mercado interior de la Unión Europea.
Sin embargo, lo más importante es que si se aumenta el contingente para la producción de fécula de patata en Lituania, esto asegurará la estabilidad social, el empleo y la infraestructura de dos regiones del país estrechamente relacionadas con el funcionamiento de esas fábricas.
Por supuesto, destruir es mucho más fácil que construir, y el problema es que, si se altera este sector en Lituania, habrá que compensar las consecuencias, incluidas las económicas, y esto ocurre en un momento en que la previsión indica que el consumo y demanda de fécula de patata en Lituania está creciendo y continuará creciendo, y que en la industria alimentaria y de la celulosa aumentará en 8 000 toneladas anuales.
Así pues, no cabe duda de que hay que aumentar el contingente para la producción de fécula de patata en Lituania.
   Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma del mercado de fécula solo representa una pequeña parte de la reforma de la Política Agrícola Común.
Si bien el informe y su exposición de motivos se refieren a este aspecto de la política, sin embargo sirven de ejemplo de la manera en que se trata de forma diferente e incorrecta a los países individuales.
Por desgracia, los países candidatos acordaron este tratamiento en los tratados de adhesión.
Durante muchos años, Polonia ha sido uno de los líderes europeos en la producción de patata, después de Alemania y Francia.
Esto se debe tanto a las tradiciones agrícolas y a los hábitos de los consumidores que se remontan a muchas generaciones, como al pobre y arenoso suelo polaco, en el que los agricultores solo pueden cultivar centeno y patatas.
Las 144 000 toneladas de contingente para la producción de fécula en Polonia no guardan ninguna relación ni con el potencial de producción de sus 13 plantas de procesado de la patata, que en la actualidad se cifra en 220 000 toneladas, ni con la cantidad de patatas que se cultivan.
Después de todo, Polonia dedica más suelo al cultivo de patatas que cualquier otro país europeo.
Esta cifra tampoco guarda relación con el número de personas que viven en zonas rurales o que trabajan en la agricultura.
Si bien Polonia es el tercer productor de patatas más importante, los límites que se le han impuesto la han convertido en un importador de fécula.
Por lo tanto, el Gobierno polaco ha considerado lógico presentar propuestas justificadas anticipando el aumento de los contingentes, que se habían subestimado y negociado mal.
En mi opinión, nadie debería avergonzarse de admitir un error.
Sin embargo, lo que sí es vergonzoso es negarse a corregir el error.
Los cambios propuestos suponían un aumento del contingente de solo 40 000 toneladas para Lituania y Polonia juntas, a pesar de que el 20 % del contingente total de la UE, o dicho de otro modo, 200 000 toneladas, no se han usado en los últimos años.
Si bien las enmiendas propuestas originalmente por el ponente de la Comisión de Agricultura reiteraban los cambios que previamente habían propuesto los Gobiernos lituano y polaco, causaron bastante conmoción.
La Comisión protestó violentamente, y se celebró un debate largo y acalorado en la Comisión de Agricultura.
A veces creía que me encontraba en un partido de fútbol en el que Polonia y Lituania, que habían hecho la propuesta, jugaban en un bando con los otros nuevos Estados miembros, y el resto de Europa en el otro.
Hoy estamos debatiendo la versión final de este nuevo informe, que es el resultado de un compromiso innovador.
Mi razón para insistir en su historia era alertar a la Cámara del problema subyacente que ahora nos ha estallado en la cara, revelando el trato desigual que sufren los países individuales en el marco de la Política Agrícola Común.
Esta desigualdad es el resultado de los errores cometidos por los que negociaron los tratados de adhesión, pero también se debe al cambio que han experimentado las zonas rurales en Europa tras la ampliación y la reforma de la PAC.
Mis observaciones también se deben a un deseo de poner de relieve que el informe Wojciechowski está bien pensado y constituye un buen compromiso, y que el ponente ha conseguido reconciliar todas las partes en este conflicto innecesario.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, al que represento, también ha apoyado este compromiso, que implica la ampliación de los contingentes a dos años más, o dicho de otro modo hasta 2009, así como la división de los contingentes de cuatro años entre los Estados miembros sobre la base de los contingentes de 2004-2005.
Junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, creo que dos años no bastan para evaluar los acontecimientos ocurridos en el mercado de la fécula tras la ampliación, y creo que los contingentes no usados, que actualmente ascienden al 19 % del total, tienen que dividirse entre los nuevos Estados miembros.
Asimismo, quiero dar las gracias al ponente, y poner de relieve que se trata de un ejemplo de buen compromiso y de un informe muy bien elaborado.
   – Señora Comisaria, Señorías, a primera vista la cuestión de los contingentes para la producción de fécula de patata parece sencilla.
Parece que solo estemos debatiendo cifras, porcentajes o proporciones.
Sin embargo, tras esas cifras hay personas reales, sus familias y sus vidas.
Intentaré dar una explicación breve.
Lituania, el país en el que he sido elegido, tiene un contingente diez veces menor de lo que el país es capaz de producir.
Como ya se ha mencionado, en Lituania hay dos fábricas que producen fécula de patata, ambas en regiones rurales.
Quiero hacer hincapié en esto: en zonas rurales.
Lituania tiene una vieja tradición en el cultivo de patatas, que produce buenos rendimientos en nuestro país.
La capacidad de las fábricas asciende a 13 000 toneladas anuales.
La economía lituana, que es la de más rápido crecimiento en la Unión Europea, exige cada vez más patata; es decir, Lituania necesita este producto para satisfacer sus propias necesidades. Sin embargo, el contingente para la producción, que solo es de 1 200 toneladas anuales, no permite que las fábricas lituanas empleen su capacidad al menos en un régimen mínimo y económicamente justificable.
Quizás entiendan el significado del concepto eficacia de producción, si les digo que se obliga a las fábricas a usar solo un 9 % de su capacidad.
La situación actual, es decir, el contingente de producción, obliga a los empresarios a cerrar esas fábricas en las zonas rurales.
Las personas que trabajan y viven allí perderán sus empleos.
Además, la infraestructura de esas dos ciudades está relacionada con las fábricas mencionadas, calefacción, suministro de agua, etc. Así pues, el cierre de las fábricas tendrá consecuencias sociales muy graves.
La situación es aún más irregular porque otros Estados miembros tienen contingentes para la producción mucho mayores de lo que son capaces de producir o consumir.
Lituania es capaz de producir y consumir su propia producción, pero no se le permite producir; se le obliga a cerrar las fábricas.
Creo que no es justo ni consecuente con los principios de la Unión Europea.
Entiendo que la cuestión de los contingentes es muy delicada; sin embargo, no estoy hablando de beneficios adicionales, sino solo de la posibilidad de sobrevivir.
El Ministro de Agricultura de Lituania ha presentado sus argumentos en detalle a la Comisión, pero la Comisión no ha creído oportuno tenerlos en cuenta.
Bien, quizá podamos entender a la Comisión, la cuestión de los contingentes es realmente difícil.
Quizá la Comisión pueda comportarse de esta manera porque está más alejada de las personas.
Pero el Parlamento Europeo y los diputados al Parlamento Europeo tienen que tratar los problemas de la gente con mayor sensibilidad, sin darles la espalda y tomando decisiones reales.
Es cierto que estos contingentes se han acordado.
De acuerdo, pero esto no es positivo, y no son una «vaca sagrada» que no pueda tocarse.
Si vemos el problema tenemos que resolverlo.
Hablamos mucho y con seriedad sobre el desarrollo rural y el apoyo a las zonas rurales.
Les destinamos una gran cantidad de fondos; por lo tanto, es injustificable destruir algo que puede funcionar, y después crear algo que exige más fondos.
¿Es una manera eficaz y racional de proceder?
Creo que el compromiso de redistribuir los contingentes no usados es una medida positiva, y permitirá a los Estados miembros y a la Comisión encontrar la solución a esta cuestión.
Quiero dar las gracias al orador, señor Wojciechowski, por su determinación y por el trabajo realizado.
Espero que los colegas apoyen el informe que ha elaborado el señor Wojciechowski y que la Comisión de Agricultura ha aprobado y revisado.
   – Señorías, quiero recomendarles e instarles a que apoyen la propuesta de la Comisión de Agricultura presentada por el ponente, el señor Jánusz Wojciechowski.
Asimismo, quiero darle las gracias por su arduo trabajo en la elaboración de este documento.
Señorías, la aprobación de esta propuesta de compromiso demuestra nuestra buena disposición a eliminar, al menos en parte, la injusta redistribución de tierra para la producción de fécula de patata entre los viejos y los nuevos Estados miembros de la UE.
Esto queda de manifiesto con el ejemplo de Polonia.
Cuando la Comisión de Agricultura debatió esta cuestión, también abordó el problema más amplio de la discriminación de los agricultores de los nuevos Estados miembros de la UE.
Después de todo, ya se ha dicho en esta sala de reuniones que los agricultores de un viejo Estado miembro de la Unión Europea en la orilla izquierda de un río, que cultivan bajo las mismas condiciones climáticas y de suelo, reciben pagos directos de 400 euros, comparado con los 50 euros que reciben los agricultores de un nuevo Estado miembro en la orilla opuesta del mismo río.
En un debate abierto sobre este tema, la Comisión de Agricultura ha señalado la necesidad urgente de intercambiar opiniones relativas a la aplicación de la Política Agrícola Común y hablar del problema sin prejuicios.
Me complace usar esta oportunidad para señalar que los debates celebrados en la Comisión de Agricultura demuestran claramente la buena disposición –y no solo la buena disposición, sino también el interés– de organizar dicho intercambio abierto de opiniones.
Los agricultores de mi país, la República de Eslovaquia, también esperan que estos debates conduzcan a la eliminación de las tensiones derivadas de una aplicación desigual de la política agrícola en diferentes partes de la Unión Europea.
      Señor Presidente, Señorías, durante muchos años Polonia ha compartido la distinción de ser el mayor productor de fécula, con países como Alemania, los Países Bajos, Francia y Dinamarca.
Sin embargo, en este momento, las instalaciones para la producción de fécula en Polonia solo funcionan al 60 % de su capacidad de producción, porque el contingente para la producción es de 145 000 toneladas.
Esto significa que la fécula es uno de los productos que tenemos que importar, porque no producimos la cantidad suficiente, a pesar de que no nos faltan materias primas ni capacidad de procesamiento.
Polonia necesita un contingente de producción de al menos 180 000 toneladas, y esta cifra es la que se propuso durante las negociaciones.
Hay poderosas organizaciones de productores que existen en Europa occidental desde hace más de 30 años.
Dichas organizaciones son muy recientes en Polonia, y han sufrido graves problemas iniciales.
En contraste, las instalaciones para la producción de fécula se han adaptado bien.
Los productores invirtieron mucho dinero en 2003 para cumplir con la normativa medioambiental de la UE, y este es otro argumento para aumentar el contingente de Polonia.
Cabe añadir que las empresas implicadas dan empleo a miles de personas, y principalmente están situadas en zonas del país que se han visto gravemente afectadas por el desempleo estructural.
No creo que las enmiendas presentadas resuelvan todos nuestros problemas, pero son un paso en la dirección correcta.
Si bien la mitad de las patatas cultivadas en Europa proceden de Polonia, aún tendremos que importar la fécula.
¿Cómo vamos a explicárselo a los trabajadores de la producción y procesado de la patata, y a los consumidores?
      Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero llamar la atención de la Cámara sobre tres cuestiones importantes respecto del sistema de contingentes para la producción de fécula de patata.
En primer lugar, los debates sobre agricultura nos dejan a menudo con la impresión de que por casualidad o a propósito, los representantes de la Comisión tienen grandes lagunas de conocimiento sobre el potencial de producción de los nuevos Estados miembros.
Los nuevos Estados miembros representan el 30 % del potencial total de producción de la UE de fécula de patata, que hoy estamos debatiendo.
Sin embargo, al mismo tiempo los contingentes para la producción de fécula establecidos para estos países solo representan un 10 % de los contingentes de producción para la Unión Europea en su conjunto.
Por lo tanto, no podemos negar que la manera en que estos contingentes se han dividido entre los viejos y los nuevos Estados miembros es descaradamente injusta.
En segundo lugar, a menudo se afirma en los debates que es imposible cambiar lo acordado durante las negociaciones de adhesión.
La justificación es que si un país se beneficiara de un cambio de este tipo, los demás países también querrían cambiar cosas para su beneficio.
Este tipo de actitud es inaceptable.
Por último, la Comisión tarda mucho tiempo en responder a las intervenciones y propuestas de los diputados a esta Cámara.
A menudo tenemos que esperar una respuesta durante semanas, y la aplicación de las medidas puede llevar meses.
Esta situación también es intolerable.
A pesar de estas reservas, espero que la Comisión, el Consejo y el Parlamento consigan alcanzar un compromiso, aunque solo sea sobre la cuestión de los contingentes para la producción de fécula.
El señor Wojciechowski ha propuesto dicho compromiso, que la Comisión de Agricultura ha aprobado unánimemente, y se merece todo el reconocimiento.
Es cierto que esta solución no garantiza a los nuevos Estados miembros el aumento de sus contingentes para la producción de fécula, pero al menos lo posibilita.
Esto es particularmente cierto en vista de que los actuales límites para la producción de fécula en la Unión Europea han disminuido una media del 7 % durante los últimos seis años.
Por lo tanto, es probable que en el futuro ocurra lo mismo.
El nuevo reglamento permitirá que los contingentes no usados se transfieran a los nuevos Estados miembros, y esto dará a los agricultores que cultivan patatas en estos países la oportunidad de ganar más dinero con sus explotaciones agrícolas.
Asimismo, permitirá que la industria de la fécula mejore la utilización de su capacidad de producción.
   . Agradezco sus aportaciones a este importante debate.
Uno de los puntos comentados por varios diputados tiene que ver con la cuestión de por qué no se asignó desde el principio un contingente más elevado a los nuevos Estados miembros.
Las cuotas de fécula de patata correspondientes a los nuevos Estados miembros se negociaron en Copenhague en 2002 y recibieron la aprobación de los países candidatos y de la Unión Europea de los 25.
Se calcularon del mismo modo que las cuotas de otros Estados miembros, haciendo una media de la producción durante un período de referencia de tres años.
En lo que respecta al ejemplo mencionado de Polonia, les ofreceré algunas cifras.
La producción media en este país de 1999 a 2001 fue de 107 317 toneladas; no obstante, se le asignó una cuota de 144 985 toneladas.
Por lo tanto, no parece del todo razonable hablar de un régimen injusto.
Aunque reconozco que Polonia es un importante productor de patatas, he de recordarles que las cuotas para la fécula se basan en la producción histórica y no en el potencial de los diferentes Estados miembros.
Las demás cuestiones guardan relación con la extensión del período a cuatro años y la posibilidad de que se transfieran cuotas a los nuevos Estados miembros.
En mi declaración inicial he dejado claro que no puedo aceptar las enmiendas propuestas en el informe.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión (O-0045/2005 – B6-0231/2005) por parte del señor Pistelli, en nombre del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa, sobre la situación en Sudán.
   . – Señor Presidente, Señorías, me desagrada francamente iniciar esta intervención indicando que habríamos preferido como interlocutor al Comisario Michel, conocedor atento y profundo de la situación.
Sin embargo, no quiero restar mérito para nada a la presencia de la Comisaria Fischer Boel.
La última vez que el Parlamento Europeo se ocupó de esta cuestión fue con ocasión de la visita a Sudán de la delegación encabezada por la señora Morgantini el pasado mes de septiembre.
Pero, desde entonces, han sucedido muchas cosas en Sudán: ante todo, llegó a buen fin la negociación que condujo el 25 de enero a la firma del amplio acuerdo de paz, poniendo fin a 21 años de guerra civil entre el norte y el sur del país, aunque el conjunto de los protocolos contenidos en este acuerdo es muy exigente y requiere buena voluntad por ambas partes.
Al mismo tiempo, ha aumentado el interés internacional por la tragedia en curso en Darfur.
Una tragedia compleja desde muchos puntos de vista, difícilmente sintetizable en pocos minutos, pero que ha sido objeto, además de una gran atención por parte de la comunidad internacional, de un notable esfuerzo humanitario, en especial de la Unión Europea, y recientemente también de importantes declaraciones por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Lo que, a nuestro entender, constituye el centro del problema y requiere por tanto la atención de esta Cámara es comprender si el positivo acuerdo alcanzado entre el Norte y el Sur del país, entre Ali Osman Taha y John Garang, puede ser de buen augurio e influir de forma positiva en el conflicto de Darfur o si, en realidad, la comunidad internacional corre el riesgo de que el problema irresuelto de Darfur pueda desestabilizar el acuerdo de paz entre el norte y el sur.
Las dos cuestiones son independientes, pero están estrechamente relacionadas, porque se desarrollan en el mismo país.
La Unión Europea está muy comprometida, porque, por una parte, ha aportado ayuda humanitaria, con un esfuerzo de cerca de 400 millones de euros y, por otra, está pagando directamente una parte de los costes de la misión AMIS, encargada de mantener una relativa estabilidad en Darfur.
Además, se ha reclamado enérgicamente que se amplíe el mandato de esta misión y se aumente considerablemente el número de componentes de la misión.
Es justo recordar que Darfur abarca una zona muy amplia, más o menos de la extensión de Francia: resulta difícil imaginar que una misión militar pueda llevar a cabo las importantes tareas que tiene encomendadas como poco menos de 3 000 hombres hasta hace poco y hoy con 7 000 u 8 000 hombres, exige un gran esfuerzo.
Con todo, sabemos que la situación en Darfur sigue siendo compleja; no se producen los actos violentos de hace un año y medio, pero se siguen cometiendo abusos.
Si no podemos poner fin a la violencia, no podremos devolver a los desalojados y los refugiados a sus pueblos.
Entonces, paradójicamente, obtenemos el efecto de que la maquinaria humanitaria funciona, los campos funcionan, pero están atrayendo a nuevos refugiados, también del Chad, porque son oasis de relativa calma en un país que sigue siendo altamente inestable y muy violento.
Con esta pregunta oral, a la que seguirá en esta sesión una resolución transaccional de los principales Grupos, queremos preguntar a la Comisión qué importe está previsto y qué piensa hacer en términos de ayuda humanitaria en el curso de este año, y cuál es el marco de compromisos que la Comisión quiere promover para Darfur y para Sudán en general.
Nos gustaría saber además si podemos promover, junto con la Organización para la Unidad Africana, la creación de una zona de exclusión aérea en Darfur, condición indispensable para poder detener de forma seria y creíble la violencia.
Aunque lo que voy a plantear a continuación no ha tenido cabida en la resolución transaccional, también quisiera preguntar si la Comisión considera útil trabajar por elevar el nivel de participación política de Europa nombrando para Darfur y Sudán a un representante especial, como se hizo para los Grandes Lagos y para Kosovo.
En el fondo, si la Unión Europea está invirtiendo tantos recursos políticos y materiales para resolver los problemas de la zona y es el principal donante, nos parece justo preguntar si piensa elevar el nivel político de su presencia.
   . La Comisión sigue de cerca la situación general en Sudán, en particular en Darfur.
Junto con los Estados miembros, ha promovido una intensa actividad diplomática en este país y en los foros internacionales con vistas a fomentar un progreso real en las negociaciones de paz norte-sur que condujeron el 9 de enero a la firma del acuerdo general de paz, y con el fin de encontrar una solución a la crisis de Darfur.
La Comisión está decidida a apoyar la aplicación del acuerdo de paz de enero y a respaldar las reformas programadas para el período de transición de seis años.
En línea con la comunidad internacional, la Unión Europea considera que estos acuerdos ofrecen una plataforma inicial para tratar de afrontar las diferentes crisis presentes en Sudán, entre otras la de Darfur, y de obtener una solución global y duradera para las mismas.
Por lo tanto, la Comisión y los Estados miembros apoyaron desde un punto de vista financiero y político las negociaciones que dieron lugar al acuerdo de alto el fuego de abril de 2004 entre el Gobierno sudanés y los movimientos rebeldes.
La Unión Europea también ha sido la principal colaboradora, sobre todo en términos financieros, en las dos operaciones de supervisión del alto en fuego en Darfur llevadas a cabo por la Unión Africana.
Aunque reconoce las ventajas de dichas operaciones en Darfur y la necesidad de reforzar esta misión, la Comisión considera que la prioridad inmediata es asegurar que la misión de la Unión Africana sea completamente operativa, ya que en la actualidad funciona solo a un 50 % de su capacidad.
Para ello es preciso intensificar la cooperación entre la Unión Africana, la Unión Europea y otras organizaciones, en particular las de Naciones Unidas.
La Unión Europea ha demostrado en diversas ocasiones su apoyo a los esfuerzos realizados por la Unión Africana por buscar una solución política en Darfur y asiste a las negociaciones de Abuya en calidad de observadora.
La Presidencia ha mandado un enviado especial para que controle de cerca las negociaciones.
Asimismo, para facilitar el progreso de estas, se podría proporcionar asistencia técnica a las partes.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Unión Europea, a través de los Estados miembros y la Comisión, es uno de los principales donantes de Sudán.
La Unión ha asignado más de 370 millones de euros en materia de ayuda humanitaria para el año 2005, siendo más de 120 millones de esta cantidad en forma de ayuda alimentaria.
Por otro lado, la Comisión también ha destinado 60 millones de euros para apoyar la misión de la Unión Africana en Darfur.
Puesto que la crisis de Darfur figura entre los asuntos que más preocupan a la comunidad internacional, la Unión Europea ha dedicado una parte considerable de su ayuda humanitaria a esta región.
Desde 1994, la Comisión ha concedido a Sudán la cantidad aproximada de 700 millones de euros de ayuda humanitaria.
   Señor Presidente, durante décadas Sudán ha sido el escenario de muchos conflictos; la realidad es que, aparte de Jartum y Omdurman, el Gobierno central ha descuidado de forma sistemática a todo el país, por lo que no resulta sorprendente que estallen crisis por todos lados.
Sin embargo, nos alegra que las cosas marchen por buen camino, y la conclusión del tratado de paz con el sur en el mes de enero es un buen ejemplo de ello.
Todas las partes tienen que aplicarlo de inmediato, y los 10 000 soldados de la UNMIS desplegados por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas contribuirán a ello.
Damos las gracias a las personas que están ayudando a los desplazados, los heridos y las víctimas de violaciones en Darfur, y acogemos con satisfacción la presencia reforzada de la Unión Africana.
Tampoco podemos dejar de mencionar el apoyo de la Unión Europea y los Estados miembros individuales mediante ayuda logística y otros servicios.
Me alegra que el Consejo de Seguridad haya llamado la atención del Tribunal Penal Internacional sobre la situación de Darfur.
Se trata de un mensaje claro a todo el mundo en Sudán, y a los que se encuentran más allá de sus fronteras, de que no pueden –contrariamente a lo que creen– hacer todo lo que están haciendo en Darfur sin que se les castigue por ello.
Como acaba de afirmar el Comisario, la Comisión ha destinado 400 millones de euros en recursos para Sudán, y espero que se entreguen solo tras la aplicación del tratado de paz en el sur y cuando se hayan producido mejoras objetivas en la situación en Darfur.
Todavía creo que el Gobierno sudanés forma parte del problema en lugar de parte de la solución.
Por ejemplo, ayer escuchamos que se había arrestado a un activista de derechos humanos poco antes de que viajara a Dublín para recibir un premio de derechos humanos.
Por lo tanto, exijo su liberación inmediata, así como la de las otras personas que fueron arrestadas al mismo tiempo.
Pensando en esta actitud contradictoria del Gobierno sudanés quiero preguntar a la Comisión si existen medidas de protección para garantizar que, bajo ningún concepto, se paguen los 400 millones de euros como apoyo presupuestario y que los recursos no se distribuyan, en la medida de lo posible, a través de las estructuras gubernamentales; en su lugar, y si es posible, hay que intentar usar las organizaciones de ayuda extranjeras que se encuentran en Darfur y en otros lugares.
   – Señor Presidente, yo también apoyo las preguntas que han formulado mis colegas a la Comisión, que son sumamente importantes y que tienen que ver con la manera en que nos enfrentamos a la crisis permanente en Sudán, en las negociaciones norte-sur así como en Darfur.
Como ha dicho el señor Gahler, el doctor Mudawi, un valiente defensor de los derechos humanos en Sudán, ha sido arrestado una vez más por el Gobierno sudanés, concretamente por su Agencia de Seguridad e Inteligencia Nacional.
Se disponía a coger un avión para ir a recibir un premio de la Presidenta de Irlanda.
Es una nueva prueba –como si falta hiciera– de la determinación del Gobierno sudanés de acosar a los defensores de los derechos humanos y arrestar arbitrariamente, sin juicio, a personas que tienen el valor de hablar en voz alta.
Es preciso tener en cuenta estas pruebas a la hora de tomar una decisión en relación con los 4 000 millones de euros de gasto presupuestario que ha sido asignado.
Hemos de dejar absolutamente claro que rechazamos la actitud del Gobierno sudanés y que estamos dispuestos a hablar claro acerca de la misma con los que quieren luchar contra la opresión y a favor de los derechos y las libertades.
El sufrimiento y la agonía del pueblo sudanés exige un esfuerzo internacional renovado y mucho más decidido en su nombre.
Lo que está sucediendo en Sudán es la gran tragedia de nuestro tiempo.
Es el fracaso de la comunidad internacional para hacer frente a la limpieza étnica, con violaciones y asesinatos masivos en ese país.
Esta misma mañana he podido leer en informes de ONG sobre cómo sigue el bandidaje y cómo las dificultades para proporcionar ayuda humanitaria se ven exacerbadas por esta situación.
Los desplazados internos están informando muy claramente a las ONG –y las ONG británicas me informan a mí– de que han identificado a milicias árabes que ahora están siendo integradas en el ejército del Gobierno de Sudán y están siendo adiestradas como soldados.
Las ONG informan de continuos ataques, de nuevo esta semana, contra mujeres que recogían leña.
Ahora, estas mujeres están tan desesperadas que venden parte de sus raciones de comida para comprar leña en los mercados y evitar así los ataques que sufren cuando abandonan los campos para buscar leña.
Comprendemos que la limpieza étnica prácticamente no ha parado.
Sin embargo, si preguntan a la Unión Africana, les dirán que ha parado en gran medida porque la limpieza étnica se ha completado en gran parte en Darfur.
Dos millones de personas han quedado sin hogar, y siguen siendo aterrorizadas por las milicias Janjaweed.
Se calcula que 197 000 personas buscan refugio en los desiertos inhóspitos del Chad, que visitamos el pasado mes de diciembre.
Estas personas lo han perdido todo, pero siguen estando dispuestas, en su desesperación, a abandonar su país para ir al Chad.
La desesperación de estas personas en Sudán nos permite ver desde otra perspectiva algunos de los debates que tenemos en nuestros países sobre el asilo y la inmigración.
El mantenimiento de la paz sigue siendo la cuestión clave.
La Unión Africana está realizando esfuerzos desesperados en estos momentos y no puede cumplir su mandato salvo que veamos unos esfuerzos mucho más concertados para reforzar el apoyo militar que necesitan en ese país.
   . –Señor Presidente, Señorías, estoy plenamente de acuerdo con la evaluación y las propuestas presentadas por el señor Pistelli; se ha hablado mucho de la tragedia, el horror y el sufrimiento de la población sudanesa a causa de la guerra en Darfur.
La investigación dirigida por la Comisión de las Naciones Unidas ha sido rigurosa, y ha determinado los crímenes cometidos y las responsabilidades de los distintos actores en el conflicto, que deberán ser juzgados por la Corte Penal Internacional.
Ni esos crímenes ni los criminales que los perpetraron deben permanecer impunes.
Sin embargo, quisiera hablarles de los aspectos positivos que pude observar durante la visita de la delegación del Parlamento Europeo-ACP en marzo.
Aniala Fatima, evacuada, aún asustada, expulsada de su aldea destruida, esperaba su turno, junto a otros miles de evacuados, para decir a la comisión creada por el Gobierno qué había perdido y conseguir una indemnización.
En Fashr, en la reunión con los cabezas de familia y los jefes de tribu, que estaban decidiendo juntos un pacto para la reconciliación, se encontraban padres de miembros de las milicias gubernamentales y padres de rebeldes, que decían: «¡Son nuestros hijos, debemos hacer la paz!».
En Juba, en el sur devastado por la guerra, que sin embargo vive la esperanza de un acuerdo tan extraordinario e importante, diputados y ONG nos indicaban la necesidad de actuar rápido, de desminar las carreteras y de reunir a las familias divididas, de abrir la universidad bajo la atenta vigilancia de UNMIS.
En Jartún, en las oficinas abiertas del SPLM, ya no clandestino, donde se trata de construir un movimiento político y ya no militar, nos han dicho que no tienen problemas para permanecer en Jartún, y también la Unión Africana, que, junto con los rebeldes y el ejército, discute e intenta entender qué hacer para resolver la situación.
No puedo decir más porque solo dispongo de dos minutos, pero considero fundamental que la función de este Parlamento y de la Unión Europea no consista en expresar condenas, sino en buscar soluciones al conflicto, a la pobreza, a la injusticia y a la falta de democracia que ahora devastan el país.
En este sentido, las ayudas económicas decididas por la conferencia de donantes de Oslo son decisivas, como son decisivas las ayudas de la Unión Europea.
Hay que actuar rápidamente, hay que alimentar la paz, y en Darfur, además de la desertización y la pobreza, miles y miles de personas esperan recuperar la seguridad.
Por tanto, pienso que debemos actuar de este modo y trabajar por la paz.
   . – Señor Presidente, el Gobierno de Sudán y los jefes de Janjaweed, como Musa Hilal, parecen curiosamente inmunes a las críticas occidentales.
Después de haber espantado a las personas de la región de Darfur en Sudán a las tumbas y los campos de refugiados, han creado una zona militarizada –una zona de terror– que separa el norte y el sur de Sudán.
En todas nuestras iniciativas de paz tenemos que ser siempre conscientes de que, para quienes perpetran el terror, la paz es una amenaza a la que se resistirán con todas sus fuerzas, porque la paz significa que serán condenados en los tribunales de crímenes de guerra.
Los acuerdos son para los honorables: los Janjaweed no son honorables.
No cooperarán.
La población está sufriendo.
No podemos esperar una cooperación que no llegará.
Tendremos que denunciar a Hilal y a aquellos como él.
      Señor Presidente, Señorías, 400 millones de euros es mucho dinero.
Permitirán que la UE haga un gran esfuerzo por estabilizar la situación en Sudán, pero el señor Pistelli está en lo cierto al preguntar por la manera en que está distribuyéndose la ayuda humanitaria a Sudán.
La UE no puede repartir dinero de forma indiscriminada, sin preguntar si las autoridades en Jartum están cumpliendo con las normas básicas.
Aún estamos esperando una respuesta clara a la pregunta de si están respetándose los derechos de las minorías religiosas en el país.
Preocupa la persecución de los cristianos, como ocurrió en el pasado en una serie de países africanos.
La Unión Europea y los países de África, el Caribe y el Pacífico plantearon esta cuestión durante la Asamblea Parlamentaria.
Ni Sudán ni África han respondido, pero espero que la UE no siga su ejemplo.
Sería un error donar dinero sin investigar la situación de los derechos humanos, y en particular los derechos de las minorías religiosas.
Esta cuestión tiene que formar parte de la ecuación.
Las relaciones presentes y futuras entre la Unión Europea y la Unión Africana tienen que construirse sobre la base del respeto de los derechos humanos.
En mi opinión, este es el aspecto principal que tiene que surgir del debate actual.
Comparto las reservas que ha expresado antes la señora Kinnock en esta Cámara
   – Señor Presidente, Sudán apenas había salido de una sangrienta guerra civil de 21 años entre el Gobierno islamista de Sudán y el Sur cristiano/animista, que llegó a su fin gracias al amplio acuerdo de paz firmado en Nairobi este mes de enero, cuando salió a relucir otra terrible situación humanitaria en Darfur en febrero de 2003, cuya importancia internacional ha de reforzarse ahora que la atención puede estar decayendo a raíz del tsunami en el sureste de Asia.
Según un cálculo reciente de la Comisión Especial de la Cámara de los Comunes británica, las cifras de víctimas ascienden a 300 000, mientras que 10 000 personas mueren cada mes debido a la enfermedad, el hambre y las atrocidades, y dos millones de personas se han quedado sin hogar y están desplazadas, desestabilizando el vecino Chad.
Al margen de que lo llamemos genocidio o no, sigue suponiendo la más grave violación sistemática de los derechos fundamentales probablemente en todo el planeta.
La Unión Africana tiene que ayudar urgentemente a detener los asesinatos en Darfur, donde pueblos enteros han sido bombardeados y quemados, donde las ejecuciones y las violaciones masivas son comunes y donde ahora está latente una crisis del sida.
Millones de personas han sido víctimas de una lucha de tierra quemada entre el régimen islamista del Presidente sudanés Omar al-Bashir y sus milicias Janjaweed, y los secesionistas africanos de Darfur.
Por fin, las Naciones Unidas están actuando, conforme a la Resolución nº 1593 del Consejo de Seguridad, remitiendo a los acusados de crímenes de guerra a la Corte Penal Internacional.
China, un aliado tradicional de Sudán debido a las inversiones en petróleo en este país, y los Estados Unidos, que se oponen a la Corte Penal Internacional, han dado su consentimiento y se han abstenido en el Consejo de Seguridad.
Mientras que la lucha se ha enfriado, el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, ha reclamado esta semana una fuerza africana de 12 000 hombres, además de los 7 500 esperados en agosto y los 2 500 de la Unión Africana que ya están en la región.
Kofi Annan también quiere que los Estados no africanos envíen más tropas y Canadá ha sido uno de los primeros en aceptar.
Los representantes de los dos grupos –el Movimiento de Liberación de Sudán y el Movimiento por la Justicia y la Igualdad– han manifestado el lunes su voluntad de declarar el alto el fuego y reanudar sin condiciones las conversaciones con el Gobierno sudanés.
Aplaudo la asignación de 450 millones de euros de ayuda humanitaria de la UE, y no acepto los alegatos de inocencia y, hasta la fecha, impunidad del brutal régimen de Jartum, que ha de responder de sus crímenes execrables.
   Señor Presidente, el autor de las preguntas orales, señor Pistelli, ha descrito perfectamente los problemas en Sudán: durante mucho tiempo, la problemática situación del norte frente al sur llevó a la comunidad internacional a hacer la vista gorda a los problemas en Darfur.
Como ya se ha afirmado, esta Cámara no solo existe para analizar y criticar –a pesar de que es muy importante en este caso– sino también para dar respuestas y ayudar a que haga justicia.
Por esta razón, apoyo nuestra propuesta de resolución diciendo que acojo con satisfacción la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de instar al Tribunal Penal Internacional a que examine la situación en Darfur.
El conflicto en Darfur ha convertido en refugiados a más de un millón de hombres, mujeres y niños.
El ACNUR está trabajando en el supuesto de que hay más de 200 000 refugiados de Darfur en el país vecino de Sudán, el Chad.
Aunque se informa de ataques frecuentes a los refugiados, el ACNUR también está muy preocupado por las personas desplazadas en el interior de Darfur, donde las mujeres explican cómo se les viola cuando van a buscar leña o agua.
Es importante que las personas desplazadas en su propio país no tengan que pasar por el trauma adicional de verse obligados a regresar a sus casas.
Cualquier movimiento por parte de las personas desplazadas dentro de su propio país tiene que ser solamente por decisión propia.
También lo pedimos en nuestra propuesta de resolución.
Asimismo, instamos al Gobierno sudanés a que coopere con el Tribunal Penal Internacional, garantizando que se procese a los inculpados por crímenes contra la humanidad.
La estabilidad y la paz solo serán posibles cuando estas personas dejen de salir impunes.
La cultura de la impunidad tiene que acabar; esto ayudará mucho a establecer justicia.
También se nos ha dicho que, tras la firma del tratado de paz, la Comisión y el Gobierno sudanés han negociado un documento estratégico para el país.
Puesto que el objeto de dicho documento es el fomento de la paz, la democracia y los derechos humanos, el reciente arresto del activista de derechos humanos, el doctor Mudawi, resulta muy preocupante, y cuestiona la voluntad del Gobierno sudanés de alcanzar estos objetivos.
Esta Cámara tiene que enviar un mensaje claro exigiendo la liberación inmediata del doctor Mudawi.
   Señor Presidente, las Naciones Unidas son la organización internacional que mejor puede aportar una solución duradera a los conflictos en Darfur.
Es importante que las medidas de la UE se apliquen en el marco de la cooperación de las Naciones Unidas y que sus esfuerzos se hagan en cooperación con instituciones con experiencia y legitimidad, como la OMS o el Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas.
Acojo con satisfacción los esfuerzos de las Naciones Unidas en el conflicto de Sudán, como la reciente creación de la UMIS, una misión formada por 10 000 hombres.
Asimismo, me parece positiva la propuesta de aumentar la presencia de la Unión Africana en Darfur.
Por mi parte, siempre ha sido importante que fueran las Naciones Unidas quienes actuaran en primer lugar en este conflicto.
Este organismo tiene que actuar en cooperación con la Unión Africana.
Las posibles medidas de la UE tienen que centrarse en la ayuda humanitaria tras consultar con las Naciones Unidas.
Las Naciones Unidas contribuirán con una ayuda de 1 500 millones de dólares durante 2005.
Este es el llamamiento más importante que han hecho este año.
Es importante que los esfuerzos de la UE se coordinen con los de las Naciones Unidas y que se consulten con dicho organismo.
De esta manera, los esfuerzos mundiales en Sudán tendrán el máximo efecto.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, realicé mi primera declaración sobre la situación en Darfur el 14 de septiembre de 2004, y desde entonces –como se ha dicho– han tenido lugar algunos cambios cruciales.
Tras 21 años de guerra civil y conflictos étnicos violentos entre el norte y el sur, el Gobierno y el Ejército Popular de Liberación de Sudán han firmado un tratado de paz.
Para este país –el mayor de África– se trata de una gran oportunidad.
Ahora es esencial ayudar a que los millones de refugiados vuelvan a vivir en condiciones dignas, que cubran sus necesidades básicas, lo que significa no solo comida y agua potable, la eliminación de minas y la devolución de sus tierras, sino también una garantía de seguridad física.
Si bien la estrategia de la Unión Europea, que implica el apoyo a Sudán con 400 millones de euros es la adecuada, sobre todo es necesario que la liberación de estos recursos esté condicionada a la aplicación del tratado de paz y, en particular, a la mejora de la situación en la provincia sudoeste de Darfur.
Han ocurrido una serie de cosas en esta provincia desde nuestro debate el pasado septiembre.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha delegado las graves violaciones de los derechos humanos en Darfur al Tribunal Penal Internacional.
La comisión de investigación de las Naciones Unidas sobre los crímenes de guerra en esta provincia los ha descrito de forma inequívoca como similares en crueldad al genocidio.
El único inconveniente, en términos de lo que está ocurriendo en Sudán, es que la situación en Darfur sigue siendo extremadamente precaria y es capaz de volver a arrastrar al país al abismo.
Es alarmante que el activista de derechos humanos, el doctor Mudawi, haya sido arrestado junto con un colega y su chofer, y por supuesto apoyo el llamamiento para su liberación inmediata.
Un tercer elemento que tiene un impacto positivo es el papel que desempeña la Unión Africana, que ha acrecentado sus fuerzas considerablemente, si bien el tamaño de Darfur hace que sus 7 700 hombres no sean más que una gota en el océano.
No obstante, tanto la UE como la OTAN tienen que ser prudentes a la hora de comprometerse militarmente con las operaciones de paz.
La estrategia europea, basada en el suministro de alimentos y educación, la repatriación y la construcción de servicios administrativos y gubernamentales, si bien también planifica la desmovilización, el desarme y la formación de las fuerzas de seguridad, sin duda es la manera adecuada de estabilizar la situación a largo plazo.
   .
Señor Presidente, sobre la cuestión específica de Darfur, la Comisión ha pedido repetidas veces a las partes contendientes que pongan fin de inmediato a la violencia y al sufrimiento ocasionado a la población civil y a los actos inexcusables perpetrados en clara violación del Derecho y de las convenciones internacionales.
Sin embargo, creemos que aunque sea deseable en términos absolutos, la paz en Darfur por sí sola no sería sostenible y que debería formar parte de una solución política para todo el país.
Habría que recalcar que nada, aparte del pleno cumplimiento del acuerdo de alto el fuego por parte de todos los bandos contendientes, facilitará la reanudación del diálogo político entre el Gobierno sudanés y los rebeldes en Abuja.
Es importante que estas negociaciones se reanuden cuanto antes y que todas las partes dejen de insistir en condiciones previas poco realistas que no hacen más que bloquear todo el proceso.
La Comisión también considera que el plan político para después de Naivasha es el marco adecuado para alcanzar una solución política duradera para toda la región.
La Comisión es partidaria de una actitud equilibrada hacia el Gobierno sudanés y los principales agentes políticos de Sudán.
Este enfoque equilibrado consiste en medidas positivas y negativas, en función de la línea de acción seguida por el Gobierno y los demás principales agentes políticos.
A raíz de la firma del amplio acuerdo de paz, la Comisión ha decidido reanudar gradualmente su cooperación al desarrollo con una contribución de 400 millones de euros.
La Comisión también está dispuesta a apoyar a las partes que buscan una solución pacífica para Darfur y otras regiones de Sudán a través del marco político del proceso de Naivasha.
Sin embargo, tal como declaró la Comisión en la reciente Conferencia de Donantes de Oslo sobre Sudán, la prontitud con la que reanude su cooperación dependerá en gran medida del grado de progreso a la hora de aplicar efectivamente el acuerdo de paz y una mejora real de la situación en Darfur.
Al mismo tiempo, la Comisión apoya las recientes resoluciones de la ONU, incluida la amenaza de sanciones y la denuncia de los autores de crímenes contra la humanidad ante la Corte Penal Internacional, como un medio necesario para poner fin a la impunidad y la violencia en Darfur.
Una misión de evaluación de la Unión Africana realizada del 10 al 22 de marzo, con la participación de las Naciones Unidas y la Unión Europea, evaluó la necesidad de aumentar los esfuerzos de apoyo en Darfur, incluido el examen de posibles vías para reforzar AMIS 2.
Los resultados de la misión reconocieron el papel positivo de AMIS en las zonas donde se ha desplegado.
Sin embargo, tal como he mencionado antes, estima que actualmente AMIS está operando solo en un 50 % de su capacidad operativa.
Es importante que AMIS adquiera su plena capacidad operativa antes de decidir sobre su refuerzo.
La Comisión está dispuesta a contribuir al cumplimiento de los retos en Darfur, junto con la Unión Africana y sus socios.
El refuerzo sostenible de las capacidades africanas podría acelerarse si las lecciones aprendidas de esta operación se aplicaran también al sector de seguridad.
    He recibido seis propuestas de resolución al término del debate, del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo (B6-0300/2005), el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (B6-0301/2005), el Grupo Confederal de la Izquierda UnitariaEuropea/Izquierda Verde Nórdica (B6-302/2005), el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (B6-0303/2005), el Grupo Unión por la Europa de las Naciones (B6-0304/2005) y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (B6-305/2005).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Banco Mundial.
   . Señor Presidente, con motivo de esta declaración del Consejo sobre el Banco Mundial, puedo confirmarles en efecto que el Banco Mundial desempeña un papel muy significativo a escala global en materia de financiación del desarrollo.
Por esta razón, es evidente que la gestión tanto política como administrativa del Banco Mundial reviste una gran importancia.
No obstante, como representante de la Presidencia del Consejo de la Unión, no puedo, por desgracia, tomar postura en nombre del Consejo, ni informar de los trabajos efectuados por el Consejo al respecto.
En efecto, la Unión como tal –y diría que esto, también, es desafortunado– no desempeña ningún papel en la definición de la política ni en el funcionamiento del Banco Mundial.
Corresponde a los Estados miembros de la Unión, que son también miembros de los órganos del Banco Mundial, definir su posición con respecto al Banco.
Por esta razón, el Consejo no ha tomado ninguna posición sobre las materias en cuestión, pues no tiene competencia para hacerlo.
Ningún órgano del Consejo ha debatido sobre una estrategia para el Banco Mundial ni sobre la coordinación de una posible posición común europea al respecto, ni sobre los procedimientos de toma de decisiones que existen en esta institución.
Por otra parte, puedo añadir que los Estados miembros se esfuerzan por coordinar su posición para tener más influencia en las instituciones internacionales, inclusive instituciones financieras internacionales como el Banco Mundial, un ejercicio que sin embargo no implica al Consejo como institución, puesto que, repito, no existe competencia comunitaria en este terreno.
Es cierto también que el señor Wolfowitz, que ha sido propuesto para el puesto de Presidente del Banco Mundial, ha venido a Bruselas y se ha reunido con el Presidente del Consejo Ecofin, el señor Junker, y los representantes de los demás gobernadores europeos del Banco.
En esa reunión, de carácter totalmente informal, se abordó con el presidente propuesto por el Gobierno norteamericano la estrategia futura del Banco Mundial en materia de financiación del desarrollo, como es costumbre.
Por tanto, no puedo sino lamentar que el Consejo no tenga competencia en esta materia.
Quizás sea necesario emprender un día una reflexión sobre una mejor coordinación de los Estados miembros de la Unión Europea en el seno de las instituciones internacionales, en las que de hecho representan, por su peso colectivo, un porcentaje mayor incluso que los Estados Unidos.
   .
Señor Presidente, como Comisario responsable de las relaciones con las instituciones financieras internacionales, agradezco esta invitación para compartir con sus Señorías las opiniones de la Comisión sobre las relaciones que mantiene nuestra institución con el Banco Mundial.
El Banco Mundial y la Unión Europea son los dos principales actores mundiales en la lucha contra la pobreza y en la financiación de la ayuda al desarrollo.
Este Parlamento sabe muy bien que la Unión facilita alrededor de la mitad del total de la ayuda pública a los países en vías de desarrollo, y que, además, en la mayoría de los casos, la Unión es el primer socio comercial de esos países, lo cual refleja el peso de la solidaridad en nuestra dimensión internacional.
El principal objetivo de la política comunitaria de desarrollo es reducir y, en definitiva, eliminar la pobreza.
Ello supone apoyar un desarrollo económico, social y ambiental sostenible, promover la integración gradual de los países en vías de desarrollo en la economía mundial y combatir la desigualdad.
La Unión ha asumido, como saben sus Señorías, el firme compromiso de contribuir a la realización de los Objetivos del Milenio, a través de una mayor y mejor financiación de la ayuda al desarrollo, la mayor coherencia de las políticas para el desarrollo y, en particular, una mayor atención a África.
En cada uno de estos temas, la Comisión, a propuesta de mi colega Michel, ha planteado recientemente acciones específicas, que entiendo que Louis Michel ha tenido oportunidad de debatir en este Parlamento.
Quiero referirme brevemente a los dos primeros temas: los niveles financieros y la necesidad de mejorar la coherencia de las políticas de desarrollo.
En términos de financiación, la Unión anunció, en la Cumbre Monterrey, su compromiso de aumentar la ayuda oficial al desarrollo desde el nivel en el que estábamos en 2002, el 0,33 % del PIB, hasta el 0,39 % en 2006, como primer paso para el cumplimiento del objetivo del 0,7 % en 2015.
El mes pasado la Comisión propuso dos objetivos adicionales y conectados entre sí para el año 2010: un objetivo intermedio, para el conjunto de la Unión, del 0,56 % del PIB en ayuda al desarrollo, y un objetivo individual en ayuda oficial al desarrollo para cada uno de los Estados miembros, que sería un mínimo del 0,51 % para los Estados miembros que pertenecían a la Unión antes de la ampliación y del 0,17 %, en el 2010, para los nuevos Estados miembros.
Pero, por importante que sea llevar a la práctica este esfuerzo, no es suficiente.
Aparte de la ayuda, las políticas de los países desarrollados influyen sobremanera en la posibilidad de que los países en vías de desarrollo alcancen los Objetivos del Milenio y, a este respecto, la Comisión subraya la importancia de la coherencia de las políticas para el desarrollo y, por primera vez, asume, en esas comunicaciones, compromisos en este sentido.
En cuanto a las relaciones con el Banco Mundial, quiero referirme a dos asuntos: la cooperación operativa entre la Comisión y el Banco, y la representación de la Unión Europea en la gobernanza del Banco Mundial.
Las relaciones entre Comisión y Banco Mundial son antiguas.
Compartimos una agenda común de reducción de la pobreza y compartimos, por supuesto, los Objetivos del Milenio.
El Banco Mundial trabaja en el logro de estos objetivos, a través de sus principales líneas operativas y mediante la evaluación del avance hacia esos Objetivos en el contexto del Informe Global de Supervisión.
La Comisión y el Banco colaboran estrechamente en el suministro de la ayuda, a través del —Acuerdo del Fondo Fiduciario— firmado en 2001 y modificado en 2003.
Esta cooperación se tradujo en la participación de la Unión en varios , con una aportación total superior a 1 500 millones de euros desde el año 2000.
Entre otros ejemplos, cabe citar los fondos para la lucha contra el sida o los fondos específicos, tales como la Iniciativa multilateral para la reducción de la deuda de los países pobres más endeudados (HIPC).
Por otra parte, tanto la Comisión como el Banco se basan cada vez más en las estrategias nacionales de reducción de pobreza definidas por los propios países en vías de desarrollo.
Al lado de estos objetivos globales, la cooperación con el Banco Mundial se centra también en algunas zonas geográficas prioritarias, respecto de las cuales hacemos análisis conjuntos, mantenemos diálogos conjuntos sobre las políticas y nos esforzamos por coordinar la programación financiera para los países más próximos a las fronteras de la Unión Europea.
No solo hablamos, por lo tanto, de la acción coordinada del Banco Mundial con las instituciones europeas en países que ya pertenecen a la Unión, sino, por supuesto de los países candidatos y de los países de la política de vecindad, como los Balcanes occidentales, el Norte de África y Oriente Medio, o los países que pertenecen a la Comunidad de Estados Independientes.
En lo que respecta a estos países, la cooperación de la Unión, a través de la Comisión con el Banco Mundial, persigue que las políticas aplicadas sean complementarias y contribuyan a la incorporación del acervo comunitario, y pone especial énfasis en el desarrollo institucional, el medio ambiente y sus infraestructuras, la reforma económica y el desarrollo del sector privado.
En este sentido, durante los últimos cinco años, la Comisión y, a veces, el Banco Europeo de Inversiones han firmado tres con el Banco Mundial.
Estos memorandos sirven de marco práctico para una cooperación reforzada en términos de diálogo económico y asistencia técnica y financiera.
Cubren la coordinación de nuestras actividades en el ámbito cubierto por la política de vecindad de la Unión y, en los próximos meses, se va a ampliar el para los nuevos Estados miembros y países candidatos, con el fin de incluir a los Balcanes occidentales.
Por último, me quiero referir a la representación de la Unión en los órganos de gobierno del Banco Mundial.
Actualmente pertenecen al Banco 184 Estados, entre ellos los 25 Estados pertenecientes a la Unión Europea.
En el Banco, el porcentaje de votos de estos Estados miembros de la Unión es del 28 %, mientras que el de los Estados Unidos es del 16 %.
Sin embargo, el 28 % no traduce en la práctica el peso real de la Unión.
La parte de la Unión Europea en la financiación concesional es aún mayor que ese 28 %.
En este sentido, es elocuente el ejemplo dado por el último reaprovisionamiento de la Asociación Internacional para el Desarrollo (IDA).
En esta oportunidad, se ha producido un cambio espectacular en las aportaciones de los donantes, aumentado la parte europea del 48 al 60 % y reduciéndose la de los Estados Unidos hasta el 13,8 %, la más baja en la historia de la entidad.
A pesar de estas cifras de participación de la Unión, tanto en el capital del Banco como en su financiación, no estamos aprovechando plenamente ese peso por falta de una representación unificada de la Unión en los órganos rectores del Banco.
Y, de este modo, a pesar de que numéricamente los Estados miembros de la Unión dominan el consejo de dirección del Banco, globalmente tienen menos influencia que los Estados Unidos.
Actualmente la Comisión participa solamente como observadora en las reuniones del Comité de Desarrollo del Banco, principal instancia de decisión de la institución.
Es una situación simétrica a la que se produce en el Comité Monetario y Financiero Internacional del Fondo Monetario Internacional y que contrasta claramente con el peso de la Unión Europea en la cooperación al desarrollo respecto del peso efectivo en el Banco Mundial o en la vida del sistema monetario internacional, a través de nuestra moneda única, en el caso del Fondo Monetario Internacional.
La Comisión viene reiterando que, si la Unión quiere poner fin a la disparidad entre su influencia y sus aportaciones y pretende estar más presente en la escena internacional, es preciso que hable con una sola voz.
Si es capaz de presentar una posición europea única, la Unión aumentará su visibilidad y su influencia.
En este sentido, cabe observar algún pequeño avance en la coordinación de la Unión con los órganos rectores del Banco.
Por ejemplo, desde el año pasado, los directores ejecutivos procedentes de la Unión Europea en el Banco Mundial celebran reuniones anuales con diputados de este Parlamento, con la Comisión y con representantes de las organizaciones no gubernamentales.
Los directores ejecutivos de la Unión en el Banco Mundial han acordado reunirse semanalmente para intercambiar opiniones y en estas reuniones participa regularmente un funcionario de la Comisión perteneciente a nuestra Delegación en Washington.
La Comisión se esfuerza por reforzar la coordinación de los directores ejecutivos europeos en Washington, pero el objetivo último debe ser la representación unificada de la Unión en los órganos rectores del Banco Mundial.
Por supuesto, antes de tomar esa decisión, será preciso examinar cuidadosamente cuáles son las implicaciones legales y presupuestarias de la misma, pero ello no debe ser óbice para no analizar seriamente cómo avanzar hacia ese objetivo.
En suma, nuestra cooperación con el Banco Mundial es antigua e intensa, especialmente en apoyo a los países en vías de desarrollo.
La Comisión desea mantener y potenciar esas excelentes relaciones de trabajo y mejorar la coordinación, tanto con el Banco Mundial a nivel operativo como entre los representantes de los Estados miembros en los órganos de gobierno del Banco.
De esta forma, la Unión hablaría con una sola voz y tendría en el Banco la influencia que le corresponde.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Schmit y al señor Almunia por sus contribuciones.
Puede decirse mucho sobre el Banco Mundial, sobre su gobernanza y, en particular, sobre el nombramiento de sus directores.
La reciente elección del señor Wolfowitz demuestra que los requisitos del puesto específico son menos importantes que los méritos políticos.
Demuestra que el nombramiento de altos directivos en el sistema internacional aún deja mucho que desear.
Sin embargo, puesto que dispongo de poco tiempo, me centraré en las relaciones entre la UE y el Banco Mundial.
Tanto el señor Schmit como el señor Almunia han afirmado que nuestro punto débil es que no actuamos ni hablamos con una sola voz.
En el caso del Parlamento, recientemente hemos celebrado una reunión con los directores europeos del Banco Mundial, que hicieron un llamamiento conjunto a la UE para que actúe con mayor unidad en materia de desarrollo, tanto en general como cuando trabaje en el Banco Mundial.
Hace aproximadamente un mes también celebramos una reunión con Jeffrey Sachs en la Comisión de Desarrollo, y preguntó por qué la UE no actúa de manera más concertada, si la cantidad de dinero que aporta en forma de ayuda es mucho mayor que la del resto del mundo.
Afirmó que, de esta manera, nuestro trabajo sería más eficaz y daría mejores resultados, y también tendríamos más influencia en todas las dimensiones de este importante contexto.
El hecho es que tanto el señor Schmit como el señor Almunia han subrayado que, en este momento, falta algo.
¿Cómo vamos a tomar medidas más concertadas y unificadas en materia de política exterior si continuamos actuando de forma tan dividida en estas instituciones internacionales?
También es característico que, en las conversaciones que están celebrándose sobre la composición futura del Consejo de Seguridad, no hayamos hablado de si la UE, como órgano unificado, debería tener un lugar en el Consejo de Seguridad y sobre el hecho de que lo que aún cuenta es que los Estados miembros actúan sobre una base nacional.
Solo puedo insistir, desde mi punto de vista, en que hemos de cambiar en este terreno.
Tenemos que cooperar de manera más concertada y armonizar nuestros esfuerzos de forma muy distinta para que las medidas tomadas por la UE den los resultados que deseamos y para ser capaces de asumir mayores responsabilidades a escala mundial.
   Señor Presidente, señor Schmit y señor Almunia, quiero dar las gracias a los dos últimos caballeros por sus intervenciones sobre el Banco Mundial.
Creo que se han centrado en lo que realmente necesitamos.
No cabe duda de que, cinco años después de la firma de la Declaración del Milenio en el año 2000 relativa a las necesidades básicas de los países en desarrollo hasta 2015 –yo mismo fui uno de los signatarios–, ahora tenemos que reconocer que las cosas no se han movido en la dirección correcta.
Por desgracia, han ido en la dirección equivocada en casi todos los aspectos.
Tampoco cabe duda de que, durante los últimos 15 años, 54 países se han empobrecido y mil millones de personas viven ahora con menos de dos euros al día.
El Banco Mundial no funciona tan bien como podría.
Está llevando a cabo reformas importantes, pero aún no estamos abordando una serie de problemas.
Apoyo totalmente la afirmación del señor Almunia de que Europa puede hablar al unísono, y propongo cuatro tareas que me parecen urgentes.
La primera se deriva de la necesidad real que tenemos en Europa de encontrar la manera de tomar medidas concertadas en el Banco Mundial.
Si lo hacemos, tendremos un 27,98 % de los votos, comparado con el 16,39 % de los Estados Unidos.
En este momento, el país europeo con mayor proporción de votos tras los Estados Unidos es Alemania, con un 4,49 %.
No me refiero a un nuevo conflicto de intereses; me refiero a un mejor equilibrio en el Banco Mundial y a nuestra necesidad, como segunda tarea, de pedir una reforma de sus normas y condiciones de los préstamos y, por supuesto, de insistir en que se lleve a cabo.
Tenemos que garantizar la coordinación entre el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la ayuda de las Naciones Unidas a los países en desarrollo.
De esta forma, nuestros esfuerzos empujarán en la misma dirección en lugar de solaparse.
La tercera tarea se refiere a la necesidad de una reforma del Consenso de Washington.
Realmente tenemos que dejar de exigir lo mismo a los países pobres que a los ricos y ayudar a construir Estados fuertes y prósperos en los países en desarrollo, para que puedan disfrutar del derecho a compartir la propiedad de la política de desarrollo.
Señor Presidente, nuestra cuarta y última tarea es tomarnos en serio el informe de la OIT sobre la pobreza en el mundo, cosa que también debería hacer el Banco Mundial.
«Empleos decentes para todos» es la herramienta crucial para erradicar la pobreza.
Por último, al igual que el señor Almunia y el señor Schmit, insisto en la importancia de que Europa asuma la verdadera responsabilidad que se deriva de ser la organización mundial que más ayuda presta a los países en desarrollo.
Tenemos que compartir la responsabilidad de garantizar que el Banco Mundial también actúe como corresponde.
   . – Señor Presidente, cuando se creó el Banco Mundial en 1914, los siete países más ricos, que formaban el G7, producían la mayor parte de los productos en el mundo; en la actualidad apenas producen la mitad.
Cuando se creó el Banco Mundial, los Estados Unidos eran el mayor prestamista de dinero; hoy son el mayor deudor.
Hace sesenta años, los países en desarrollo aún eran incapaces de valerse por sí mismos; hoy no podemos seguir ignorando su influencia en las negociaciones multilaterales, por ejemplo en el contexto de la Organización Mundial del Comercio.
Todo ello indica que el Banco Mundial tiene una necesidad urgente de reformas drásticas.
Mientras los países en desarrollo no puedan influir en la política y las decisiones del Banco Mundial, continuaremos pensando que se trata de un instrumento de control en manos de los ricos, en lugar de una institución internacional consagrada a la estabilidad y al desarrollo, en un espíritu de respeto mutuo y sólida cooperación.
Ahora el Banco Mundial tiene un departamento de relaciones exteriores en el que trabajan más de 300 personas, y que el propio Banco califica de uno de los más importantes para reparar su imagen, pero la cuestión es si esto no podría hacerse de otro modo, es decir, implicando a los países en desarrollo en sus operaciones de forma más eficaz, haciendo más transparente la toma de decisiones y mejorando el control del gasto.
En resumen, creo que el Banco Mundial tiene la necesidad urgente de «recursos», no económicos, sino internos.
En efecto, en esta organización internacional, considerada una de las mayores y con más autoridad, parece que el tiempo se haya detenido durante más de 50 años en términos de estructura, funcionamiento y mentalidad.
   . –Señor Presidente, Señorías, estoy muy agradecida a los diputados de los demás Grupos por apoyar nuestra propuesta de debatir la cuestión del Banco Mundial, aunque era perfectamente consciente, como la mayoría de nosotros, de que el Consejo no podía decir cosas muy distintas de las que ha declarado el señor Smith esta mañana.
No obstante, debemos ser conscientes de que una situación insatisfactoria puede y debe cambiarse, entre otras cosas porque creo que es un sector en el que la voluntad política puede ayudar
No tenemos que recurrir a grandes artículos del Tratado para hacer que el Consejo y la Comisión, junto con el Parlamento –y esto es absolutamente crucial–, puedan trabajar por mejorar la cuestión de la coordinación europea o al menos ponerla sobre el tapete.
Una coordinación europea que no debería limitarse a la mera labor de cooperación técnica y financiera, que merece perfectamente la pena, sino concentrarse también en las políticas del Banco Mundial –precisamente en las que no podemos intervenir en modo alguno–, en los procedimientos de nombramiento y en los criterios de concesión de las ayudas financieras.
Considero que en estos son los tres puntos en que la acción del Parlamento Europeo debería estar mejor enfocada: lo podemos hacer si queremos.
Pienso, señor Presidente en ejercicio del Consejo –me podrá corregir en si decide responder– que no es un problema de competencias, sino de voluntad política: si el Consejo quiere, puede actuar, al igual que la Comisión, y lo mismo vale para el Parlamento.
Por lo que respecta a los procedimientos de nombramiento sabemos muy bien que en 2000 y 2001 se adoptaron directrices para hacerlos más transparentes y aceptables.
Esas directrices no se han aplicado, y esto tiene una gran significación política: una vez más, no se trata de una cuestión de procedimiento o de carácter institucional.
Los Estados Unidos rechazaron al primer candidato propuesto por los europeos para la dirección del Fondo Monetario Internacional, pero los países europeos no hicieron otro tanto cuando se presentó la candidatura del señor Wolfowitz para dirigir el Banco Mundial.
Habríamos podido hacerlo.
Dos llamadas telefónicas fueron suficientes para convencer a un par de Primeros Ministros o Jefes de Gobierno europeos, y se pasó completamente por encima de los directores ejecutivos: creo que esto podría haberse evitado perfectamente si hubiésemos querido.
Por lo que respecta a la calidad de las políticas del Banco Mundial, no tenemos hoy ninguna garantía particular de que algunas pequeñas aperturas que había iniciado el señor Wolfersohn vayan a tener continuidad: me refiero a la gobernanza y a la cuestión de la corrupción.
Creo que también en esto debemos intentar incidir.
Hay una serie de proyectos extremadamente controvertidos, como la gran presa del Nam Theun en Laos o el proyecto minero en Guatemala, que despiertan una oposición generalizada, pero nuestros directores ejecutivoslos han aprobado.
Si este Parlamento o la opinión pública hubieran estado al corriente, probablemente habrían reaccionado de otro modo.
Me gustaría oír, además de declaraciones de impotencia, algún signo claro de voluntad de actuar.
   . – Señor Presidente, Señorías, agradezco a la señora Frassoni que haya aclarado de forma tan directa las cuestiones que están sobre la mesa.
Pienso que el nombramiento del señor Wolfowitz para dirigir el Banco Mundial ha sacado de nuevo a la luz el déficit de democracia y transparencia que caracteriza el proceso de selección y nombramiento del Presidente de la institución financiera más importante del mundo para el desarrollo.
Así lo ha puesto de manifiesto también la Comisión de Desarrollo de este Parlamento.
Nos gustaría pensar que el Presidente del Banco Mundial tiene un enfoque positivo de la resolución de conflictos interculturales, así como un firme compromiso de apoyo al multilateralismo y, desde luego, una implicación personal a favor de la igualdad social y la lucha contra la pobreza.
Pero, al margen del juicio sobre la persona, conocida por ser uno de los más eficaces promotores de la doctrina de la guerra preventiva, por no mencionar la exportación de la democracia por las armas –nunca se sabe, el mismísimo San Pablo se convirtió en el camino de Damasco–, no parece que el Banco Mundial haya evolucionado mucho respecto del marco fijado en Bretton Woods, hace ahora más de sesenta años.
Este es también el caso con respecto al sistema de votos y puestos, que requiere una revisión, entre otras cosas para responder a las peticiones de los países del Sur y de los movimientos que se han expresado estos años a favor de un Sur diferente y de la participación.
La Unión Europea se ha comprometido a garantizar y facilitar una mayor participación de los países en desarrollo en los procesos de toma de decisiones de la economía mundial, incluidas las instituciones financieras internacionales.
No obstante, al margen de estos acuerdos y de los compromisos contraídos por la UE –en Monterrey, Barcelona y Johannesburgo–, sería correcto y coherente garantizar la gobernanza en la gestión de una institución que exige la mutua asociación como condición para acceder a las ayudas financieras.
La falta de respeto de los criterios de democracia y transparencia mina los cimientos, la legitimidad y la credibilidad de las instituciones internacionales en un mundo en que se necesitan unas instituciones internacionales fuertes y legitimadas, que promuevan la participación: basta leer el libro de Aminata Toure, que tuvo una dramática experiencia con el proceder del Banco Mundial en Malí.
La Unión Europea puede desempeñar un papel fundamental para asegurar esta legitimidad; de hecho, la Unión Europea tiene que desempeñar justamente este papel, pero para hacerlo debe hablar con una sola voz: hay que desarrollar una mayor coordinación entre los directores europeos, dado que Europa posee el 30 % de los votos del Consejo de Administración del Banco Mundial y también del Fondo Monetario Internacional.
La Unión Europea, repitámoslo, es el mayor donante del mundo, pero a menudo olvida acompañar sus donaciones de una acción política eficaz.
Los diputados al Parlamento Europeo pueden desempeñar un importante papel, y en una reunión celebrada en Nueva York esto ya ha ocurrido.
Se precisan respuestas claras: sin embargo, la reforma democrática de los procedimientos debe ir acompañada también de un cambio de la asimetría existente entre las economías del Norte y del Sur.
Creo que debemos generar desarrollo, pero, muy a menudo, las políticas del Banco Mundial han tenido efectos devastadores sobre las poblaciones.
Me refiero, en particular, a las privatizaciones y las necesidades primarias, pues parece inútil, como ha dicho el señor Watson, que los mercados de los países en desarrollo estén llenos de mercancías que las poblaciones no pueden comprar porque no tienen ni trabajo ni dinero para hacerlo.
   . – Señor Presidente, en la Unión Europea se nos da muy bien la retórica mojigata acerca de la necesidad de reducir la pobreza en los países pobres.
Pero sean cuales sean las apariencias, el debate de hoy no trata de eso.
Como ha dicho claramente el señor Almunia, trata de influencia.
No haré comentarios sobre la idoneidad del señor Wolfowitz para dirigir el Banco Mundial, pero la hostilidad inicial de la Unión Europea hacia él se ha suavizado.
La UE necesita apoyo para que Pascal Leumi dirija la Organización Mundial del Comercio y para su candidato –¿quizás la Baronesa Amos? –dirija el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo .
De ahí el comentario de Action Aid de que el apoyo de la UE al señor Wolfowitz es un remiendo, y observaciones similares por parte de otras ONG.
Aunque no quiero minimizar la importancia de la ayuda del Banco Mundial y la Unión Europea para las naciones pobres, unas condiciones comerciales justas serían mucho más valiosas para ellos que cualquier ayuda o cancelación de la deuda.
El comercio, más que la limosna, permite a las naciones pobres ayudarse a sí mismas, como defendieron los indonesios después del tsunami.
Por desgracia, la UE parece despuntar en creación de pobreza para llevar a cabo sus propios planes: por ejemplo, pagando al contado a Mauritania, Angola y Mozambique por el derecho a pescar en sus aguas costeras y empobrecer a sus pescadores; o acuerdos de asociación económica por los que la Unión Europea intenta comprar la conformidad de las naciones pobres con sus políticas proteccionistas.
Sin duda la retórica proseguirá.
La realidad es que lo que impulsa las acciones de la UE es el interés propio y no la filantropía, y para servir mejor a este interés la UE colocará a su propio personal en los puestos superiores.
   Señor Presidente, si me lo permite, haré uso del escaso tiempo del que dispongo para formular una sugerencia.
El 18 de mayo, la Comisión centrará su atención en la Iniciativa Europea sobre Transparencia.
Se han presentado infinidad de ideas, una de las cuales propone cambiar el diseño de los sitios comunitarios.
¿Cabría la posibilidad de que el Consejo y la Comisión, y por supuesto también el Parlamento, adoptaran una medida tan práctica como la de lanzar un sitio mejorado en el que se explique con claridad en qué consiste realmente la actividad del Banco Mundial y se expongan los avances que hemos registrado los europeos hasta la fecha en el seno de esta institución, así como la identidad de nuestros representantes en el Banco, los proyectos específicos en los que participamos y las oportunidades que se nos ofrecen para hacer escuchar nuestra voz?
¿A qué viene todo esto?
Tras haber seguido el debate en pantalla, me he visto forzado a llegar a la lamentable conclusión de que casi todo lo dicho ya se había comentado hace 20 años.
En mi opinión, las reformas precisas –consideradas urgentes para el Banco Mundial según la mayoría de los diputados– solo se podrán llevar a cabo si se aplican procedimientos transparentes a la hora de sacar a la luz los diferentes asuntos.
   Señor Presidente, Comisario, Señorías, los comentarios realizados hasta el momento en este debate demuestran una vez más con claridad que, a pesar de que somos un contribuyente importante en términos globales, seguimos sin desempeñar un papel destacado en términos políticos.
No basta con ofrecer simplemente explicaciones para justificar esta situación y expresar nuestro pesar; se nos insta a tomar medidas y, por tanto, tenemos que hacer todo lo que podamos para garantizar que así suceda sin demora, a fin de eliminar la diferencia existente entre lo que somos y lo que nos gustaría ser.
De lo contrario, seremos incapaces de cumplir nuestros compromisos, tanto en la Unión Europea como fuera de ella.
Los informes del Consejo y de la Comisión son más análisis exhaustivos de nuestras deficiencias que informes sobre el Banco Mundial.
Ambos documentos ponen de manifiesto claramente que el problema no tiene que ver con el Banco Mundial, sino con nosotros.
Como acaba de señalar el Presidente en ejercicio del Consejo, el problema consiste en que los responsables en este caso son los Estados miembros, en lugar del Consejo, aunque sería perdonable pensar que al fin y al cabo los dos vienen a ser uno solo.
En su capacidad como miembros del Consejo, los Estados miembros deben hacer todo lo que esté en sus manos para asegurar que el Consejo ponga en marcha medidas encaminadas a acabar con estas deficiencias.
Se ha comentado que sería conveniente iniciar este proceso en el futuro.
No obstante, en lugar de posponerlo, debemos iniciarlo ahora, sin más dilación.
La Constitución nos permite hacerlo al otorgar carácter jurídico a la Unión Europea.
Hemos de aprovechar esta condición jurídica para subsanar los defectos de nuestra representación exterior.
Desde mi punto de vista, las políticas que perseguimos dentro del FMI, el Banco Mundial, la OMC, la ONU y el BEI están relacionadas entre sí.
Si pretendemos cumplir las obligaciones que nos corresponden en el escenario mundial, es preciso que todos nuestros representantes en estas instituciones hablen con una sola voz y sean coordinados por una persona.
La influencia creciente de la globalización en nuestras acciones indica que se requiere cada vez más la instauración de un orden global, de un orden social y económico y de un orden de principios.
A menos que empecemos a establecer un orden de este tipo en la Unión Europea, seremos incapaces de desempeñar nuestra función correctamente dentro de estas organizaciones.
Nos toca actuar a nosotros, no al Banco Mundial.
   Señor Presidente, anteriormente, el señor Wolfowitz solía adoptar una posición bastante unilateral y se le conocía por ser partidario de la línea dura; ahora se ha convertido en Presidente del Banco Mundial, un instituto de desarrollo multilateral.
Se trata sin duda –por expresarlo en términos monetarios– de un extraordinario ejemplo de blanqueo, el cual constituye, además, un hecho vergonzoso para Europa.
Como ha dicho hace un momento algún orador, existen nuevos procedimientos en los que podemos participar y, sin embargo, solo hicieron falta unas cuantas llamadas telefónicas desde los Estados Unidos para asignarle la presidencia, cuando no habíamos elegido de antemano ningún candidato conjunto, como sucedió en el caso del señor Lami para la OMC.
En lo que al Banco Mundial se refiere, llegamos demasiado tarde y no estábamos unidos.
Creo que ese fue nuestro error, y el informe presentado por el Consejo y la Comisión ha sido lo suficientemente honesto como para reconocerlo.
Huelga decir que esto no tiene que ver solo con la elección de un candidato conjunto, sino también con la política.
Todo el mundo sabe que, en lo que respecta al consenso de Washington, las instituciones financieras internacionales multilaterales adoptan posturas y prioridades que suelen estar enfrentadas con la política a favor del desarrollo y en contra de la pobreza que los europeos quisiéramos ver aprobada en el plano internacional.
No se trata forzosamente de optar siempre por una posición u otra.
Lo que necesitamos es un equilibrio.
Para encontrar este equilibrio y lograr que los objetivos sociales, la reducción de la pobreza y los objetivos del milenio pasen a un primer plano en el Banco Central, es preciso hablar con una sola voz y llevar a cabo acciones conjuntas.
Estoy de acuerdo con el comentario realizado hace un momento: puede que la Constitución nos ofrezca más libertad de acción y, en cierto modo, nos obligue a actuar en estas instituciones como un bloque y de hablar con una sola voz.
Es bastante peculiar: proporcionamos un 60 % de los préstamos en condiciones favorables, al tiempo que contamos con un gran porcentaje de los votos, y sin embargo, a efectos prácticos, estamos ausentes.
Jamás consentiríamos que sucediera algo así en el ámbito del comercio.
Opino que este es el de la cuestión.
Asimismo, necesitamos coherencia.
En África, por ejemplo, el Banco Mundial ha participado en la iniciativa prioritaria sobre educación.
No obstante, la Comisión no quiere tener nada que ver con este asunto, porque los documentos de estrategia nacional en ese terreno asignan los recursos a infraestructuras y carreteras en lugar del sector educativo.
Por tanto, no estamos cumpliendo nuestros compromisos, mientras en esta Cámara pedimos a gritos que se lleven a cabo acciones conjuntas coherentes.
El problema se sitúa, por consiguiente, en ambos lados.
¿Podrían el Consejo y la Comisión reconsiderar si, sobre la base de la nueva Constitución, sería posible adoptar una iniciativa, al menos en términos político-económicos, en nombre del Banco Mundial?
Además, en lo que respecta al modo en que cooperamos, debemos ocupar una posición más fuerte que la actual, la cual resulta verdaderamente deprimente.
Ni el Consejo ni la Comisión están dispuestos a ocuparla.
Después de todo, ambos han hablado de manera muy convincente y, al mismo tiempo, en un tono bastante pesimista.
Avancemos hacia el futuro a un ritmo .
   Señor Presidente, es evidente que el Banco Mundial es un instrumento eficaz, y puede serlo más, y no creo que el problema esté en el nuevo liderazgo.
Yo no tengo especial temor a que el nuevo liderazgo del Banco Mundial pueda reconvertir las energías que hasta ahora se han destinado a otros ámbitos en aras de un mejor funcionamiento del Banco Mundial.
El problema lo tenemos nosotros, en la hipocresía del discurso europeo, en el que nos dedicamos a explicar a nuestros ciudadanos cómo quiere contar Europa en el mundo, cómo queremos contribuir a la paz del mundo.
Y eso lo dicen los gobiernos a sus propios votantes y después no se esfuerzan lo más mínimo para convertir esas palabras y esas promesas en acciones reales.
La Unión Europea como tal no pinta nada en el Banco Mundial.
No necesitamos para eso una nueva Constitución; es un problema de voluntad política y de coherencia.
El Comisario Almunia lo ha descrito perfectamente.
Hay 25 Estados miembros que no se hablan en el Banco Mundial, y eso hay que denunciarlo aquí.
Es muy fácil protestar contra el nombramiento de Wolfowitz, y a lo mejor hay que hacerlo, pero debería ser mucho más fácil que todos nosotros denunciemos a nuestros gobiernos por ser incapaces de coordinarse para políticas, nombramientos y criterios de concesión de financiación.
   Señor Presidente, Señorías, el problema más urgente al que hacemos frente en relación con las políticas del Banco Mundial tiene que ver con su política de ajuste estructural.
El Banco Mundial lleva décadas apoyando programas de ajuste estructural, si bien los resultados de estos han sido a menudo grotescos, como en el caso de la privatización de los servicios.
Un ejemplo acertado lo representa el suministro de agua, ya que, a pesar de que este sector ha sido privatizado y se han creado las infraestructuras apropiadas, el precio del agua ha subido con tanta rapidez que los grupos más desfavorecidos de la sociedad ya no pueden permitírsela.
Otro ejemplo lo constituye la política comercial, puesto que conceder préstamos a condición de liberalizar y abrir los mercados equivale a debilitar la posición negociadora de los países en vías de desarrollo en las rondas de las OMC.
Todo esto contrasta de forma marcada con los objetivos de la política de desarrollo de la Unión Europea, los cuales, por ejemplo, otorgan al suministro de agua un papel principal en la lucha contra la pobreza y refuerzan la capacidad de negociación de los países en vías de desarrollo en las rondas de la OMC.
Existe, por tanto, una línea clave de ataque que hay que seguir a la hora de modificar las políticas del Banco Mundial.
La reforma que acaba de ponerse en marcha no conseguirá cambiar nada en absoluto.
Lo que se denomina la nueva política de selección para los préstamos, a punto de entrar en vigor, equivale en esencia a rendirse ante 30 años de políticas del Banco Mundial; significa, en resumen, que aquellos países que han participado en los programas de ajuste estructural del Banco Mundial en los últimos años o décadas sin lograr resultados satisfactorios y sin obtener nada recibirán ahora dinero para solucionar los problemas sociales más urgentes.
Los países cuya participación no haya sido apropiada percibirán una cantidad inferior.
Esta distinción entre buenos participantes y malos participantes resulta muy cuestionable y, en mi opinión, la Comisión y el Consejo tienen el deber de insistir en que, al menos, se realice conforme a criterios claros, transparentes y fáciles de comprender.
Asimismo, creo que es su obligación instar al Banco Mundial a que introduzca cambios trascendentales en su estrategia de reducción de la pobreza, en el marco de la reforma de la ONU y los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
   – Señor Presidente, he de decir que me ha sorprendido la declaración que ha hecho hoy aquí el Consejo de que ningún organismo del Consejo ha hecho esfuerzo alguno por alcanzar una posición común en relación con nuestra postura en el Banco Mundial, o por utilizar la influencia que tenemos financieramente y en términos de votos sobre el Banco Mundial; a pesar del hecho de que recientemente los Jefes de Estado firmaron solemnemente la Constitución Europea, que declara que queremos poner fin a la pobreza en el mundo, y a pesar de que los Estados miembros han firmado los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Aún tenemos Estados que incumplen sus compromisos para alcanzar el objetivo del 0,7 % del PIB para la ayuda al desarrollo, que se plantea desde hace décadas.
Mi propio Estado miembro declaró solemnemente el año pasado en la Asamblea General de las Naciones Unidas que alcanzaría el 0,7 % del PIB en el año 2010.
Este año, ha anunciado que no alcanzará esta cifra, no porque no tengamos el dinero, ¡sino porque el Gobierno quiere gastarlo en ganar las próximas elecciones!
Es evidente que los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea están más interesados en el comercio que en eliminar la pobreza.
Están más interesados en asegurar su posición en la Organización Mundial del Comercio que en asegurar la posición en el Banco Mundial para alcanzar los objetivos de la Unión.
Quisiera pedir que esta Cámara deje de hacer declaraciones y forme una comisión para que podamos elaborar una posición común para la Unión Europea y el Banco Mundial y luego empujar al Consejo y a la Comisión a adoptar la posición del Parlamento sobre esta cuestión.
   . Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a sus Señorías por este debate enormemente interesante, así como por los mensajes tan útiles que han dirigido al Consejo, pero también a la Comisión.
Distinguiré dos o tres cuestiones. Comenzaré por la importancia de la Unión en las instituciones financieras, y muy especialmente en el Banco Mundial.
Permítanme hablar un momento en nombre de la Presidencia y no como representante del Consejo.
Es cierto que, si fuéramos accionistas de una empresa privada, gestionaríamos muy mal nuestra parte de capital en esta empresa.
Pero, como saben, es algo más complicado y no estamos en esta tesitura.
Estamos en otra situación, que es de índole política.
No obstante, debo decir que el mensaje de que la Unión Europea debe coordinar mejor sus posiciones en estas organizaciones, y en particular en el Banco Mundial, es una necesidad absoluta, puesto que, como muchos de ustedes han dicho, estamos muy por debajo de nuestra influencia real, de nuestra influencia financiera, pero también de nuestra influencia política.
A este respecto, quiero indicar que hay en el Tratado un artículo que quizás habría que leer dos veces y en su caso aprovechar para dar curso al debate que hemos mantenido esta mañana.
Hablo del artículo 99 del Tratado –que se ha recogido asimismo en el proyecto de Constitución– y que prevé que los Estados miembros puedan, sobre la base de una propuesta, coordinar mejor sus posiciones en las instituciones financieras y en las conferencias financieras internacionales.
Creo, pues, que la cuestión de la representación de la Unión en los foros internacionales –y muy especialmente en los foros financieros internacionales– está planteada.
No es necesario que vuelva sobre las dificultades que ello conlleva.
La segunda cuestión que han planteado y que está un poco asociada a la primera, es la reforma de las instituciones financieras internacionales, y en particular del Banco Mundial.
Creo que, en este punto, el papel de la Unión Europea es capital.
En efecto, deseamos –y en parte era también el objetivo de la reunión informal con el señor Wolfowitz– urgir al nuevo Presidente del Banco Mundial a que prosiga la reforma del funcionamiento del Banco Mundial, así como de sus políticas.
También en este aspecto pienso que el papel de la Unión Europea puede ser más importante si habla con una sola voz.
Esto nos lleva de nuevo un poco a la cuestión del peso de la Unión Europea en las instituciones internacionales.
No hay duda de que, en esas instituciones, habrá que tener más en cuenta los nuevos equilibrios del mundo e integrar mejor cierto número de agentes internacionales nuevos, potencias económicas nuevas, sin olvidar a los países en desarrollo.
El último punto se refiere a la política de ayuda al desarrollo.
El señor Comisario ha facilitado también información al respecto.
La Unión Europea es el mayor donante de ayuda al desarrollo, aportando más del 50 % de la misma.
Debo decir que hemos iniciado el examen de nuevas formas de financiación de la ayuda al desarrollo.
El último Consejo Ecofin ha trabajado sobre esos modos de financiación.
Todos conocen la idea que se ha avanzado de crear determinados impuestos precisamente para respetar, incluso aumentar, la tasa de ayuda al desarrollo, y puedo decirles que, en su reunión informal, que se celebrará los días 13 y 14 de mayo en Luxemburgo, el Ecofin tiene previsto volver sobre los nuevos modos de financiación de la ayuda al desarrollo, en particular para garantizar el respeto de los objetivos de la Cumbre del Milenio, que tendrá lugar en septiembre.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi acuerdo con todas las intervenciones que se han referido a la necesidad de una coordinación más estrecha de los Estados miembros de la Unión Europea en las actividades, en la toma de decisiones y en la orientación de las políticas y de la estrategia del Banco Mundial.
La Comisión intenta, a través de los instrumentos que tiene en sus manos, influir y orientar las políticas del Banco Mundial en la línea de nuestros objetivos en política de desarrollo y en la ayuda oficial al desarrollo.
Les he hablado en la intervención inicial de esos , de esos , a través de los cuales actuamos, poniendo en común recursos del Banco Mundial y recursos del presupuesto de la Unión Europea en toda una serie de actividades y de regiones del mundo, cuando vemos que esas actuaciones son conformes a los objetivos definidos por la Unión Europea y a nuestras prioridades en materia de ayuda al desarrollo y de políticas de apoyo al desarrollo de los países más pobres del mundo.
En segundo lugar, reitero lo que he dicho en mi intervención inicial y también ha sido recogido por muchas de sus Señorías: la necesidad de avanzar hacia una voz única de la Unión Europea en el Banco Mundial y en otras instituciones internacionales.
Algunos de ustedes han citado como una palanca de apoyo para avanzar hacia ese objetivo la entrada en vigor de la Constitución, y es cierto que la entrada en vigor de la Constitución, la personalidad única de la Unión y el impulso político que supone la puesta en marcha de la Constitución deben servirnos para avanzar hacia esa meta.
Pero también es cierto, que, como lo acaba de recordar la Presidencia en ejercicio del Consejo, con el actual Tratado, con las actuales disposiciones vigentes, la Unión debería estar hablando con voz única en muchas instancias, entre otras, en el Banco Mundial y en el Fondo Monetario Internacional, al menos en lo que se refiere a la zona euro.
Pero hay otro elemento que nos va a ayudar, no sé si conforme a la voluntad de todos los Estados miembros, pero sí creo que conforme a la voluntad colectiva de la Unión, de esta Cámara, de la Comisión y del Consejo.
Europa quiere ser un , como decía el señor Karas, pero hay países que van a ser actores globales y que están exigiendo reformas en los órganos de gobierno en la manera de estar representados los diferentes países y regiones del mundo en las instituciones financieras internacionales y, en particular, en el Banco Mundial.
Ante esa presión la Unión Europea no puede responder de forma dividida, tiene que responder necesariamente de forma unida, avanzando hacia esta voz única.
Un comentario sobre el nombramiento del nuevo Presidente del Banco Mundial.
Como saben ustedes las Comisión Europea no tiene ninguna participación en ese procedimiento, pero el señor Wolfowitz va a tomar posesión como Presidente del Banco Mundial el próximo día 1 de junio.
A partir de ese momento, nos interesa que el Banco Mundial profundice en los aspectos positivos que han marcado la gestión del señor James D. Wolfensohn en los últimos diez años.
Y en las dos oportunidades que he tenido, como miembro de la Comisión, de hablar personalmente con el señor Wolfowitz en estas últimas semanas, eso es lo que le he planteado: a partir del 1 de junio, la Comisión Europea y el conjunto de la Unión quieren que el Banco Mundial siga avanzando por donde ha avanzado de manera positiva en los años de gestión del señor Wolfensohn.
Y debo decirles que la respuesta, hasta ahora, del señor Wolfowitz, refleja un compromiso, una afirmación de que quiere seguir profundizando en esos aspectos positivos.
Espero que a partir del 1 de junio podamos comprobarlo.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Kirguistán y en Asia Central.
   . Señor Presidente, Señorías, me complace especialmente tener la ocasión de intervenir en nombre del Consejo sobre estos importantes temas relativos a esta región esencial que es Asia Central.
Es una región importante para la Unión Europea desde varios puntos de vista: geopolítico y geoestratégico, así como económico.
A pesar de algunas mejoras recientes, la situación en Kirguistán sigue siendo crítica.
La nueva dinámica política se estructura en torno a líneas de vasallaje personales y regionales, y los partidos políticos desempeñan un papel meramente nominal.
Las elecciones presidenciales están previstas para el 10 de julio, y la segunda vuelta podría tener lugar el 25 del mismo mes.
Los riesgos en materia de seguridad y la incierta situación económica podrían complicar la campaña presidencial.
En efecto, la campaña electoral para las elecciones presidenciales se está convirtiendo cada vez más en una competencia entre los dos principales candidatos de la escena política del país, el señor Kúlov y el señor Akáyev.
Así, la estabilidad del país depende en gran parte de un posible acercamiento entre estos dos líderes políticos.
Un acuerdo entre ellos podría incluir el compromiso de respetar el resultado de las elecciones, cosa que debería ser normal en una democracia, a condición de que el candidato perdedor pueda ocupar el puesto de Primer Ministro.
No obstante, en la actualidad, los contactos informales entre los dos campos no han dado aún resultados tangibles.
A este respecto, el principal mensaje de la comunidad internacional, incluidas la OSCE y la Unión Europea, durante esta campaña presidencial debería ser resaltar la importancia de celebrar elecciones libres e imparciales.
Con todo, la celebración de elecciones democráticas no garantizará automáticamente que proceso de democratización concluya con éxito.
Varias cuestiones políticas seguirán candentes, en particular la reforma constitucional, las elecciones parlamentarias anticipadas, la independencia de los medios de comunicación y el desarrollo de una vida política basada en el desarrollo natural de partidos políticos.
La cuestión de la reforma constitucional se ha mencionado ya en el debate electoral.
El Parlamento ha constituido un Consejo institucional encargado de definir los principios de la reforma constitucional que deberían aplicarse tras los resultados de las elecciones.
No obstante, los distintos agentes políticos manifiestan posiciones totalmente opuestas en la materia.
La coyuntura económica no mejora de forma significativa y el orden público sigue siendo precario.
Las ocupaciones de tierras en torno a Bishkek representan un grave riesgo de desorden.
Las cuestiones étnicas ocupan un lugar central en el debate político.
En general, la situación de las minorías étnicas sigue siendo motivo de preocupación.
Todos los agentes internacionales más importantes, incluida Rusia, son favorables al mantenimiento de la estabilidad y la seguridad interior de Kirguistán.
Los nuevos dirigentes del país han logrado mantener buenas relaciones con todos sus países vecinos, muy especialmente con Kazajstán y Uzbekistán.
El trabajo de la OSCE para Kirguistán concluirá pronto y el Gobierno kirguiso debería aprobarlo en los próximos días.
La Comisión Europea ha anunciado recientemente su intención de consagrar 25 millones de euros a Kirguistán en 2005.
Como saben, la situación general en Asia Central sigue siendo preocupante.
Varios factores provocan una atmósfera de incertidumbre en torno a los países de la región.
En primer lugar, las principales amenazas para la estabilidad regional de Asia Central residen en la ausencia de reformas económicas, la continuidad de regímenes autoritarios y la extendida presencia de fenómenos de corrupción, delincuencia organizada y tráfico de drogas.
Hablamos ayer de la cuestión de las drogas en Afganistán.
Ahora bien, estos países se encuentran en la ruta del tráfico de drogas.
Los derechos políticos de las poblaciones se ven erosionados en la mayoría de estos países.
La cooperación regional no ha alcanzado un umbral suficiente debido a la falta de confianza y a la falta de voluntad política de los agentes estatales de la región.
El empobrecimiento y la ausencia de crecimiento de los países de Asia Central han exacerbado las tensiones socioeconómicas.
La proximidad geopolítica de Afganistán y determinados factores internos han hecho posible la expansión del extremismo islámico y, como acabo de señalar, han incrementado el tráfico de drogas.
Los conflictos potenciales en las fronteras de los Estados de la región y entre ellos pueden verse atizados por la imbricación de minorías étnicas en el territorio de esos países.
Son muchas las cuestiones concretas que hay que plantear con respecto a la situación de algunos países de la región.
Haré un rápido repaso de las mismas.
En Kazajstán, las elecciones parlamentarias celebradas en septiembre de 2004 no estuvieron a la altura de los criterios internacionales normalmente aceptados.
La oposición, a pesar de un apoyo creciente de la población, solamente obtuvo un escaño.
El actual Presidente es proclive a pedir la celebración de elecciones presidenciales antes del final de su mandato presidencial en enero de 2006.
La influencia del Gobierno sobre el proceso legislativo, la oposición, los medios de comunicación, la sociedad civil y los sistemas financieros es preocupante.
La situación de los derechos humanos se está degradando.
En Uzbekistán, la oposición legal no pudo participar en las elecciones parlamentarias del 26 de diciembre de 2004.
El programa de reforma del país no ha avanzado y la pobreza se ha extendido aún más.
Existe un riesgo real de que en este país progrese cada vez más el fundamentalismo islámico entre la población.
En Turkmenistán, la falta de libertad de expresión y de debates democráticos, así como la imposibilidad de ejercer una oposición efectiva al Gobierno y la inexistencia de cualquier programa de reformas estructurales son importantes motivos de preocupación.
Por último, en Tayikistán la situación se caracteriza por dos problemas principales: las querellas endémicas entre provincias y una crisis económica prolongada.
A pesar de los problemas y dificultades de la región, que acabo de detallar, la Unión Europea considera que las relaciones con la región revisten una enorme importancia y está dispuesta a apoyar la transición de estos países hacia unas economías de mercado eficaces, pero también hacia unas democracias que funcionen.
El Director General adjunto de Relaciones Exteriores de la Comisión Europea ha visitado recientemente cuatro repúblicas de Asia Central.
El 12 de mayo, el Comité conjunto UE-Turkmenistán se reunirá en Asjabad.
Al margen del Comité conjunto se celebrará una reunión con el fin de hacer avanzar el diálogo sobre la cuestión de los derechos humanos.
Una Troika de la Unión Europea se reunirá con representantes de los cinco países de la región a finales del mes de junio en Tashkent.
En Bruselas, se reunirán respectivamente el Comité de cooperación con Kirguistán en junio y los Consejos de cooperación con Kazajstán y Kirguistán en julio.
   Señor Presidente, antes de que tome la palabra el Comisario, creo que lo que hace falta es algo más de claridad, porque he escuchado dos fechas diferentes para las elecciones presidenciales en Kirguistán, el 10 y el 18 de junio, las cuales se han quedado anticuadas, que yo sepa.
Según me consta, las elecciones presidenciales se celebrarán el 10 de julio.
Antes de que comience el debate parlamentario, opino que sería conveniente, si el Consejo o la Comisión…
   Señor Maat, esta no es una cuestión de observancia del Reglamento.
   .
Señor Presidente, es para mí un honor estar presente en esta sesión plenaria para discutir con ustedes sobre la situación en una región de gran importancia estratégica: Asia Central y, en particular, sobre la situación en la República de Kirguistán.
Tras el derrocamiento del Presidente Akáyev, como consecuencia de las protestas masivas del pasado 24 de marzo, que fueron provocadas por la violación de criterios internacionales y de la OSCE en las elecciones parlamentarias de febrero y marzo, tanto el Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común, señor Solana, como la Comisaria de Relaciones Exteriores, señora Ferrero-Waldner, que se excusa de no poder estar presente en este debate, han alentado a la República de Kirguistán a buscar una vía hacia la reconciliación nacional basada en la construcción de un diálogo y un consenso que permitan profundizar en el proceso de reforma política.
La República de Kirguistán dispone de una oportunidad única para establecer una auténtica democracia pluripartidista en Asia Central y eliminar la corrupción que tanto contribuyó a la reciente crisis política.
Esta oportunidad está en manos de los dirigentes políticos de ese país, que deben demostrar su fuerte compromiso con el progreso real en el ámbito de las reformas políticas.
La mejor forma de conseguirlo es poner en práctica medidas que aseguren el establecimiento de una democracia pluripartidista, el respeto de los derechos humanos y la existencia de un Estado de Derecho, en consonancia con los compromisos internacionales adquiridos por Kirguistán.
Quiero subrayar que la liberalización política y la preparación y celebración de elecciones libres, justas y transparentes deben aplicarse a los próximos comicios presidenciales; de acuerdo con nuestra información se van a celebrar el 10 de julio.
Estas elecciones serán observadas de cerca por la Unión y por el conjunto de la comunidad internacional.
Las credenciales democráticas de la República de Kirguistán mejorarán si el gobierno interino aplica las recomendaciones recogidas en el informe final de misión de la Oficina de Derechos Humanos e Instituciones Democráticas de la OSCE, publicado en marzo de este año.
Bajo el paraguas de la OSCE, la Unión está preparando, a través de su mecanismo de reacción rápida, un conjunto de medidas de asistencia en las elecciones y las reformas legislativas en materia electoral.
La Unión anima a Kirguistán a crear un entorno en el que los medios de comunicación y los periodistas de ese país puedan ejercer plenamente sus derechos y libertades, en línea con los compromisos internacionales.
Entiendo que la OSCE está en condiciones de suministrar a las autoridades asesoramiento en esta materia.
Es importante luchar de forma más efectiva contra la corrupción en todos los países de Asia Central, dado que esta ha sido identificada como una de las principales causas de los acontecimientos en Kirguistán.
Quiero ahora hablarles de la cooperación entre la Unión y el conjunto de los países de Asia Central.
A finales del pasado año, la Unión lanzó una iniciativa que pretende mejorar el diálogo político con la región.
A estos efectos, la de Directores Regionales de la Unión se reunió con sus homólogos de Asia Central el pasado mes de diciembre en Bishkek.
Este diálogo político entre la Unión Europea y Asia Central puede, sin duda, ayudar a cambiar el futuro de las relaciones entre ambas regiones, siempre que se desarrolle de forma constructiva.
La Comisión valora positivamente el interés que han mostrado los cinco países de Asia Central en este proceso.
El éxito del diálogo depende del grado de implicación de ambas partes en el mismo.
En este sentido, la Unión siempre estará a favor de la liberalización económica y, por supuesto, de la democratización política en Asia Central.
El proceso de diálogo podría centrarse en preocupaciones comunes a ambas regiones: la lucha contra el terrorismo, el tráfico de drogas y seres humanos, el blanqueo de dinero, la inmigración ilegal, la energía, el transporte y el aumento de la cooperación económica.
El diálogo político entre la Unión y Asia Central facilitaría la integración regional en la zona y proporcionaría orientación política a la cooperación entre las dos áreas.
La Unión está estudiando los próximos pasos que han de darse.
La reunión entre la de la Unión y los Ministros de Asuntos Exteriores de Asia Central que tendrá lugar a finales de junio en Tashkent será una buena ocasión para seguir discutiendo sobre el proceso de diálogo.
La Unión anima a los cinco países de Asia Central a perseverar en el proceso de liberalización política.
El único camino para que un país prospere en beneficio de sus ciudadanos, para que disfrute de estabilidad y seguridad, para que fomente de forma significativa la integración regional, es lograr que el desarrollo económico vaya de la mano de la liberalización política, del Estado de Derecho y del desarrollo de una sociedad civil activa, uno de cuyos componentes esenciales es la libertad de prensa.
Estoy convencido de que esa es la mejor forma de reforzar los lazos entre Asia Central y la Unión.
La Comisión espera una mejora de la cooperación entre la Unión y los países de la zona del mar Caspio, tal y como se acordó en la conferencia ministerial sobre energía y transportes que tuvo lugar en Bakú en noviembre del año pasado.
Desde el punto de vista político, la energía se ha convertido en una cuestión de seguridad.
A ambas regiones nos interesa cooperar para alcanzar una integración más eficiente y profunda de nuestros sistemas y de nuestros mercados energéticos.
La intensificación de la cooperación entre la Unión y Asia Central depende de aspectos tanto políticos como económicos y, en este contexto, la Unión continúa estando dispuesta a ayudar a esta importante región.
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, solemos pasar por alto esta región porque anteriormente se encontraba oculta entre las sombras de la Unión Soviética, sin poder desarrollarse de forma independiente.
No obstante, la región reviste hoy día una enorme importancia estratégica debido a sus reservas de gas y petróleo, a su relevancia en términos de suministros energéticos, etc. Esta importancia estratégica se debe además al creciente interés de China en la región, al aumento del fundamentalismo musulmán y al hecho de que varios de estos países se están viendo envueltos en el tráfico de drogas.
Tenemos que afrontar el hecho de que esta erosión de la democracia, del Estado de Derecho y de los derechos humanos dificulta cada vez más las posibilidades de colaborar con la región, de cumplir los acuerdos de asociación y cooperación existentes y de firmar o ratificar nuevos acuerdos.
Asimismo, hemos de tener presente que los regímenes de este tipo se están convirtiendo en islas de inestabilidad más que de estabilidad, como demuestran las elecciones en Kirguistán y los acontecimientos anteriores en Ucrania.
Cuanto más inestable sea la situación en una región de tal importancia geográfica, tanto mayor será su repercusión en nuestros intereses.
Por este motivo, invito a la Cámara a que piense en adoptar una estrategia común con respecto a este asunto en lugar de dedicarse a abordar problemas individuales. Asimismo, quiero destacar lo importante que resulta prestar un apoyo verdadero al proceso democrático en estos países.
Mis próximos comentarios se dirigen al Consejo y a la Comisión.
Desde mi punto de vista, a todos nos conviene alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos, que han dejado de considerar el país como un campamento de base temporal para la intervención en Afganistán, y con Rusia, en cuya actitud hacia los acontecimientos de este tipo suelen influir viejas creencias.
A los tres socios les interesa que la región se estabilice, aunque esto solo será posible si colaboramos para instaurar la democracia y el Estado de Derecho.
Este objetivo se debería convertir en una nueva prioridad.
   . Señor Presidente, considero que todos estamos de acuerdo en que tenemos la obligación, en vista de lo que ocurre en Kirguistán, de afrontar los hechos en relación con toda la región y de celebrar un debate sobre qué hacer con respecto a Asia Central, cuáles son los intereses de la Unión Europea y qué medidas se pueden adoptar para mejorar la situación y aumentar la estabilidad en la zona.
Los acontecimientos en Kirguistán resultan, por sí mismos, memorables; hay un parecido asombroso con lo sucedido en Ucrania.
No obstante, hay que recordar que está claro que lo ocurrido en Kirguistán no ha sido una revolución naranja. Tendremos que esperar para ver cómo se desarrollan los acontecimientos en ese país, en especial a la luz de las elecciones limpias y libres que en él se van a celebrar.
En conexión con el tema de las elecciones, es preciso que la Unión Europea y la OSCE desempeñen un papel clave en la observación de las mismas, a fin de ofrecer a los ciudadanos de Kirguistán la seguridad futura de que la elecciones fueron limpias y de que el Gobierno en el poder es legítimo y capaz de contribuir al desarrollo del país.
Si todo esto resulta según lo planeado, creemos que la Unión Europea debería plantearse además la forma de ayudar a Kirguistán en sus nuevas circunstancias, ya que esto tendría un efecto positivo en otros países de la región.
Sin entrar en un análisis minucioso de la situación en Uzbekistán y otros Estados de Asia Central, mencionaré el hecho de que en los países vecinos de Kirguistán también existen problemas graves que requieren la atención de la Unión Europea.
Nuestra pregunta clave a la Comisión es, de hecho, la siguiente: contamos con una estrategia para Rusia y disponemos de la nueva Política de Vecindad para varios países, pero, ¿qué ocurre con respecto a Asia Central?
¿Qué iniciativas, encaminadas en parte a respaldar los avances en Kirguistán, cabe esperar en los próximos años?
En mi opinión, no se trata solo de proteger el suministro energético, sino también de intentar estrechar lazos con estos países y de determinar la forma de «europeizar», hasta cierto punto, Asia Central, entendiendo por ello la difusión y la instauración de valores compartidos por la Unión Europea, el Consejo de Europa y la OSCE.
Esperamos que la Comisión y el Consejo presenten iniciativas adicionales en este sentido.
   Soy la Presidenta de la delegación para las relaciones con las repúblicas de Asia Central y Mongolia, y en breve visitaremos esta región, Asia Central y, concretamente, Kirguistán.
La mayoría de los diputados al Parlamento creen que las noticias difundidas por todo el mundo acerca de la revolución de los tulipanes en la República Kirguisa son ciertas.
Daré mi opinión sobre este asunto, quizás desde una perspectiva un poco diferente.
Creo que, en efecto, en este país se produjo un movimiento, un movimiento popular; sin embargo, calificarlo de revolución, como la que hubo en Ucrania o en Georgia, sería precipitado, a mi juicio. Por este motivo, sugiero al Parlamento que sea más prudente al elegir las palabras.
¿Por qué digo esto?
Porque el papel de los ciudadanos no está del todo claro.
¿Que desea la nación y qué quieren los líderes?
La diferencia se podría establecer en este sentido.
No obstante, esta región reviste una importancia especial para el Parlamento Europeo y la Unión Europea por dos razones.
En primer lugar, algunos países de Asia Central, como Kazajstán, se encuentran entre los principales socios comerciales de la Unión Europea en el ámbito de los recursos energéticos.
Como sabrán, los países vecinos de esta región, como China, también están muy interesados en atraerlos hacia ellos.
Por lo tanto, tenemos que prestar especial atención a nuestra cooperación regular y decidida con vistas a contribuir a instaurar la democracia en estos países.
Debemos aprender de los Estados Unidos de América en lo que a la participación activa en esta región se refiere. Lamento decir que el papel de la Unión Europea no resulta muy activo, ni sus programas realmente efectivos; tenemos que reconocerlo.
Aunque la Comisión declara que somos uno de los principales contribuyentes financieros en esta zona, es decir, que destinamos cuantiosos fondos financieros, desde el punto de vista de su efectividad, dichos fondos no se aprovechan de forma apropiada.
¿Cuál es nuestro objetivo?
¿Qué objetivo debería perseguir la Unión Europea en todos los países de Asia Central, y en este momento, en particular, en Kirguistán?
El de asegurar la democracia, la estabilidad y el orden, lo que requiere una cooperación estrecha entre estos países.
Como ya he mencionado antes, la visita de la delegación se producirá del 14 al 20 de mayo, tras la cual estaremos en condiciones de informar a los diputados al Parlamento acerca de la situación real en Kirguistán y en la región.
Asimismo, he de decir que el 2 de junio se celebrará una reunión con los representantes estadounidenses para abordar la cuestión de la coordinación de actividades en esta zona.
Invito a todos los diputados al Parlamento a que participen.
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, dado que solo dispongo de un minuto para hablar, me centraré en un único aspecto de este asunto.
Apoyo los comentarios realizados por los anteriores oradores, ya que comparto la idea de que resulta primordial reconocer el papel fundamental desempeñado por la OSCE en Asia Central.
Aunque esto se aplica en especial a la prevención de conflictos, también es cierto en lo que respecta a la gestión de crisis y el respeto del Estado de Derecho, los derechos humanos y las normas democráticas.
Asimismo, no debemos olvidar que la OSCE colabora activamente en otros terrenos, como el apoyo a la sociedad civil o la aplicación de medidas destinadas a proteger a los grupos minoritarios.
Hemos de agradecer en particular las actividades de la OSCE en esta región, sobre todo las relativas a la observación y los preparativos de las próximas elecciones, que se celebrarán en Kirguistán en junio de 2005.
El objetivo de estas actividades es garantizar que el proceso electoral pueda desarrollarse de conformidad con las normas europeas e internacionales.
La cuestión de la formación policial también desempeña un papel clave en este sentido, en especial en Kirguistán.
En conclusión, insto al Consejo y a la Comisión a que se aseguren de que mantenemos una estrecha cooperación con la OSCE.
En concreto, convendría que aprovecháramos la experiencia obtenida en este ámbito por el señor Peterle, enviado especial de la OSCE en la región.
   . Señorías, doy las gracias al Comisario por sus comentarios preliminares.
Asimismo, he de decir que celebro los cambios políticos acontecidos en Kirguistán, que nos darán una oportunidad para aclarar nuestros objetivos en materia de política exterior.
A primera vista, todo parece bastante simple.
Las elecciones celebradas en Kirguistán fueron amañadas y el Presidente se vio obligado a abandonar el poder por la presión de las protestas populares, siendo Bishkek la siguiente pieza en caer por el efecto dominó que ya había provocado el derrocamiento de los Gobiernos de Tiflis y Kiev.
Moscú respaldó a un Presidente no democrático y fue derrotado.
Si bien, al mismo tiempo, resulta cada vez más evidente que existía una marcada dimensión social en la revolución en Kirguistán, consistente sobre todo en un levantamiento en contra del dominio de una oligarquía formada durante la privatización.
De hecho, esto se ha convertido en un fenómeno común en todos los países que han emergido del socialismo, en los que hay grupos que ocupaban u ocupan el centro del poder político, gracias a sus contactos anteriores o a sus vínculos étnicos o de partido con aquellos que ostentan el poder en la actualidad.
Los miembros de estos grupos hicieron acopio de fortunas inimaginables a raíz de la privatización, lo cual no solo provocó divisiones importantes en la sociedad, sino que les facilitó los medios necesarios y el deseo de participar en la vida política.
No obstante, en el levantamiento en Kirguistán confluyen una serie de aspectos adicionales que lo diferencian de otros alzamientos de este tipo.
Este levantamiento se produjo en el país con el régimen más liberal de Asia Central.
Cualquier oligarquía podría sacar la conclusión de que cuantas más restricciones se impongan a la libertad de una sociedad, mayores serán las posibilidades de permanecer en el poder.
Por otro lado, la situación en Kirguistán se diferencia de la de Ucrania, por ejemplo, en que la «rusofobia» no tuvo nada que ver con el levantamiento kirguís.
En este sentido, pido una vez más que tratemos de garantizar que en la política comunitaria se refleje el hecho de que la Unión Europea es una institución que protege los ideales del Estado de Derecho y la justicia social.
Por consiguiente, deberíamos apoyar aquellas fuerzas que desean reforzar el orden constitucional y la justicia social, tanto en Kirguistán como en el resto del mundo.
   . Señor Presidente, en un momento como el actual, en el que se celebra la liberación de las Fuerzas Aliadas de Europa de la Alemania nazi, muchos ciudadanos europeos se enfrentarán a una mezcla de sentimientos.
Después de todo, la eliminación del yugo alemán abrió el camino a décadas de opresión por parte de la Unión Soviética, soportada también por Asia Central.
El mes pasado, Kirguistán se deshizo de un líder autoritario tras unas elecciones injustas.
Tanto el Gobierno como los ciudadanos de este país temen que los extremistas musulmanes puedan aprovecharse de la situación de inestabilidad política.
Las organizaciones terroristas islámicas, en particular, que pretenden instaurar el dominio islámico por todo el mundo, y entre las que se incluye Hizb ut-Tahrir, suponen una amenaza para la totalidad de Asia Central.
Por tanto, hay que agradecer que la región, en la lucha contra el terrorismo internacional, combata esta radicalización islámica.
Lamentablemente, los regímenes autoritarios de la zona no abordan este asunto de forma apropiada, por lo que se ven obligados, entre otras cosas, a afrontar numerosos problemas en el ámbito de la libertad religiosa.
Es cierto que los Gobiernos de Asia Central deberían intentar controlar los avances radicales dentro del Islam, pero exigir que las iglesias cristianas se registren en el Gobierno resulta, desde mi punto de vista, excesivo.
No cabe esperar que se produzcan ataques por esta parte.
De forma regular, nos llegan informes acerca de los problemas graves, incluida la persecución, a los que hacen frente las comunidades cristianas registradas y no registradas.
Permítanme que cite un solo ejemplo.
En Kazajstán, Valery Pak, de la comunidad baptista no registrada de Kyzyl-Orda, ha sufrido años de amenazas y persecuciones.
Esto debe acabar, ya que, no en vano, todos los países de Asia Central contemplan la libertad religiosa en sus respectivas constituciones.
Insto al Consejo y la Comisión a que apoyen a estos países en su lucha contra el fundamentalismo islámico y que, al mismo tiempo, les pidan informes acerca de los problemas relacionados con la libertad de culto, el requisito relativo al registro de las iglesias y, en particular, la situación de las comunidades baptistas sin registrar, así como las injusticias cometidas contra Valery Pak y otros.
   .   Para empezar, felicito a la Presidencia por su excelente labor en la preparación de un detallado análisis de la situación en Asia Central, y en particular, en Kirguistán.
Si me lo permiten, haré una serie de comentarios adicionales en relación con la situación en este país.
Aunque ya ha pasado un mes y medio desde el golpe en Kirguistán, la situación en la zona dista mucho de ser estable, lo que provoca gran intranquilidad en los países vecinos.
Hemos observado varias señales alentadoras que indican que las cosas están volviendo a la normalidad, una de las cuales creo que es el hecho de que no se haya establecido una diarquía en el nivel parlamentario o de la jefatura de Estado.
Aquí hago referencia fundamentalmente a la dimisión del Presidente Akáyev en abril.
No obstante, también han ocurrido diversos sucesos que podrían causar una gran inquietud, entre los que se incluyen varios incidentes alrededor de una misteriosa muerte por motivos políticos, los cuales han suscitado cada vez más dudas acerca de la verdadera naturaleza de los cambios acaecidos.
En mi opinión, el modo en el que se lleven a cabo las próximas elecciones presidenciales servirá de prueba de fuego de dichos cambios.
En este punto, quiero resaltar el papel clave que ha desempeñado, está desempeñando y, sin duda, seguirá desempeñado la OSCE con respecto a Kirguistán.
La supervisión de la situación en el período previo a las elecciones y durante el desarrollo de estas se debe centrar sobre todo en aquellos aspectos del proceso electoral que fueron una causa directa de las protestas en Kirguistán y que condujeron al golpe, como la exclusión de candidatos y la compra de votos.
La actitud de las autoridades kirguisas hacia la convocatoria de elecciones parlamentarias anticipadas constituirá también un criterio clave.
Si me lo permiten, realizaré un comentario adicional sobre la base de mi propia experiencia en la vida pública de Polonia.
Una vez que una sociedad inicia la lucha por sus derechos inalienables, esta se convierte en un proceso irreversible e inevitable, sin importar cuánto pueda llegar a durar.
Por lo tanto, el apoyo facilitado por la Unión Europea a estos cambios debería tener en cuenta este hecho y tendría que concentrarse en la sociedad civil.
Estoy a favor de que la Unión proporcione asistencia financiera, siempre y cuando esté supeditada al cumplimiento de los criterios relativos a los derechos humanos y al Estado de Derecho.
      Señor Presidente, Señorías, aún conservo intensos recuerdos de la visita que realicé a Kirguistán hace unos años.
Es un país de gran belleza natural en el que abunda el agua, que es un importante recurso natural en esta parte de mundo.
La atención internacional volvió a centrarse de nuevo en Kirguistán cuando su líder inveterado, el Presidente Akáyev, fue derrocado.
Algunas personas, entre las que se incluyen algunos de los presentes en esta Cámara, han realizado una interpretación bastante ingenua de este suceso comparándolo con los acontecidos anteriormente en Georgia y Ucrania.
Sin embargo, la realidad es muy distinta.
Los nuevos Gobiernos georgiano y ucraniano están haciendo todo lo posible por garantizar que sus países mantengan las políticas de independencia de Moscú.
En Kirguistán, no obstante, el nuevo sistema político es igual de prorruso que su antecesor, si no más.
La situación en el país dista mucho de ser estable, como demuestra el reciente intento de asesinato del señor Erkinbáyev, candidato a la presidencia.
Los acontecimientos actuales en Kirguistán no se pueden equiparar a un cambio radical, a pesar de que algunos observadores occidentales parecen desear que así fuera.
Es fundamental que la Unión Europea desempeñe un papel más activo en esta parte del mundo, impidiendo que los ciudadanos afectados queden a merced de los rusos y los estadounidenses.
Dicho esto, no hay duda de que debemos cooperar con estos dos países en este terreno.
   Señor Presidente, me complace que la Comisión haya aclarado el malentendido acerca de la comunicación del Consejo en relación con la fecha de las elecciones, que se celebrarán el 10 de julio.
El mérito es, por tanto, de la Comisión, por estar mejor informada.
Quisiera hacerme eco de las palabras de la Presidenta de la Delegación para Asia Central, quien acaba de señalar que deberíamos tener cuidado de no comparar la situación en Kirguistán con la de Ucrania.
El tiempo dirá si el tipo de revolución es el mismo o si, por el contrario, diversos líderes acabarán poniendo en marcha un proceso diferente.
La situación actual en Kirguistán es bien distinta: su democracia se encuentra dividida por líneas étnicas y regionales, lo cual, en sí mismo, no empeora las cosas, ni altera el hecho de que la Unión Europea haría bien invirtiendo en Asia Central.
Actualmente, las inversiones son demasiado escasas y lo sorprendente es que hasta hace poco los dos países más pobres, Mongolia –a la que hay que reconocer el mérito de carecer de problemas en materia de democracia y derechos humanos– y Kirguistán, eran los que mejor funcionaban.
Ahora que existe una revolución en curso en Kirguistán, deberíamos sacar partido de ello.
Aunque me alegra que la Comisión haya asignado 25 millones, esta cantidad es una miseria.
Es preciso que, a corto plazo, la Unión Europea actúe del siguiente modo.
Insto al Consejo y la Comisión a que, junto con el Parlamento, inviertan en las elecciones con el envío el 10 de julio de una fuerte delegación de observación y a través del apoyo a la OSCE, a fin de garantizar el correcto desarrollo del proceso electoral.
No en vano, unas elecciones sin problemas infundirán un sentimiento de confianza en la población, incluso de cara a las posteriores elecciones parlamentarias.
Además, es importante que la Unión Europea destine más recursos a la enseñanza y la cooperación económica, ya que resulta disparatado que la mayor parte de las inversiones extranjeras en educación sean realizadas actualmente por grupos islámicos fundamentalistas.
Hay que poner fin a esta situación.
Para Europa supone un reto incrementar las inversiones en Kirguistán, en particular en los ámbitos de educación y cooperación económica.
Asimismo, el país necesita que se establezcan acuerdos firmes de libre comercio.
Añadiré otro comentario crítico acerca de esta región.
Quisiera que la Comisión nos explicara lo que pretende hacer en relación con el aumento de la represión en Kazajstán, incluido el cierre reciente del periódico más importante de la oposición, , y el encarcelamiento de su periodista Irina Petrusheva en Rusia por orden de las autoridades de Kazajstán.
   – Señor Presidente, Señorías, en las intervenciones precedentes se han dicho muchas cosas sobre las cuales no volveré.
Globalmente, suscribo el tenor del proyecto de resolución común que se ha propuesto.
Sin embargo, quisiera destacar la importancia de tres puntos.
En primer lugar, las dificultades económicas y sociales constituyen una importante causa desencadenante de los acontecimientos en Kirguistán.
En efecto, una situación de gran precariedad y pobreza ha sido terreno abonado para el desarrollo de las manifestaciones y el derrocamiento del régimen de Askar Akáyev, que desde 1991 se había apoderado de la economía kirguisa.
Prácticas inaceptables, mezcla de corrupción y nepotismo, incrementaron el descontento sordo pero legítimo de la población, que aspira a una mejora de su situación, y debemos permanecer atentos a estas aspiraciones.
Así, si conviene apoyar el proceso de transición democrática en curso, hay que prestar especial atención a la sinceridad y la transparencia de las elecciones y al establecimiento de una política de diálogo y reconciliación nacional.
Solo un Gobierno legítimo y estable podrá llevar a cabo las reformas necesarias para mejorar la situación de los ciudadanos kirguisos.
Después, los retos asociados al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales constituyen otro aspecto esencial de la situación actual.
La Unión Europea debe asegurarse de que el proceso de democratización se base en un auténtico pluralismo político y permita también la libre actividad y la independencia de los medios de comunicación y de las ONG.
Las acciones de cooperación emprendidas por la OSCE y en el marco del programa TACIS deben apoyarse y alentarse.
Por último, me parece necesario ampliar la reflexión sobre los acontecimientos kirguisos en una perspectiva regional que abarque toda Asia Central.
La democratización kirguisa podría presentarse como una esperanza, un ejemplo a seguir por otros países de Asia Central, víctimas de violaciones de los derechos humanos.
Las situaciones recientes de endurecimiento de la legislación que tienen por objeto las ONG y los grupos de oposición exigen una actitud de escucha y vigilancia especial por parte de la Unión Europea ante la evolución de la situación política en la región.
   – Señor Presidente, Kirguistán es una pequeña república musulmana de Asia Central con una increíble belleza natural y unas ricas tradiciones nómadas.
Kirguistán fue anexionada por Rusia en 1864, pero logró su independencia de la Unión Soviética en 1991.
Recientemente ha sido noticia a raíz de las elecciones parlamentarias del 27 de febrero, cuando las irregularidades electorales desataron una amplia protesta, iniciada en el sur del país.
El Presidente tuvo que huir, acusado de corrupción y de fraude electoral.
Ayer, en una visita de Estado a Georgia, el Presidente Bush hizo un llamamiento a favor de la libertad y la democracia en todo el mundo comunista.
Kirguistán es un país pobre y montañoso con una economía predominantemente agrícola, pero realizó importantes reformas de mercado con el ex Presidente Akáyev.
Akáyev se distinguió por adoptar unas políticas económicas relativamente liberales, e implantó una normativa mejorada y una reforma agraria.
Kirguistán fue el primer país de la CEI que fue admitido en la OMC, y la mayoría de las empresas estatales han sido vendidas, aunque por desgracia, el amiguismo y la corrupción han estado presentes.
Es de esperar que su revolución –si se trata de una revolución– lo sitúe en el camino de la democracia, el respeto de los derechos humanos y la gobernanza.
Sería un modelo para los Estados vecinos como Uzbekistán, Kazajstán y Tayikistán, que tienen sistemas autoritarios que solo se encuentran parcialmente en transición.
Pero las disputas fronterizas entre Kirguistán y sus vecinos están retrasando el proceso de delimitación de fronteras, sobre todo con Tayikistán, aunque también con Uzbekistán.
Asimismo está el problema del cultivo ilegal de cannabis y opio para los mercados de la CEI y la limitada erradicación de los cultivos de narcóticos por parte del Gobierno.
Kirguistán también sirve de punto de tránsito de los mercados de narcóticos del sureste asiático y los narcóticos destinados a Rusia y al resto de Europa.
Las elecciones presidenciales están programadas para julio: lo he comprobado en Internet.
El Parlamento Europeo deberá enviar observadores para supervisar la transición de Kirguistán a la democracia.
      Señor Presidente, Señorías, está claro que el Parlamento Europeo tiene sumo interés en cooperar con Kirguistán, así como con los demás países de Asia Central.
Prueba de ello es el Acuerdo de Asociación y Cooperación firmado en 1995.
Entre las cuestiones que más interesan al Parlamento se incluyen los derechos humanos, la democratización de la vida diaria, la protección medioambiental y la energía, cuestiones a las que habría que prestar especial atención.
Cuando en 1993 se aprobó la Constitución kirguisa, se depositaron en ella grandes esperanzas.
Aunque se ha modificado en cuatro ocasiones, podría ser una base apropiada para la introducción de cambios democráticos adicionales en el país.
A pesar de que, en virtud de la Constitución, el sistema judicial es oficialmente independiente y responsable de garantizar el respeto de los derechos humanos en el país, los observadores han puesto de manifiesto que no se han llevado a cabo las reformas suficientes, que la corrupción es habitual y que los jueces no reciben un salario digno.
De acuerdo con estos observadores, el hecho de que el Presidente sea responsable del nombramiento de los miembros del Tribunal Constitucional, los jueces del Tribunal Supremo y los árbitros del Tribunal de Arbitraje viola los principios democráticos.
Han advertido que los derechos humanos no se pueden limitar con la excusa de combatir el terrorismo.
Para invertir estas tendencias negativas, la Unión Europea puede y debe prestar la asistencia financiera que siempre ha proporcionado.
Además, puede y debe facilitar el apoyo moral habitual garantizando su presencia dondequiera que se le necesite y allá donde sea preciso respaldar la democracia y restablecer el Estado de Derecho.
   Señor Presidente, parece que el nuevo milenio ha marcado el comienzo de una era de cambios, en particular en los Estados sucesores de la antigua Unión Soviética.
Los factores externos, como la lucha por el poder y el control sobre los oleoductos, no fueron la causa principal de las «revoluciones de color» en Asia Central, a pesar de los indudables intentos encubiertos de Estados Unidos y Rusia por ejercer su influencia; en su lugar, es bastante más probable que estas revoluciones se produjeran a raíz de la modernización gradual de las antiguas repúblicas soviéticas.
Los pueblos de Asia Central han crecido en medio de una frustración provocada por las viejas y rígidas estructuras, por lo que desean cambios rápidos y sin derramamiento de sangre.
Por supuesto, el público también espera que estos cambios conduzcan a una mejora económica e incrementen la prosperidad.
En principio, las reformas de este tipo pueden originar cambios positivos.
No obstante, parece que en Kirguistán ha surgido ahora un vacío parcial de poder, el cual conlleva el riesgo de que el clima actual dé un giro y que el país se suma en el caos y en una guerra civil.
A la Unión Europea le conviene tender una mano amiga y ofrecer el asesoramiento necesario para estabilizar la situación política. Si bien, una intromisión excesiva por nuestra parte podría tener el efecto contrario, al alterar el equilibrio que se está estableciendo de forma gradual en el país.
Después de todo, Kirguistán desea demostrar que es capaz de seguir adelante con las medidas de reconstrucción por sus propios medios.
El hecho de que una oleada revolucionaria de este tipo pudiera extenderse en cualquier momento también debería hacernos recapacitar, ya que no sería de extrañar que esta tendencia se expandiera por otros países en condiciones similares, como Kazajstán, Tayikistán y Turkmenistán.
Es preciso que la Unión Europea empiece a prepararse de inmediato para una eventualidad así.
Por otro lado, estoy de acuerdo con el comentario de uno de los oradores anteriores, según el cual hay que evitar dejar esta zona exclusivamente en las manos de los Estados Unidos y Rusia.
   Tras el cambio político en Kirguistán, que no es del todo comparable a los acontecimientos de Ucrania y Georgia, aún siguen vigentes las causas principales de inestabilidad en el ámbito económico y social, entre otros.
Está claro que el nuevo Gobierno no podrá resolver los problemas acumulados antes de las elecciones presidenciales del 10 de julio, ni siquiera varios meses después de su celebración.
Yo he vivido la revolución en primera persona como enviado especial del Presidente en ejercicio de la OSCE, cuya labor en la zona está obteniendo, en mi opinión, resultados bastante positivos con el apoyo de la Unión Europea y Naciones Unidas.
Les agradezco sus atentas palabras en conexión con el trabajo de la OSCE, cuyos esfuerzos principales se centran actualmente en un proceso electoral justo, la mejora de la seguridad y el dialogo político entre los candidatos presidenciales.
Sabemos que existen diferencias notables entre el norte y el sur, y sobre esta base, aunque no solo por este motivo, podría desencadenarse la inestabilidad política antes de las presentes elecciones.
Y después del 10 de julio, no hay duda de que será necesario contar con la ayuda a largo plazo de la comunidad internacional para poder aplicar reformas en las esferas política, económica y social.
Me alegra que el Comisario Almunia haya destacado hoy el aspecto estratégico, como han hecho posteriormente el señor Brok y otros oradores.
Yo mismo he resaltado en diversas ocasiones la necesidad de que la Unión Europea reconsidere su relación con esta zona, la cual, a pesar de no pertenecer a la Europa más amplia, está más cerca de nosotros de lo que parece.
Creo que en esta relación, como ya ha señalado el señor Brok, es preciso tener en cuenta además la dimensión transatlántica y rusa.
En cualquier caso, estoy a favor de que el Parlamento dirija su atención hacia Kirguistán con un equipo sólido de observadores. Al mismo tiempo, les aseguro que el Parlamento kirguís espera con impaciencia la llegada de nuestra delegación parlamentaria.
   – Señor Presidente, el anuncio de las elecciones presidenciales del próximo mes de julio no constituye, al menos por el momento, una condición indispensable para la instauración de la estabilidad política y la democratización del país.
Todos los diputados han hablado acerca de los graves problemas a los que se enfrenta Kirguistán.
No obstante, es preciso que la Unión Europea mantenga una estrecha colaboración con la OSCE para organizar y supervisar las elecciones, así como para aumentar la ayuda humanitaria y la asistencia financiera a través del programa TACIS y el sistema de preferencias generalizadas.
La región de Asia Central no debe constituir un nuevo motivo de conflicto entre las principales potencias –los Estados Unidos, Rusia y China– ávidas de asumir el control estratégico de los recursos energéticos.
En el marco de la lucha contra el terrorismo, Asia Central se ha convertido en la sede de nuevas bases militares y su militarización se está viendo peligrosamente reforzada.
A la Unión Europea le interesa ser la fuerza estabilizadora en la zona.
Hay que revisar y mejorar el informe de estrategia correspondiente a estos países para el período 2002-2006, aprobado por la Unión Europea en 2002, teniendo en cuenta la nueva situación emergente.
Insto a la Comisión a que empiece a preparar un nuevo informe de estrategia para la zona ahora mismo, sin esperar al año 2006.
La democratización, la cooperación regional, la lucha contra el tráfico de drogas y el creciente fanatismo religioso constituyen retos importantes a los que habrá que hacer frente en los próximos años.
En este sentido, resulta fundamental contar con una participación más activa por parte de Naciones Unidas.
   Señor Presidente, el positivo efecto dominó que se inició con el despertar democrático en Ucrania y Georgia se ha extendido ahora a un tercer país.
Lo sucedido en Kirguistán constituye otro buen ejemplo de la caída del poder de la postsoviética, si bien esto no significa forzosamente que los acontecimientos en estos tres países sean comparables.
El régimen de Akáyev se ha venido abajo sin intervención exterior, a resultas de un levantamiento popular espontáneo.
Lo que ha ocurrido simplemente es que la paciencia de los ciudadanos había llegado al límite debido a cuestiones como el fraude electoral y las enormes fortunas amasadas por una familia política nepotista que trataba al país como si fuese de su propiedad particular.
El derrumbamiento de la Unión Soviética hace casi 15 años no resultó ser un desastre geográfico, tal y como el Presidente ruso, el señor Putin, pretende hacernos creer, sino una oportunidad política.
La apremiante acción emprendida por la OSCE y la OIDDH, una agencia de la OSCE encabezada actualmente por un austriaco, es el único factor externo al que se puede achacar haber influido en los acontecimientos.
Parece que Putin ha aprendido de los errores cometidos en Ucrania. A esto se une la hábil actuación de la oposición kirguisa, que le avisó por adelantado del inminente derrocamiento del entonces Jefe de Gobierno.
Por este motivo, Putin se abstuvo de intervenir a favor del sistema o de tomar decisiones equivocadas, como sucedió en Ucrania, a pesar de que el Presidente Akáyev buscó refugio en Moscú tras ser expulsado del poder, saliendo clandestinamente del país escondido en una alfombra.
El surgimiento de democracias estables y libres de corrupción siempre será una buena noticia para Rusia.
¿Qué lecciones tendría que aprender la Unión Europea de todo esto?
La primera es que debemos respaldar la democratización en esta zona y la segunda es que hay que garantizar el refuerzo de la democracia y el apoyo a la sociedad civil, en particular en Kazajstán, de forma que la asistencia financiera no caiga en las manos equivocadas.
Kazajstán es más grande, más rico y bastante más importante en términos geopolíticos que Kirguistán, que, aunque pintoresco, es un país pequeño.
   Tal y como ha quedado patente en este debate, se pueden observar dos tendencias en Kirguistán y, por supuesto, en toda Asia Central.
La primera de ellas es un deterioro de la situación política y una erosión de los derechos humanos y las libertades civiles.
La segunda es la importancia estratégica cada vez mayor de toda la región, lo cual se debe en gran medida a los recursos energéticos existentes en países como Turkmenistán, Uzbekistán y Kazajstán.
Puesto que solo dispongo de un minuto de tiempo para hablar, me centraré brevemente en dos ámbitos en los que es preciso contar con la asistencia de la Unión Europea.
No hay duda de que el primero de ellos es el apoyo a los derechos humanos, las libertades civiles, el proceso electoral en Kirguistán y la sociedad civil.
El segundo ámbito, que no ha llamado tanto la atención en esta Cámara, es el apoyo a la cooperación regional o, en otras palabras, a los Estados de Asia Central en su lucha contra el terrorismo y el tráfico de drogas, y a la cooperación en materia de energía y aprovechamiento de los recursos acuíferos, por ejemplo.
Uzbekistán y Kazajstán poseen recursos energéticos, y en Kirguistán existe una cantidad importante de recursos acuíferos.
Por decirlo de otro modo, me gustaría saber qué piensa la Comisión con respecto al modo en que ella y la Unión Europea podrían contribuir a la cooperación regional.
   – Señor Presidente, Señorías, puesto que también hemos de debatir la resolución que tenemos delante, y dado que creo que hasta ahora nadie lo ha hecho, quiero decir que esta resolución me parece realista y equilibrada.
Celebro que sea apoyada por casi todos los Grupos políticos, lo que demuestra la unidad del Parlamento Europeo e incrementa su credibilidad.
Pero ante todo es bueno que Europa centre su atención en Kirguistán, porque la Unión Europea ha estado demasiado tiempo ausente, como ha recordado hace poco el señor Brok, y tiene una indudable responsabilidad por haber tolerado el régimen de Akáyev y otros similares en la zona.
Es cierto también que cuando hace dos años la delegación del Parlamento Europeo se reunió con Askar Akáyev en Bishkek, parecía sincero y convincente al afirmar que su objetivo era un Estado más democrático y transparente.
Quizás entonces le creyéramos realmente, pero este ya no es sin duda el caso.
La resolución habla de la frágil situación existente en Kirguistán, y es justo, porque a diferencia de Ucrania y Georgia, como ha recordado la señora Stenzel, el resultado final no está en absoluto seguro.
En este momento, hay un peligroso vacío de poder.
En la resolución se resalta también la lucha interna en el seno de la oposición que parece que actualmente tiene al poder, unida solo por la lucha contra el régimen de Akáyev, mientras que sus credenciales democráticas están manchadas por su anterior colaboración con la dictadura de este Akáyev.
Por este motivo, el punto 4 de la resolución es sumamente importante, ya que, expresando el deseo de una reforma sustancial de la Constitución, advierte del peligro de que se instale un sistema de poder semejante al anterior, solo que con distintos personajes políticos.
Este peligro existe; los Estados Unidos aportan desde hace años ayuda financiera y moral a las fuerzas democráticas en Kirguistán, y debemos empezar a hacerlo también nosotros.
   Señor Presidente, los cambios experimentados en la región de los NEI en el curso del año pasado indican que los sistemas postsoviéticos se enfrentan a una crisis y que no han cumplido las expectativas existentes en términos de reforma económica, política y social.
Kirguistán representa el ejemplo más obvio de ello en Asia Central.
Por desgracia, no tenemos más remedio que ver cómo algunos líderes han vuelto a sacar las conclusiones equivocadas de las revoluciones de color y cómo, en lugar de intentar subsanar los errores evidenciados por los acontecimientos, han bloqueado los caminos que podrían liberar de la crisis a ellos mismos, a sus países y a sus ciudadanos.
Fue una lástima descubrir que los acontecimientos de Kirguistán empujaron al líder del vecino Kazajstán a introducir una serie de rigurosas medidas.
Parece que las propuestas de resolución destinadas a enmendar el proceso electoral y la labor de los medios de comunicación van mal encaminadas, y que el proyecto de ley sobre seguridad nacional ha sido objeto de críticas públicas por parte de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
Esto resulta especialmente lamentable, ya que la comunidad internacional ha reconocido con agrado el progreso registrado hasta ahora por Kazajstán en materia de reestructuración social y económica y de protección de la paz y la armonía entre las diferentes nacionalidades y confesiones.
Nos sentimos inundados de esperanza al ver a Kazajstán convertido en el primer país de la región de los NEI digno de recibir la designación honorable y responsable de Presidencia.
Por este motivo, quizás, resulta aún más lamentable que el periódico de la oposición, , haya sido cerrado por una falsa razón, y que el posible candidato de la oposición, Zharmakhan Tuyakbai, haya sufrido ataques físicos brutales en dos ocasiones en menos de un mes.
El hecho de que la policía no haya intervenido en absoluto mientras se producían agresiones por parte de docenas de jóvenes musculosos no puede ser accidental.
Solo podemos confiar en que el Jefe de Estado tenga serias intenciones de buscar y castigar a los agresores.
La democracia equivale a establecer una competencia justa entre los oponentes políticos, por lo que este tipo de ataques resultan incompatibles con ella.
Hemos de declarar que una autoridad siempre es responsable de proporcionar en su país las condiciones necesarias para la igualdad de oportunidades y el uso de medios honrados en las luchas políticas.
   . Señor Presidente, en primer lugar me gustaría corregir un error que he cometido en cuanto a la fecha de las elecciones en Kirguistán.
El señor Maat ha dicho que las elecciones estaban previstas para el 10 de julio.
Esa información fue comunicada el 6 de mayo; les ruego tengan a bien disculparme por este error.
También quiero dar las gracias a los diputados que han intervenido por los análisis tan útiles que han desarrollado, y que responden perfectamente a la importancia de esta región.
El papel geopolítico y geoestratégico de la región para la Unión Europea ha sido claramente expuesto y, en efecto, requiere que la Unión esté más presente en ella.
Tenemos el mayor interés en asegurar mejor la estabilidad de la región, lo que implica en primer lugar apoyar la aspiración de estos países a consolidar su independencia, que es bastante reciente.
Pienso que la Unión Europea puede desempeñar un importante papel en este contexto manteniendo el equilibrio necesario entre Rusia, por un lado, y los Estados Unidos, y quizá China, por otro.
Como varios oradores han destacado, la estabilidad es tanto más esencial por tratarse de Estados que todavía son frágiles internamente y, por ello, están especialmente expuestos a las amenazas terrorista y fundamentalista.
Por consiguiente, debemos colaborar con esos Estados para que evolucionen y se conviertan en democracias en las que los derechos humanos se respeten en mayor medida y en las que se consolide el régimen democrático.
Eso solo será posible si ayudamos a esos Estados a promover su desarrollo económico.
Se trata de países bastante diversos; la situación económica de un país como Kirguistán es muy diferente de la de un país como Kazajstán, uno de los Estados potencialmente más ricos.
La Unión Europea puede desempeñar también un papel extremadamente importante a este respecto.
Desde el decenio de 1990 tenemos ya un acuerdo de cooperación con esos Estados y, en el marco de esos acuerdos de cooperación, mantenemos periódicamente reuniones que versan tanto sobre la cooperación que estamos desarrollando como sobre una forma de diálogo político.
Por lo demás, el mensaje que transmite en su resolución, que celebro, es que a la Unión Europea corresponde una importante función política.
Podemos desempeñar esa función en estrecha relación con la OSCE, en particular en todo lo concerniente a las cuestiones de derechos humanos y de transición democrática.
   .
Señor Presidente, yo también agradezco a todas sus Señorías las aportaciones que han hecho durante el debate, a través de sus intervenciones, para compartir entre todas las instituciones de la Unión una visión lo más certera posible de cuál es la situación real, cuáles son los desafíos y cuáles las estrategias y los instrumentos con los que contamos para poder llevar a los países que configuran la región del Asia Central la libertad, la garantía de los derechos humanos y un proceso democrático.
Porque ello, por supuesto, no solo será vital para las aspiraciones de los ciudadanos de esa zona; la estabilidad, la prosperidad y la democratización de los Estados que componen la región será, también, sin duda, un elemento muy importante de nuestra propia seguridad.
En primer lugar, las elecciones del 10 de julio son muy importantes.
Es crucial que esas elecciones se realicen en un clima de tranquilidad, con la garantía de que se respetará la voluntad de los ciudadanos que acudan a las urnas.
Desde ese punto de vista, como he dicho en mi intervención inicial, con la que coinciden muchas de sus Señorías, la intervención de la OSCE es crucial, y la Comisión entiende que el papel que debe desempeñar para el buen desarrollo de esas elecciones debe coordinarse con la actuación protagonista de la OSCE.
En todo caso —como he mencionado también en mi intervención inicial— se han utilizado los mecanismos de los que disponemos y se han asignado 1,3 millones de euros a la buena marcha de ese proceso electoral.
También sería deseable, si es que todavía no hay una decisión al respecto, que una delegación de este Parlamento acudiera a esas elecciones para actuar como observadores y garantizar, o tratar de reforzar, que el proceso de consulta popular se desarrolle con todas las garantías democráticas.
Quiero hacer también un segundo comentario sobre la necesidad de una estrategia, de un enfoque, regional.
Muchas de sus Señorías lo han evocado, la Comisión lo entiende así y, desde el año 2002, existe una estrategia que fue diseñada a partir de la visita del anterior Comisario responsable de Relaciones Exteriores y adoptada a finales de 2002.
Los objetivos principales son la promoción de la estabilidad y la seguridad en la zona, el desarrollo económico sostenible, dando una prioridad especial a la reducción de la pobreza y a la defensa de los derechos humanos.
Y en el desarrollo de esa estrategia, en la medida en que uno de los intereses principales de la Unión Europea en la zona, desde el punto de vista económico, se centra en los recursos energéticos, tiene una gran importancia la reunión que se celebró en noviembre del año pasado con los Ministros de Energía, y creemos que hay que seguir avanzando en esa línea.
El próximo mes de junio, la y los Ministros de Asuntos Exteriores de la zona van a celebrar otra importante reunión para evaluar la situación y seguir profundizando en el desarrollo de esa estrategia.
Por lo tanto, todo lo que sea avanzar en perfilar los elementos de nuestra estrategia, de un enfoque común regional para la zona, con todas sus dimensiones de democratización, de lucha contra la pobreza, de defensa, de garantía de nuestros intereses económicos, de protección de los derechos humanos, todo ello contará, por supuesto, con el apoyo de la Comisión y será bienvenido todo lo que la resolución de este Parlamento contenga al respecto.
Y, por último, en relación con un caso particular que ha evocado en su intervención el señor Maat —un caso de violación de los derechos humanos—, no tenemos en este momento un conocimiento preciso de a qué hecho se refiere.
Le rogaría al señor Maat —aunque sé que no se encuentra ahora en el hemiciclo— que nos lo haga saber para que nuestros representantes en la zona puedan recabar toda la información necesaria, que pondremos a disposición de este Parlamento.
   Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   . – Señor Presidente, Señorías, la enmienda 54, que forma parte del bloque 1, prevé la introducción en el Anexo 5 de unas tablas adicionales que debe considerarse completan la tabla 22 de la Posición Común del Consejo: ¡no la sustituyen, la completan!
Es una precisión que hago porque tal como se ha puesto, no está claro, y para que conste en acta: se trata de una posición acordada.
   Sus comentarios constarán en acta y se pedirá a los servicios lingüísticos que examinen con detenimiento las diferentes versiones y su contenido.
   – Señor Presidente, Señorías, intervengo para presentar una enmienda oral.
Pido que se añada a la palabra «seguridad» dos adjetivos: «pública y privada», para extender esta justa protección también a los trabajadores de la seguridad privada, que a menudo se ven penalizados y no están suficientemente protegidos desde el punto de vista sindical.
   Altezas: Es un gran honor, como Presidente del Parlamento Europeo, recibir hoy al Jefe del Estado que ejerce actualmente la Presidencia de la Unión Europea.
, en nombre de mis colegas y en el mío propio, le doy la más calurosa bienvenida.
Su presencia en nuestra Institución es el testimonio de su interés por la integración europea y del importante papel que desempeña su país en este proceso.
Su visita tiene un nexo histórico con la que realizó su padre, el Gran Duque Jean, el 22 de noviembre de 1990, hace de eso ya ahora casi quince años.
Entonces en la Unión Europea éramos doce Estados miembros y la Unión Europea contaba 340 millones de ciudadanos.
Hoy somos más del doble, 25 países y 455 millones de europeos.
Estas cifras muestran cuán largo ha sido el camino que hemos recorrido, a lo largo del cual hemos conseguido reunificar un continente y compartir los mismos valores.
Su país, Luxemburgo, ha sido siempre un defensor fiel y decidido de la construcción europea, y en su Presidencia nos está demostrando una vez más que los países llamados "pequeños", pequeños por su dimensión aunque grandes por su historia, son capaces de desarrollar grandes presidencias y que aportan un "plus" de a la integración comunitaria merced al trabajo de políticos inteligentes y permanentemente disponibles con respecto a este Parlamento.
Mirando hacia el pasado, recordemos que el nombre de su país, Luxemburgo, está asociado a momentos importantes de la historia europea, como el compromiso de Luxemburgo de 1966, con el que se consiguió que Francia se sentara, de nuevo, a la mesa comunitaria.
Es un momento tremendo de la historia de Europa que lleva el nombre de su país.
Y hoy, apenas cubiertas tres cuartas partes de su mandato, la Presidencia luxemburguesa exhibe ya un balance impresionante, que estoy seguro de que aumentará todavía en el tiempo que le queda por ejercer.
el Gobierno de su país ha alcanzado un acuerdo sobre el Pacto de Estabilidad al ejercer la Presidencia de la Unión, respetando sus criterios fundamentales; ha reorientado la estrategia de Lisboa y acabamos de firmar en Luxemburgo los tratados de adhesión con Rumanía y Bulgaria, aunque no le oculto que el expediente más difícil, el de las perspectivas financieras para el próximo período 2007-2013, está todavía por cerrar.
Confiemos en los esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa para cerrarlo bien.
,desde su proclamación como Gran Duque en octubre del año 2000, ha manifestado usted siempre una preocupación constante por todos los habitantes de su país, velando en especial por integrar adecuadamente a las distintas nacionalidades que lo componen y evitando toda forma de exclusión social, y sabemos que en esta tarea le secunda su esposa, la Gran Duquesa María Teresa, que nos honra también hoy con su presencia.
Juntos están prolongando los vínculos que unen a su Casa con su pueblo y continuando el camino que abrió su padre, conjugando tradición y modernidad.
Así quizá podríamos resumir lo que Luxemburgo representa hoy: la mejor combinación de tradición y modernidad que el ser humano ha sido capaz de desarrollar.
, tiene usted la palabra.
   En nombre del Parlamento Europeo, le agradezco, , sus palabras, que demuestran un profundo conocimiento de nuestra construcción política, de la cual su país ha sido actor y testimonio privilegiado.
Sus palabras han sido también palabras de ánimo para el trabajo de todos los días que celebra esta Institución, y no me queda más que desearles a usted y a su esposa una feliz estancia en Estrasburgo, durante el tiempo que todavía se queden con nosotros.
   He votado a favor de este informe, en primer lugar porque se cumplieron todas las normas en vigor destinadas a garantizar la debida participación de los Estados miembros en este proceso y, en segundo lugar, porque el Parlamento ha realizado una evaluación favorable del candidato aprobado.
   Nos oponemos a la Política Agrícola Común con su redacción actual y rechazamos los cambios que, por principio, revisten una importancia insignificante en el sistema actual.
Exigimos una revisión exhaustiva de la política en su totalidad, de ahí la dificultad de eliminar cuestiones individuales como el asunto sometido a votación.
Opinamos que el sistema de cuotas para la fécula de patata, sobre el que se va a votar, no debe ser ampliado bajo ningún concepto.
En su lugar, es preciso que la Unión Europea cancele todos los sistemas de cuotas en el sector agrícola.
   El Parlamento ha aprobado hoy la posición común sobre la propuesta de directiva presentada por la Comisión en 2002.
Ha llovido bastante desde esa fecha, lo que ha permitido introducir varios aspectos que no estaban incluidos en la propuesta original.
En la versión actual, se da cobertura a una variedad de situaciones (profesiones asalariadas y liberales, prestación temporal de servicios y las denominadas profesiones reguladas, tales como médicos, enfermeros y arquitectos), aunque desde diferentes perspectivas.
Asimismo, se incluyen una serie de enmiendas destinadas a definir el papel de las asociaciones profesionales encargadas del reconocimiento de las cualificaciones y a instaurar un único comité para este propósito.
Además, las enmiendas recomiendan que las profesiones se vean representadas en el nuevo organismo y que se cree un certificado profesional individual con información sobre la carrera del portador.
   Apoyamos las estructuras y normas que evitan la discriminación de personas de otros países en el mercado laboral.
Somos sinceros partidarios de la existencia de un mercado interior abierto y flexible en la Unión Europea.
Creemos, no obstante, que cada Estado miembro debe decidir las cualificaciones profesionales que se reconocerán mutuamente.
Por desgracia, la directiva no presta la debida consideración a las necesidades nacionales y las condiciones básicas.
Los sistemas educativos pueden variar de un Estado miembro a otro por lo que, en la práctica, resulta complicado reconocer mutuamente todas las cualificaciones profesionales.
Estamos a favor de la enmienda en la que se recomienda que no se aplique la directiva a los notarios en el ejercicio del poder público.
   .
Esta directiva no ofrece, por el momento, una solución satisfactoria a un problema existente en relación con las cualificaciones profesionales alemanas.
Según las enmiendas a la legislación alemana, el resultado de la directiva será que las cualificaciones de oficial () y artesano maestro () de este país se incluirán en la misma categoría, a pesar de que a los artesanos maestros se les exige completar un difícil curso de formación adicional de varios años de duración.
No obstante, aún es posible elevar la cualificación de artesano maestro a una categoría de nivel superior mediante su inclusión en el Anexo II de la directiva.
Hemos votado a favor del compromiso con la esperanza de que el Comité de reconocimiento de cualificaciones profesionales, organismo responsable de estos asuntos en virtud del artículo 58 de la directiva, acceda a esta petición antes de la fecha límite de transposición.
   . – El reconocimiento de las cualificaciones profesionales dentro de la Unión representaría un progreso real si no se inscribiera en una estrategia más amplia encaminada a suprimir las fronteras nacionales, que se consideran otros tantos obstáculos a la libre circulación de los bienes y las personas.
El nomadismo se promueve ahora al rango de valor comunitario, al hacer de la movilidad geográfica y profesional el alfa y la omega del nuevo hombre europeo.
El sistema de reconocimiento de las cualificaciones deberá adecuarse a los cambios que podrían producirse en el mundo del trabajo o en los sistemas de enseñanza, conforme a la filosofía ultraliberal que anima a las instituciones europeas.
Con este espíritu, la Comisión ha definido una política social muy particular que alienta la cualificación y la movilidad de los trabajadores sobre la base de unas condiciones mínimas de formación que se considera permiten una mayor adaptabilidad a los mercados de trabajo.
Por otra parte, organismos reglamentarios y profesionales han expresado muchas preocupaciones por el futuro de determinadas profesiones y la calidad de la formación impartida según los países, en particular en materia de salud pública.
Por último, la directiva sobre el reconocimiento de las cualificaciones profesionales es consecuencia de la directiva sobre la liberalización de los servicios.
¡Es tanto como decir que la Directiva Bolkestein está más que nunca de actualidad!
   . – Necesitamos una directiva relativa al reconocimiento de las cualificaciones profesionales para garantizar la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios en el mercado único sin discriminaciones por lo que respecta al nivel de cualificaciones profesionales.
Este principio no se discute.
Hay que evitar mezclar esto con la famosa propuesta de directiva «Bolkenstein», cuyo objetivo es crear un verdadero mercado único de los servicios y que debatiremos aquí mismo en los próximos meses para modificarla en lo que deba ser modificada.
Por lo que se refiere a las enmiendas que se han presentado en el marco del proyecto de recomendación para la segunda lectura, comparto la preocupación de los medios artesanales de mi país, que temen una desvalorización de las cualificaciones profesionales exigidas para el establecimiento, no compatible con la estrategia de Lisboa y la importancia que esta concede a la formación.
El deseo legítimo de hacer que funcione un auténtico mercado único no debe conducir jamás a una nivelación a la baja.
Redunda en el interés bien entendido de las empresas y de los consumidores garantizar productos y servicios cualificados.
Por esta razón, he votado a favor de las enmiendas que tienen justamente por objeto reforzar la seguridad jurídica de las personas implicadas en actividades empresariales.
   Hemos votado a favor de este informe porque propone mejorar el funcionamiento de las organizaciones de productores mediante la introducción de un sistema de gestión de crisis, así como a través de la promoción de frutas y hortalizas y de las variedades locales de las mismas, dado que el consumo de estos productos contribuye de manera positiva a la salud pública.
Estoy de acuerdo con la ponente en que es preciso fomentar la creación de organizaciones de productores en aquellas regiones con un nivel muy bajo de asociacionismo, como sucede en Portugal.
Asimismo, quiero resaltar la importancia otorgada a la protección de la seguridad jurídica de las organizaciones de productores y a la simplificación de sus procedimientos de control, con el establecimiento de criterios uniformes para la ejecución de dichos controles realizados por las distintas instancias comunitarias y nacionales sobre los programas operativos.
Además, acogemos con satisfacción «la introducción de un sistema eficaz de gestión de las crisis de mercado para impedir el desamparo del sector frente a los fuertes hundimientos de los precios».
En lo que respecta a su aplicación práctica y a la «caja de seguridad» mencionada en el informe, esto se debería financiar por completo a partir de fondos comunitarios, ya que este sería el modo más justo de resolver la situación.
   El informe tiene como objetivo la simplificación de la organización común de mercado de las frutas y hortalizas.
No obstante, en él se conservan las estructuras de política agrícola común existentes y, por consiguiente, no podemos respaldarlo.
   Es bien sabido que la agricultura es un sector de fundamental importancia en Portugal.
En este contexto, mi país debería intentar proteger un ámbito que va más allá de los intereses de una clase profesional específica; es algo que beneficia a toda la nación.
Por este motivo, he votado a favor de este informe, porque considero que la propuesta cumple las expectativas de las organizaciones de productores y porque abogo por la creación de un modelo apropiado de régimen de ayuda a los productos transformados.
   – He votado en contra de la eliminación de la posibilidad de exclusión voluntaria, de forma que un trabajador individual pueda trabajar más de ocho horas extraordinarias por semana por razones prácticas según las necesidades personales y de la industria maltesa.
Sobre este punto existe un consenso entre todos los interlocutores sociales de nuestro país.
Estoy a favor de limitar el tiempo de trabajo y de establecer un equilibrio mejorado entre la jornada laboral y la familia.
No obstante, deben entender que en nuestro país no existe un mercado de alquileres y que los terrenos son muy escasos y muy caros.
Cada núcleo familiar, sobre todo entre la juventud, pide préstamos de miles de liras para poder disfrutar de un lugar en el que vivir.
Adquieren deudas de muchos años para pagar el apartamento o la casa en la que viven, viéndose obligados a destinar a este fin enormes cantidades de dinero y una gran parte de sus ingresos, incluidas las horas extraordinarias.
Debido a las exigencias del mercado, y en contra de su voluntad, muchas de estas familias se encuentran inmersas en una situación en la que dependen en gran medida de los ingresos procedentes de las horas extraordinarias para saldar estas deudas, y no para satisfacer caprichos.
Las familias más vulnerables son aquellas con un nivel de renta bajo.
Si limitamos el número de horas extraordinarias, estaremos empeorando su situación en lugar de ayudarles.
¿Y quién va a darles el dinero que necesitan?
¿La Unión Europea?
El Partido Laborista ya había advertido de este problema y aquí estamos para intentar resolverlo.
Me temo, no obstante, que no va a ser fácil.
   – Señor Presidente, quiero explicar por qué no he votado de acuerdo con la línea del partido sobre la mayoría de las enmiendas al informe Cercas.
La razón es que, después de tener en cuenta las reuniones informales con los principales sindicatos de mi país, resulta que actualmente Malta no está en una condiciones económicas para poder aplicar la directiva relativa al tiempo de trabajo.
Como ha explicado mi colega que acaba de intervenir en esta Cámara, las clases sociales con menores ingresos no podrían cumplir sus compromisos si no complementaran sus ingresos mediante horas extraordinarias y otras prestaciones.
   – Señor Presidente, Señorías, he preguntado a una muestra representativa de los veinte millones de jubilados que en buena parte votaron en Italia para que estuviera aquí, como diputado al Parlamento Europeo, para representarlos, cómo debía votar sobre la reducción del horario de trabajo.
Esa muestra me respondió: «Hay quien quiere hacernos trabajar toda la vida, todos los años de nuestra vida de trabajo, todos los meses, todas las semanas, todos los días, todas las horas al día posibles e imaginables. Por si no bastase, quieren también que cobremos la pensión los menos años y meses posibles, el menor importe posible.
Lo único que podemos esperar es, al menos, trabajar lo menos posible durante la jornada laboral».
Por tanto, he votado a favor del informe Cercas y las enmiendas encaminadas a reducir el tiempo de trabajo.
   .
He votado en contra del informe sobre la Directiva relativa al tiempo de trabajo porque los trabajadores individuales perderían su derecho a optar por la exclusión voluntaria de la semana laboral máxima de 48 horas.
Esta propuesta es una interferencia intolerable con el derecho de elección personal y la libertad, y es característica de la mentalidad de Bruselas de querer dictar cada faceta de nuestra vida socioeconómica.
Por desgracia, se rechazó la enmienda para preservar la cláusula de exclusión voluntaria , y por lo tanto el resto de Europa está haciendo cola para endilgarnos una Directiva sobre el tiempo de trabajo que cuenta con escaso apoyo en el Reino Unido.
Es una de las insoportables cargas de ser miembro de la UE y una advertencia saludable contra el creciente control de Bruselas que la nueva Constitución nos aportará, dado el dogma socioeconómico que contiene en la Parte III.
   Los diputados del UKIP han votado EN CONTRA de la enmienda 37 porque la Directiva relativa al tiempo de trabajo ya se aplica y seguirá aplicándose.
Por ello aspiramos a mitigar sus peores aspectos.
Actualmente es posible elegir la exclusión voluntaria de la semana de 48 horas, individualmente o en grupo, firmando un acuerdo con el empresario.
La Comisión Europea quiere mantener las exclusiones voluntarias , el informe CERCAS las elimina.
La enmienda 37 fue catalogada de «propuesta para rechazar la propuesta de la Comisión».
Al votar en contra de esta enmienda, el UKIP pretendía restaurar la posición de la Comisión, manteniendo por lo tanto los .
   . – En este momento en que el Tratado Constitucional exige a la izquierda luchar por el «sí», considero que las enmiendas que el informe Cercas ha sabido introducir en la directiva sobre el tiempo de trabajo constituyen una victoria, pues la presión de la derecha era muy fuerte.
Pero esta victoria no puede enmascarar el retroceso social que persiste en el texto votado hoy.
En particular:
1) el se mantiene durante tres años;
2) la anualización del tiempo de trabajo ya no será negociada por los interlocutores sociales.
Se trata de un retroceso en un tema capital, el control de la flexibilidad;
3) aunque los períodos de tiempo «improductivo» –guardias, etc.– se siguen contabilizando en el tiempo de trabajo, las excepciones permitirán calcularlos de forma específica.
El Tratado Constitucional quiere introducir más diálogo social, pero la directiva actual lo reduce.
Además, esta directiva afecta a una de las conquistas fundamentales de las luchas del siglo pasado: la reducción del tiempo de trabajo y la regulación de las horas por jornada.
Por esta razón, si bien celebro los esfuerzos realizados por el señor Cercas y el Grupo socialista para paliar el ultraliberalismo que marca la directiva, me he abstenido.
   .
Respaldo plenamente el informe CERCAS como un paso significativo hacia la semana laboral de 48 horas en los 25 Estados miembros a partir de 2010.
Con ello se eliminará la actual exclusión voluntaria (), y se introducirán nuevas condiciones estrictas sobre cómo los periodos de guardia pueden computarse para la semana de 48 horas.
El tiempo de trabajo se calculará sobre un periodo de 4 meses, con excepciones para calcularlo sobre 12 meses sujetas a un control más estricto a través de la negociación colectiva.
Una buena regulación del tiempo de trabajo es una piedra angular de la Europa social.
Reconcilia la vida profesional y la vida familiar y aborda una importante cuestión relativa a la salud y la seguridad.
Es totalmente erróneo que exista el en la legislación en materia de salud y seguridad, y es importante que se le ponga fin cuanto antes.
El mayor riesgo es que este se extienda a todos los Estados miembros, cosa que dejaría obsoleto el reglamento sobre el tiempo de trabajo, lo cual sería un paso atrás.
La fecha de aplicación de 2010 ofrece a ambos lados de la industria suficiente tiempo para negociar nuevos acuerdos sobre la base de la semana laboral de 48 horas.
La Confederación Europea de Sindicatos (CES) apoya plenamente el informe, pues considera que ofrece un buen trato a todos los trabajadores de la UE.
   .
Me he abstenido en la votación del informe Cercas sobre la revisión de la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
El compromiso aprobado no se puede considerar un avance para la Europa social.
Tendremos que tener mucho cuidado de conservar los logros sociales alcanzados.
En primer lugar, el principio rector de la directiva es la flexibilidad, y no la salud y la seguridad de los trabajadores.
En segundo lugar, aun cuando la cláusula de exclusión voluntaria, la cual permite a los Estados miembros apartarse de las disposiciones relativas al tiempo de trabajo, deje de aplicarse en el futuro (tres años), esto no evita que los Estados miembros, a petición suya, estipulen el tiempo de trabajo sobre la base de los contratos individuales y eludan las garantías sociales de los acuerdos negociados para tres años.
En tercer lugar, la posibilidad de anualizar el tiempo de trabajo a través de la legislación supone la perdición de un derecho exclusivo de consulta social.
Aunque el Parlamento describe el tiempo de alerta localizada (turno de guardia) como tiempo de trabajo, el período inactivo del tiempo de alerta localizada se puede calcular de un modo específico (a través de un convenio colectivo o un acuerdo legal), sin contemplar la inclusión de garantías para los trabajadores afectados.
Además, la división entre tiempo de alerta continuada inactivo y activo amenaza con extenderse a otros sectores.
   Celebramos el hecho de que el Parlamento no haya aprobado un gran número de las propuestas incluidas en la posición de la Comisión acerca de la nueva Directiva relativa al tiempo de trabajo.
Este es uno de los aspectos más peligrosos de los abusos sobre los derechos de los trabajadores y pone en riesgo los logros obtenidos en una lucha de más de 100 años de duración, perjudicando así a millones de trabajadores y a sus familias.
Nos alegra que se anule la cláusula de exclusión voluntaria, tres años después de la aprobación de una nueva directiva, a la cual hemos contribuido.
Sentimos mucho que se haya aceptado una clasificación del tiempo inactivo y que se haga caso omiso de las sentencias del Tribunal de Justicia.
Esto permitirá que el lugar de trabajo se someta a una liberalización aún mayor y que, en consecuencia, resulte más complicado conciliar la vida laboral y familiar, y proteger la salud y la seguridad de los trabajadores.
Asimismo, existe la posibilidad de anualizar las horas de trabajo.
Por estos motivos, hemos votado en contra.
   Creemos, por cuestión de principios, que la Unión Europea no debería tomar decisiones acerca de los tiempos de trabajo en los diferentes Estados miembros.
Se trata de un asunto que compete a sus respectivos Parlamentos y a las dos partes de la industria.
Aunque hemos decidido apoyar aquellas enmiendas que abren el camino a un aumento de la autodeterminación nacional, votamos en contra de la resolución en su conjunto.
   En principio estoy de acuerdo con la mayoría de criterios y argumentos expresados en este informe.
Sin embargo, en Malta, muchos trabajadores trabajan largas horas porque necesitan hacerlo, bien por cuestiones económicas, bien para cumplir otros compromisos.
En algunos ámbitos, la directiva es inflexible y tendría repercusiones negativas sobre la economía de nuestra pequeña isla y para todas las partes interesadas.
La aplicación de este informe podría mermar nuestros intentos de retener y crear puestos de trabajo sin erosionar el modelo social.
La elección de los trabajadores y la competitividad, por un lado, y la prestación efectiva de atención sanitaria pública y la seguridad por otro, son vitales para el bienestar del pueblo maltés y no es posible cambiar una por otra.
Por ello es crucial para Malta mantener el derecho del individuo a elegir el .
Esta posición goza de un amplio consenso en Malta, también en los sindicatos.
Un amplio espectro de nuestra población no considera que el informe sea beneficioso para Malta.
Por estas razones creo que ahora no es oportuno que vote a favor de este informe.
   .
Mi región –el Este de Inglaterra– padece las semanas de trabajo más largas del Reino Unido, en la que una de cada diez personas en el transporte trabaja más de 60 horas semanales; el mismo número de operarios trabajan más de 56 horas semanales, de comerciantes cualificados más de 53 horas semanales; y de trabajadores de la construcción y de almacén más de 50 horas semanales.
Del mismo modo en que fue correcto introducir el salario mínimo para combatir el problema de los salarios de pobreza, ahora es el momento de dedicar tiempo a las horas de trabajo excesivas, que tiranizan y explotan a los trabajadores, provocan estrés y otros problemas de salud y que perjudican la vida familiar.
Por ello apoyo plenamente el fin, con las necesarias reservas, del británico de las normas sobre tiempo de trabajo de la UE.
   . – El informe Cercas, aprobado, a pesar de numerosas lagunas, por los diputados al Parlamento Europeo del , pide la supresión de la cláusula de que la Comisión Europea proponía mantener.
Dado que esta cláusula permite a determinados Estados miembros alargar la duración legal del tiempo de trabajo semanal más allá de las 48 horas, agravaba el dúmping social europeo.
En efecto, en una Europa sin fronteras, las empresas francesas sujetas a las 35 horas no podrían resistir a los competidores instalados en países europeos que aplicaran la cláusula de .
No obstante, no nos hagamos ilusiones.
La adopción del informe del señor Cercas es solo una etapa.
Hoy, en primera lectura, el Parlamento Europeo ha hecho dar marcha atrás a la Comisión Europea porque muchos diputados al Parlamento Europeo temían la sanción de los electores franceses el 29 de mayo.
   . – He votado a favor de la enmienda 37, que pide el rechazo de este proyecto de directiva por mantener los aspectos negativos de la legislación anterior, como el e iniciar la anulación del tiempo de trabajo.
No obstante, el ponente, señor Cercas, busca manifestar la intención del Parlamento Europeo de conseguir la supresión del de aquí a tres años, un auténtico veneno para el futuro del Derecho social europeo.
Creo necesario apoyarle en esta meta.
Sin embargo, no puedo aceptar que, en contrapartida, permita el cálculo de las 48 horas como máximo sobre la base de 12 meses y autorice el cálculo y la anualización del tiempo de trabajo, tan exigida por la patronal, así como una reducción de la consideración del tiempo de guardia.
Este compromiso no es satisfactorio y no representa para nada una etapa de progreso que tendríamos derecho a esperar de la Unión Europea.
Consagra incluso retrocesos.
Nos encontramos al comienzo del procedimiento legislativo y la votación a favor del informe Cercas supone únicamente mi apoyo a la iniciativa emprendida por el abandono del No obstante, al final de la etapa de codecisión, no aprobaré un texto de trabajo basado en las 48 horas.
   .
La propuesta de la Comisión de modificar la Directiva relativa al tiempo de trabajo resulta, en la práctica, perjudicial para millones de trabajadores en Europa.
La cláusula de exclusión voluntaria sigue en vigor, a pesar de que se ha demostrado que contribuye a la prolongación de las semanas laborales y que afecta a la salud de los trabajadores; convendría revocarla lo antes posible, de preferencia en el año 2008, y por tanto, apoyo el compromiso del señor Cercas en este sentido.
Consideramos que la extensión del período de referencia de cuatro meses a un año, con límites máximos de 65 horas semanales, constituye un fenómeno feudal del siglo XIX. Por este motivo, es preciso mantener el período de referencia de cuatro meses.
Por último, hay que respetar la sentencia del Tribunal de Justicia relativa a los turnos de guardia.
La Comisión complace de manera unilateral el deseo de las empresas de aumentar la flexibilidad.
La semana laboral máxima de 48 horas tal y como nosotros la conocemos resulta, de hecho, arcaica.
La duración aproximada común de la semana laboral es de 40 horas, cantidad que desean reducir aún más la gran mayoría de los trabajadores.
Por este motivo, abogo por el establecimiento de un Estándar Europeo sobre los Tiempos de Trabajo, con el fin de redistribuir el trabajo y facilitar la conciliación del trabajo, la familia, la asistencia y la educación.
   . – Considero necesario modificar la directiva de 1993 sobre la ordenación del tiempo de trabajo para responder mejor a las nuevas realidades.
Pero deberá garantizar un alto nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores, dar a las empresas una mayor flexibilidad en la gestión del tiempo de trabajo y permitir una mayor compatibilidad entre vida profesional y vida familiar.
Suena como si quisiéramos resolver la cuadratura del círculo.
Considero que nuestra contribución debería permitir la ampliación de los períodos de referencia.
Estoy a favor de la anualización, que también puede interesar a los trabajadores y ayudará a afrontar las fluctuaciones de la demanda, en particular estacional.
Por lo que se refiere al problema del tiempo de guardia, habría podido compartir la propuesta de la Comisión, que respeta el principio de subsidiariedad y estipula que el período inactivo del tiempo de guardia no se considera tiempo de trabajo, a menos que la ley nacional o un convenio colectivo dispongan lo contrario.
Por último, considero que el mantenimiento de la cláusula de es incompatible con el objetivo de la directiva.
   El tiempo de trabajo es una cuestión que corresponde a la legislación nacional y que debería quedar al margen de las normativas comunitarias.
No obstante, ya existe una directiva en el nivel comunitario que regula el tiempo de trabajo, y la presente directiva se ha diseñado para actualizar la ya existente.
Por consiguiente, el Partido Liberal ha votado a favor de garantizar que las normas individuales de la directiva sobre el tiempo de trabajo sean lo más constructivas posible.
Hemos defendido el principio de subsidiariedad y un mercado laboral flexible en el que se proteja al mismo tiempo la salud de los trabajadores.
Por desgracia, finalmente se han aprobado numerosas normas detalladas que, desde nuestro punto de vista, podrían perjudicar a las pequeñas empresas en Europa.
Por tanto, hemos votado en contra de la propuesta en su conjunto.
   .
En relación con la aprobación de la enmienda 10, la delegación neerlandesa del Partido Popular por la Libertad y la Democracia ha considerado oportuno votar en contra de la propuesta modificada de la Comisión relativa a la organización del tiempo de trabajo.
De acuerdo con la delegación del VVD, el hecho de que Europa establezca que el turno de guardia total, incluidos los tiempos de alerta localizada y los de descanso, se deba considerar como tiempo de trabajo, es un ejemplo de intromisión por parte de Bruselas que tan solo contribuirá a que se reduzca el apoyo a Europa, justo en el momento en el que más lo necesita.
   Felicito a mi colega el señor Cercas por su excelente informe.
Ha conseguido un admirable compromiso entre las necesidades de un mercado laboral flexible y la protección de los trabajadores individuales contra los daños que las largas horas de trabajo pueden provocar en su salud y su seguridad y al equilibro entre trabajo y vida.
La anualización de la semana de 48 horas permitirá a las empresas hacer frente a las fluctuaciones de temporada, los repentinos incrementos de la demanda o las situaciones de crisis.
El empleado tendrá garantizado un número razonable de horas a lo largo de todo el año.
Al acabar con la exclusión individual se protegerá a los trabajadores que con la presente directiva se enfrentan a presiones para abandonar sus derechos.
   .
Las soluciones aplicadas con éxito en el pasado ya no bastan para resolver los problemas de aumento del desempleo e inestabilidad económica a los que hacemos frente en la actualidad.
La relación laboral «estándar» se va alejando de lo normal y la sociedad en la que vivimos resulta cada vez más flexible.
Este hecho se refleja en los nuevos modelos de organización del tiempo de trabajo, tales como el empleo a tiempo parcial o las cuentas de horas laborales.
Todo aquel que desee escalar posiciones en su profesión no tiene más remedio que ser flexible.
Al mismo tiempo, no obstante, nos enfrentamos al problema de la reducción de la tasa de natalidad en Europa, y considero que sería un desastroso error recurrir a la inmigración para tratar de revertir esta tendencia.
El equilibrio vida laboral-familiar desempeñará un papel más importante que nunca en este sentido.
Los padres suelen esforzarse al máximo para conciliar sus obligaciones laborales y familiares.
La flexibilidad en el tiempo de trabajo solo beneficiará a las empresas y las familias si se introducen los cambios necesarios para apoyar estructuras como las guarderías y si se garantizan los recursos precisos para dichos cambios.
Si los padres y madres de niños se ven forzados a abandonar su puesto de trabajo, esto significará que Europa ha perdido el tren.
   .
Hoy, el Partido Laborista Parlamentario Europeo ha votado a favor de un paquete de compromiso sobre el tiempo de trabajo propuesto por los Grupos del PSE y del PPE en el Parlamento Europeo.
Ahora se presentará a los Gobiernos en el Consejo de la UE para su consideración.
Está en línea con nuestro voto en 2004 y apoya el principio central de esta directiva, la salud y la seguridad de los trabajadores y el objetivo de reconciliar la vida profesional con la vida familiar e incrementar la productividad.
El Partido Laborista Parlamentario Europeo comprende las dificultades de ajuste a las que se enfrentan el Reino Unido y otros, pero estas dificultades se superan gracias a algunas disposiciones flexibles en el informe, como la ampliación del periodo de referencia de 12 meses.
Reconocemos que los periodos de guardia equivalen a tiempo de trabajo, como falló el Tribunal de Justicia Europeo en los casos SIMAP y JAEGER.
Estas sentencias tienen implicaciones para los servicios sanitarios nacionales y los sistemas sanitarios de los Estados miembros, pero al permitir que los Estados miembros calculen esta parte del tiempo de trabajo, el paquete de compromiso que hemos alcanzado es suficientemente flexible.
El Partido Laborista Parlamentario Europeo espera que una votación positiva en la primera fase del proceso garantice la adopción de un informe sobre tiempo de trabajo que salvaguarde la salud y la seguridad de los trabajadores y haga realidad el equilibrio entre trabajo y vida sin renunciar al indispensable grado de flexibilidad.
   El hecho de que se haya producido una clara discrepancia entre la votación por mayoría en la comisión responsable de los asuntos relacionados con el trabajo y la comisión a cargo de las cuestiones de la industria resulta, en sí mismo, sintomático del desequilibrio existente en la versión sometida a votación y en varias de las enmiendas presentadas.
Personalmente, confío en un modelo que, ante todo, respeta el principio de subsidiariedad, dando a los Estados miembros el margen suficiente para adaptar las normas en materia de tiempo de trabajo a su propia situación económica.
Lo más importante es la capacidad de adaptación a las necesidades específicas y a la realidad económica de cada país, en cualquier circunstancia, siempre y cuando se respeten los valores fundamentales, ya que este es uno de los principios rectores esenciales de la legislación nacional, aplicable sin duda al caso de Portugal.
En cualquier caso, el exceso de rigidez en las normativas en esta materia va en perjuicio de la economía, la industria y la industria de servicios y, por consiguiente, afecta tanto a los trabajadores como a los demandantes de empleo.
   En el informe sobre el tiempo de trabajo y todos los informes relativos al trabajo, miro siempre para ver si se ha incluido a la principal mano de obra de Europa, los cuidadores domésticos.
Y no se ha hecho.
Es especialmente lamentable porque un documento que trata del número de horas que trabaja una persona cada semana tiene que ver con ellos más que con cualquier otro grupo de trabajadores de la UE.
Podríamos y deberíamos haber considerado cuestiones como los «periodos de guardia» en relación con los cuidadores domésticos.
Es más que una oportunidad perdida.
Es una discriminación y exclusión de personas que trabajan muchas, muchas horas, personas que siempre están de guardia.
Podemos decidir que examinaremos la situación de los cuidadores y que los incluiremos en nuestras recomendaciones sobre el trabajo en el futuro, y que no seguiremos discriminando a esta importante mano de obra, que ya está siendo discriminada en el ámbito salarial.
   .  Mi posición sobre este asunto se inspira en la creencia de que la jornada laboral semanal, un aspecto clave de la vida social y económica en los Estados miembros de la Unión Europea, no debe ser regulada en el nivel comunitario.
El tiempo de trabajo se contempla en el ámbito del derecho laboral, aprobado en cada país democrático por un Parlamento que representa a todas las partes implicadas en el proceso laboral.
Esto garantiza de manera suficiente el respeto a los derechos de los trabajadores y los empresarios.
La votación de hoy supone un día negro para la prosperidad y el espíritu empresarial europeo.
Gracias a los votos a favor emitidos por la Izquierda y los Liberales, en esta Cámara se ha aprobado la propuesta de reforzar la Directiva sobre el tiempo de trabajo, la cual se convertirá en una de las normas más perjudiciales de la legislación comunitaria.
No en vano, no es más que una decisión por la que se transfieren al resto de países los problemas sufridos en las economías francesa y alemana, incluidos aquellos países opuestos a este tipo de medidas, como Polonia, Gran Bretaña e Irlanda.
Doctores, enfermeros y algunos periodistas serán los más afectados por las restricciones en la jornada laboral semanal y la inclusión del turno de guardia en el tiempo de trabajo. El resultado final será que la competitividad de la economía europea en su conjunto se verá reducida aún más.
En esta ocasión, el Parlamento trata de justificarse por medio de referencias a la Estrategia de Lisboa, el colmo de la hipocresía.
   .– El Grupo parlamentario del Partido Comunista de Grecia votará en contra de la directiva sobre la «ordenación del tiempo de trabajo», porque es un ataque vengativo de la UE, los Gobiernos urbanos y las grandes empresas contra los derechos de las clases trabajadoras.
El objetivo de las propuestas de la Comisión y del ponente es socavar el tiempo de trabajo introduciendo dos nuevos términos –períodos activos del tiempo de atención continuada y períodos inactivos del tiempo de atención continuada– y tiempos de trabajo más flexibles para incrementar los beneficios de las grandes empresas.
El periodo inactivo de tiempo de atención continuada no cuenta como tiempo de trabajo, a pesar de que el empleado está a disposición del patrono.
Por consiguiente, se ha abierto la caja de Pandora y la ley de empleo se ha puesto por las nubes.
La definición de tiempo de trabajo y la longitud de la jornada laboral son cuestiones que durante años han sido objeto de conflicto de clases entre la clase trabajadora y las grandes empresas.
Las consecuencias para la clase trabajadora son dolorosas: más trabajo no remunerado, siempre que lo dicten las necesidades del capitalismo, socavando así los convenios colectivos, la intensificación de la esclavitud, más accidentes en el trabajo, empeoramiento de las condiciones de seguro y jubilación, reducciones drásticas del tiempo libre para actividades sociales y destrucción de la vida familiar.
El Partido Comunista de Grecia está ayudando a reconfigurar y reforzar la orientación de clase del movimiento de clase trabajadora para conseguir unos cambios radicales y satisfacer las necesidades contemporáneas de la clase trabajadora y de las clases populares.
   La cuestión de regular el tiempo de trabajo es complicada.
Mi principal idea en conexión con esta directiva es que las cuestiones de este tipo deberían ser tratadas en primer lugar a nivel de Estado miembro.
Por ello, cuando se votó en contra de la propuesta relativa a la exclusión voluntaria –una regla, además, que no se aplica en Suecia– y se rechazó la propuesta de calcular tiempo de trabajo medio por un periodo superior a cuatro meses, consideré correcto votar contra la propuesta en conjunto.
   –Con esto concluyenlas explicaciones de voto.
La sesión se reanudará a las 15.00 horas con las declaraciones sobre el futuro de Europa sesenta años después de la Segunda Guerra Mundial.
   De conformidad con el orden del día, pasamos a las declaraciones sobre el futuro de Europa sesenta años después de la II Guerra Mundial.
Como recordarán, realicé una declaración sobre el final de la II Guerra Mundial en Europa el lunes pasado, jornada que coincidió con el Día de Europa, en un mes de mayo en el que, además, se cumple el aniversario de la adhesión de diez nuevos países.
Habida cuenta de esta triple coincidencia, la Conferencia de Presidentes decidió realizar hoy un debate sobre el futuro de Europa sesenta años después de la II Guerra Mundial, algo más que una simple conmemoración, algo más que una visión retrospectiva: una visión de nuestro futuro desde el recuerdo de nuestro pasado.
Para introducirlo contamos con la presencia de los señores Juncker y Barroso...
que han estado recientemente en Moscú asistiendo a los actos allí celebrados para conmemorar el fin de la guerra y que ahora se unen a nosotros en este debate que, como les digo —y quiero insistir en ello—, trata de proyectarse sobre nuestro futuro y no solo recordar el pasado.
Agradecemos los esfuerzos que han hecho ambos por estar aquí entre nosotros.
Su presencia realza, sin duda, nuestro debate.
Les daré, en primer lugar, la palabra a ellos, como es costumbre.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, han transcurrido sesenta años desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Recordar el 8 de mayo de 1945, fecha de la capitulación del III Reich, es una profunda obligación, y quisiera felicitar al Parlamento Europeo por no haber dejado de recordar hoy el 8 de mayo de 1945.
La obligación de recordar es una profunda obligación. Creo que es profunda sobre todo para los que nacimos después de la Segunda Guerra Mundial, los hombres y mujeres de mi generación.
Y cuando recordamos el 8 de mayo de 1945, la capitulación de la democracia alemana en 1933 y el terrible período que separa estas dos fechas, debemos hacerlo, nosotros, los jóvenes, al menos con respecto a la generación afectada, con gran comedimiento.
Los que, como yo, nacieron después de la Segunda Guerra Mundial, en 1954, 1955 y más tarde, deben recordar con comedimiento, porque no fueron testigos directos de la tragedia que se abatió sobre el continente europeo.
No vimos, como vieron los que nos precedieron, los campos de concentración y las cárceles en que fueron asesinados, torturados y humillados los hombres hasta su envilecimiento total.
No vimos, como ellos, los campos de batalla, porque no tuvimos que atravesarlos con la muerte en el alma, por no hablar de la muerte física muy a menudo.
No pudimos ni debimos observar, como ellos pudieron y debieron hacerlo, los largos cortejos de presos de todas las nacionalidades que atravesaban Europa, constituyendo de hecho un solo cortejo fúnebre continental.
Nosotros, los que nacimos después de la Segunda Guerra Mundial, no tuvimos que enfrentarnos a elecciones dramáticas, individuales o colectivas.
No tuvimos que decir no, no tuvimos que decir sí; pudimos vivir en el sol de la posguerra, nos ahorramos todas las elecciones dramáticas.
Recordar el 8 de mayo de 1945 es un acto que alimenta la memoria colectiva.
Es muy importante en un momento en que los recuerdos directos o la experiencia vivida de la guerra o la posguerra inmediata –la vivencia directa, con un montón de experiencias personales y de nobles sentimientos– se están convirtiendo en historia, con todo lo que la historia conlleva de distancia con respecto a los recuerdos y de esquemas de lectura supuestamente objetivos.
Hoy, los testigos directos de esta época terrible de la historia continental están desapareciendo.
Emocionantes los veteranos rusos sobre sus camiones en la Plaza Roja, emocionante ese largo cortejo de los que hicieron la guerra por ellos y por nosotros y que, hoy, ya no pueden caminar, cuando todos nosotros sabemos hacia dónde caminan.
La obligación de recordar es una obligación profunda.
Recordar, para los hombres y las mujeres de mi generación, quiere decir recordar con comedimiento, pero también con pleno reconocimiento.
El reconocimiento, primero, para la generación de nuestros padres y nuestros abuelos, que, al regresar de los campos de batalla, de los campos de concentración, liberados de las prisiones, tenían tantas razones para renunciar a todo, no hacer nada y llorar su suerte, pero reconstruyeron Europa e hicieron de Europa el más bello continente que haya existido.
¡Debemos estar agradecidos por el extraordinario logro de la generación de los que tuvieron que hacer la guerra y quisieron hacer la paz!
Cuando recordamos, cuando sentimos esta profunda obligación del recuerdo, también hay que decir la verdad.
El 8 de mayo de 1945 fue para Europa un día de liberación.
El 8 de mayo de 1945 también fue un día de derrota.
Con ello me refiero a la derrota del fascismo y del nacionalsocialismo, así como el final de una capitulación democrática frente a los terribles sucesos que habían tenido lugar desde 1933.
Sin embargo, sobre todo fue el día de la liberación para Alemania.
Me gustaría decirles a los representantes electos del pueblo alemán presentes en esta Cámara que para nosotros los alemanes son mejores vecinos que nunca.
Decir la verdad, el 8 de mayo, el 9 de mayo, el 10 de mayo, es también mostrarse agradecido a los que unieron sus fuerzas y su energía a las fuerzas y la energía europeas para liberar al continente europeo.
Quisiera, no con sesenta años de retraso, sino de distancia, decir cuán agradecidos debemos estar los europeos a esos jóvenes soldados norteamericanos y canadienses que, desde el otro lado del océano, vinieron a Europa para liberar Europa, ignorando hasta el número de países a cuya liberación contribuyeron.
No deberíamos olvidarlo nunca.
También pienso en los soldados del Ejército Rojo.
¡Qué de pérdidas!
¡Qué número excesivo de biografías truncadas entre los rusos, que, por la libertad de Europa, dieron 27 millones de muertos!
No se necesita estar prendado, aunque yo lo estoy, de un gran amor por El Estado ruso profundo y eterno para reconocer que Rusia se mostró digna de Europa.
Quisiera rendir un homenaje especial a un pueblo de Europa que supo decir no, cuando otros, demasiado a menudo, se vieron tentados por un pequeño sí.
Quisiera rendir hoy homenaje al pueblo británico, que supo decir no, y sin cuya aportación nada habría sido posible.
Pero la libertad recuperada a comienzos del mes de mayo de 1945 no era igual en todas partes.
Nosotros, en la parte occidental de Europa, cómodamente instalados en nuestras viejas democracias, podíamos, tras la Segunda Guerra Mundial, vivir en libertad, en una libertad recuperada cuyo precio conocíamos.
Pero los que vivían en el centro de Europa y los que vivían en el este no conocieron la libertad que nosotros vivimos durante cincuenta años.
Estaban sometidos a la ley de otro.
Los países bálticos, cuya llegada a Europa quisiera saludar y a los que deseo manifestar cuán orgullosos estamos de tenerles con nosotros, se incorporaron por la fuerza a un conjunto que no era el suyo.
Estaban sometidos no a la ,sino a la que no era la suya.
Esos pueblos, esas naciones, que fueron de desgracia en desgracia, sufrieron más que todos los demás europeos.
Los demás países de la Europa Central y Oriental no conocieron esa extraordinaria capacidad de autodeterminación que pudimos vivir en nuestra región de Europa.
No eran libres.
Debían evolucionar bajo el régimen de principio que les fue impuesto.
Pienso, con enorme tristeza en el corazón, en todo lo malo que hoy se dice de la ampliación.
Pero digo hoy, cuando la Segunda Guerra Mundial acaba por fin de terminar: ¡viva la ampliación!
Esta Europa de posguerra, que sin la guerra nunca habría podido convertirse en la Europa que es hoy; esta Europa, nacida de las cenizas de la guerra, no habría visto nunca la luz si no hubiera contado con los llamados padres fundadores de Europa –los Schuman, Bech, Adenauer, de Gasperi, y otros– que, de la consigna de posguerra «nunca más la guerra», por primera vez en la historia del continente, hicieron una esperanza, un ruego y un programa.
Hay que recordar hoy con emoción, con reconocimiento, a aquellos que tuvieron la valentía de decir sí después de haber dicho no.
No habrían podido hacerlo si no se hubieran sentido transportados por los nobles y profundos sentimientos de sus pueblos.
No se hace nada grande en contra de la voluntad del pueblo.
Si hemos podido hacer Europa como la hemos hecho tras la Segunda Guerra Mundial, fue porque los pueblos europeos no querían revivir nunca más lo que el continente europeo había vivido como una tragedia, dos veces, en el curso del siglo XX.
Están los padres fundadores de Europa, que son conocidos; están los pueblos que evolucionaban en la sombra y compartían esos nobles sentimientos y después, están los filósofos, los pensadores, los políticos, de los que demasiado a menudo no nos acordamos: Léon Blum, que soñó Europa en una prisión francesa; el gran Spinelli, encarcelado en una isla de Italia por los fascistas italianos; otros que no tienen nombre pero a los cuales debemos mucho.
Quisiera saludar a los que, olvidados o en el anonimato, hicieron posible lo que se hizo después de la Segunda Guerra Mundial.
Estaba la parte libre de Europa y la parte de Europa paralizada por ese funesto decreto de la historia, el Acuerdo de Yalta, que quería que Europa estuviera dividida para siempre en dos partes, partes que muy a menudo se miraban una a otra y entre las cuales hemos sido incapaces muy a menudo de tender puentes.
La guerra fría –así de tiernamente se llamó a ese otro período trágico de la historia europea– paralizó las mejores energías de Europa; no permitió a los mejores talentos de Europa expresar todo lo bueno que tenían que expresar si se les hubiera dejado.
Personalmente, nací en diciembre de 1954, pero prefiero decir que nací en 1955.
Crecí, en primer lugar, en el respeto de los logros de la generación de mi padre, si puedo permitirme esta digresión, que conoció una suerte doblemente terrible, porque los luxemburgueses nacidos entre 1920 y 1927 fueron enrolados por la fuerza en la Wehrmacht alemana y llevaban un uniforme que no era el suyo, un uniforme que servía ambiciones que no eran las suyas.
Terrible suerte tener que llevar el uniforme del enemigo.
La misma observación vale también para los pueblos de Alsacia y Lorena, a quienes rindo homenaje.
Crecí en la atmósfera de la guerra fría, donde el mundo, parece, era más fácil de comprender.
Había los que estaban con nosotros y los que estaban en contra nuestra.
No se sabía por qué se amaba a los que estaban con nosotros, pero se sabía que había que detestar a los otros.
Se sabía que la amenaza estaba del otro lado y los que estaban del otro lado pensaban que la amenaza estaba del nuestro.
¡Cuántas oportunidades perdidas!
¡Cuánto tiempo perdido en Europa por esos estúpidos análisis de la posguerra inmediata!
Alegrémonos hoy de no tener que remitirnos ya a la lógica implacable de la guerra fría y de poder hacer la paz entre las dos partes de Europa.
Pienso a menudo –sin duda porque no lo soy– en los sabios de Europa, en Churchill, por ejemplo.
El gran Churchill, en 1947, cuando se reunió en La Haya el primer congreso del movimiento europeo y cuando vio la luz la idea de crear el Consejo de Europa, ante la negativa de la Unión Soviética a permitir que los demás países de la Europa Central y Oriental participaran en el plan Marshall y en la construcción del Consejo de Europa, declaró con ese don profético que le era propio: «Comenzamos hoy en el oeste lo que un día terminaremos en el este».
Señorías, debemos estar orgullosos de haberlo conseguido.
Recuerdo a menudo las palabras de Victor Hugo, que en 1949 escribió: «Llegará un día en Europa en que no habrá otros campos de batalla que los mercados abriéndose a las ideas. Llegará un día en que las balas y las bombas serán reemplazadas por los votos».
Estemos orgullosos de haberlo conseguido hoy.
Estemos orgullosos de poder decir al Parlamento Europeo, representación elegida de los pueblos de Europa, cuyos miembros son los herederos de los que supieron decir no cuando había que decir no, los herederos de los que supieron decir sí cuando el sí era la única opción posible.
Estemos agradecidos a aquellos que dijeron no cuando había que decir no y sintámonos orgullosos de todos aquellos que hoy dicen sí a la gran Europa, a la Europa que ha visto reconciliarse su historia y su geografía.
Sintámonos orgullos de aquellos que no quieren que Europa se convierta en una zona de libre comercio y sintámonos orgullosos de aquellos que, como nosotros, como millones de otros, piensan que Europa es un continente complejo que merece algo más que una zona de libre comercio.
Sintámonos orgullosos de la Europa que construyeron los que estaban ahí antes que nosotros y comportémonos como dignos herederos.
   , Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estimados amigos, es un gran honor para mí representar a la Comisión en esta ceremonia del Parlamento que representa a los europeos.
Hoy volvemos la vista atrás al pasado y miramos adelante al futuro.
Estamos aquí para recordar, para reconocer y para construir.
Empecemos mirando al pasado.
El mayor conflicto mundial fue la fuente de sentimientos contradictorios entre todos los supervivientes; una fuente de alivio para muchos, una fuente de vacío, sin duda, y a menudo una fuente de miedo por el futuro, miedo de que el mundo de posguerra pudiera no ser mejor –y de hecho fuera peor– que lo que había antes.
Por ello recordamos.
Recordamos la escala de destrucción que azotó en especial a Europa.
Apenas hubo países que salieron ilesos.
Lo que algunos han calificado de «guerra civil europea» demostró la inhumanidad con la que el hombre es capaz de tratar al hombre.
Los europeos a menudo se sienten orgullosos de los grandes logros de nuestra civilización y de nuestra cultura, de los grandes triunfos del espíritu europeo, pero hemos de reconocer humildemente que algunos de los peores horrores que ha perpetrado nunca la raza humana tuvieron lugar en la Europa del siglo XX.
Sin embargo, también deberíamos recordar las grandes historias de triunfo contra la adversidad, los viajes que realizaron tantos europeos en busca de una vida mejor, algunos atravesando montañas y mares para alcanzar su objetivo de una existencia feliz y pacífica.
Algunos simplemente lo encontraron regresando a casa.
Recordamos a quienes no tuvieron esa oportunidad, aquellos para quienes la luz de la libertad se apagó poco después de verla; aquellos que vieron una pesadilla sustituida por otra.
Reconozcamos que algo notable salió de las ruinas de Europa en 1945.
Permítanme citar a uno de los visionarios de aquella época, hablando en Zurich en 1946.
Dijo: «Ahora voy a decirles algo que les asombrará.
El primer paso para la reconstitución de la familia europea ha de ser una asociación entre Francia y Alemania.
Solo de esta manera Francia podrá recuperar el liderazgo moral y cultural de Europa.
No puede haber un resurgimiento de Europa sin [...] una Alemania espiritualmente grande».
Churchill tenía razón.
Es fácil olvidar ahora el valor que hizo falta para pronunciar estas palabras en aquel momento.
Lo que dijo fue sorprendente.
Aún más sorprendentes fueron los actos que convirtieron aquellas palabras en realidad.
Deberíamos recordar la extraordinaria determinación demostrada por Robert Schuman, Jean Monnet, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi y otros y lo que lograron, reconstruir en lugar de retirarse en el desquite.
Asimismo deberíamos recordar y reconocer la visión de futuro de los líderes transatlánticos que ayudaron a soportar la carga de la reconstrucción en lugar de dar la espalda.
Antes de entusiasmarnos demasiado, hagamos una pausa, porque lo que empezaron los padres fundadores fue notable, pero incompleto.
Como dijo la Comisión en su declaración del 9 de mayo: para millones, la verdadera libertad solo llegaría con la caída del Muro de Berlín, y no con el final de la Segunda Guerra Mundial.
Después de 1945 perdieron sus libertades y oportunidades tan pronto las habían recuperado.
En algunos casos, perdieron el control político de sus países; en otros, perdieron su independencia.
Para muchas personas en Europa, el final de la guerra significó paz y libertad; pero para algunos significó tan solo paz, pero no libertad.
No deberíamos olvidar lo que era Europa.
Hace sesenta años, aquí en este continente experimentamos el holocausto.
Hace unos 30 años, varios países de la Europa meridional, incluido el mío, seguían viviendo bajo dictaduras.
Hasta hace cerca de 15 años, media Europa no gozaba de libertad y democracia.
Por ello me cuesta comprender cómo podemos dejar de ser optimistas acerca del futuro de Europa si vemos dónde está Europa en comparación con dónde estaba hace unos años.
Sin embargo, esto, afortunadamente, no fue el final de la historia.
Lo que construyeron los líderes europeos en la década de los cuarenta y cincuenta era una luz y un imán: una luz en la oscuridad para quienes no tenían perspectivas de paz, prosperidad y estabilidad que otros europeos sí tenían, y una fuerza de atracción poderosa y extraordinaria para las personas y los países que se liberaban y veían la Comunidad Europea –tal como se llamaba a la sazón– como un catalizador para la transformación de sus países.
Para mi generación, Europa fue siempre sinónimo de democracia.
Con 18 años, yo y otros estábamos decididos a liberar a nuestro país de una régimen autoritario y atrasado.
Por ello yo y muchas personas de mi generación admiramos especialmente los extraordinarios esfuerzos de las personas de la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovaquia, Eslovenia y Rumanía y Bulgaria para luchar por la democracia y cómo relacionan la idea de Europa con la de democracia.
Es con enorme orgullo que la Unión Europea y sus instituciones acogen a estos nuevos Estados miembros y a estas personas, así como a los de Malta y Chipre.
Así pues, esta transformación merece el reconocimiento y la conmemoración.
¿Por qué?
Porque a veces parece casi olvidada.
Hoy es demasiado fácil dar por sentados los sólidos cimientos de la nueva Europa en la que vivimos, una Europa de libertad y de valores compartidos.
Por esta razón, hay que decirlo: la Unión Europea no puede ser víctima de su propio éxito.
La integración de una variedad tal de miembros unidos por un proyecto común es una realización verdaderamente extraordinaria.
Es un desafío enorme, que superamos todos.
Estoy convencido de que la realización de este formidable proyecto, que pronto afectará a 27 países y 500 millones de personas, continuará a pesar de las turbulencias que no dejarán de producirse de vez en cuando.
No obstante, esta realización avanza a veces tan sosegadamente que corremos el riesgo de olvidar lo que ha precedido.
Las narraciones de los sangrientos conflictos que asolaron Europa parecen ahora confinadas a los libros de historia.
Sin embargo, todavía ocupaban la primera página de los periódicos hace diez años, cuando se producían masacres en algunos países de los Balcanes.
En nuestro continente podemos decir ¡nunca más!
Es fácil decirlo, pero la historia de Europa demuestra que debemos trabajar por la paz y no darla por sentada.
Esta perspectiva no es sin duda muy alegre, porque hoy en Europa hay problemas, temores.
En Berlín, en el gran edificio que abrigó en otro tiempo lo que la RDA llamaba su parlamento, está inscrita la palabra que quiere decir: dudas.
Hay dudas y temores, sobre todo entre los jóvenes.
Sus temores son serios: el temor a encontrar o no encontrar empleo, el temor ante un mundo más competitivo, que a veces se percibe como un desafío.
Pero se trata del temor a encontrar o no encontrar un trabajo, no del temor a encontrar o no encontrar el propio país.
Ahora, hay que encontrar un modo eficaz de remediar las dificultades, reales o percibidas como tales, asociadas a la integración de los mercados.
No se trata de conflictos armados entre competidores que se convierten en adversarios o enemigos.
Por ello, para hacer frente a estos temores, debemos seguir el ejemplo de las generaciones que nos han precedido; debemos demostrar la misma imaginación y la misma valentía.
¡Recordemos que la ambiciosa cooperación que hemos realizado en Europa ha sido el origen de las revoluciones pacíficas que han traído la libertad y la democracia a millones de europeos!
El ejemplo de Europa –la Europa de los Seis, de los Diez, de los Doce, de los Quince y ahora de los Veinticinco– ha sido la verdadera fuerza motriz de la democratización en la Europa del Sur, en América Latina y, después, en la Europa Central y Oriental.
Recordemos que la libertad es la fuerza motriz que estimula el crecimiento, el empleo, la inversión, y que ofrece al mayor número de europeos la oportunidad de una vida mejor.
La vitalidad de la democracia y la modernidad de nuestras sociedades testimonian nuestra capacidad para reinventar nuestro continente.
De su mercado interior a sus fronteras exteriores, de la promoción de la cohesión interior a la defensa del desarrollo sostenible y del medio ambiente, de la dimensión de la solidaridad a la de la justicia en las todos los rincones del mundo –porque no queremos una Europa cerrada sobre sí misma–, la Unión Europea sigue construyendo Europa.
Lo hace siguiendo etapas concretas, que mejoran la vida diaria de sus ciudadanos.
La ratificación de la Constitución consolidará esas realizaciones, sentará los cimientos para realizar avances aún más importantes en el futuro.
Hoy, pues, recordemos esta terrible guerra y todo lo que se derivó de ella.
En nuestro trabajo centrado en el futuro, inspirémonos en la ambición visionaria y la determinación de los dirigentes y los ciudadanos que nos precedieron, ¡de la reconciliación a la cooperación y de la cooperación a la Unión Europea!
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en 1945 –hace 60 años– Europa era un campo de batalla asolado.
Una guerra brutal costó la vida de más de 55 millones de personas, millones más –muchos millones más– quedaron desprotegidos, millones se convirtieron en refugiados o fueron expulsados de sus hogares; los padres perdieron a sus hijos, las esposas a sus maridos, los niños a sus padres.
A finales de marzo de 1945, mi propio padre, un soldado raso en el ejército, desapareció.
Solo mucho después nos enteramos de que se encontraba entre los muertos.
Nunca llegué a verlo.
En 1945, muchas de las ciudades de Europa estaban destruidas; su economía estaba en ruinas.
En el mundo, bastaba con mencionar el nombre de Europa para provocar miedo y pavor.
No cabe duda de dónde estuvo la responsabilidad para el estallido de la Segunda Guerra Mundial: el régimen ilícito del nacionalsocialismo en Alemania avivó sus ilusiones raciales y sus deseos de poder en un infierno de agresión contra todos los demás pueblos de Europa.
El intento de exterminio de los judíos sería el peor de sus crímenes.
El totalitarismo del nacionalsocialismo llevó a toda Europa a la ruina.
Cuando llegó el final en 1945, los propios alemanes se encontraban entre las víctimas, en un momento en que los ganadores eran escasos.
En lugar de ganadores, había supervivientes, algunos afortunados, otros desafortunados; los primeros en Occidente, los últimos en la Europa Central y Oriental.
El apoyo previsor norteamericano hizo posible que se reanudara una nueva vida en la parte occidental del continente, gozando de libertad, respeto por la dignidad humana, democracia y una economía de mercado basada en la ley.
Winston Churchill, como acabamos de recordar, fue quien esbozó la visión de unos Estados Unidos de Europa –y permítanme añadir que Europa nunca podría haberse completado sin Gran Bretaña.
Después de 1945, empezando por la costa atlántica, Europa resucitó; sus pueblos, agotados, pero contentos de poder empezar de nuevo en libertad, se unieron.
Robert Schuman siempre será recordado y honrado por tender la mano a los alemanes e invitarles a unirse en este nuevo comienzo.
Sin la magnanimidad francesa, Europa no habría sido más que una idea insustancial –y permítanme añadir que, ahora que la Unión Europea está haciendo otro nuevo comienzo con una única Constitución, la Europa del futuro también necesita más que nunca la implicación constructiva de Francia.
En 1945, los pueblos del Centro, del Este y del Sureste de Europa también se llenaron de la esperanza de un nuevo comienzo, de tener, como aquellos que pertenecían a la misma cultura europea a la que todos pertenecemos, una nueva oportunidad de vivir en libertad y en paz.
Tuvieron que aprender de la amarga experiencia de que la paz sin libertad equivale solo a una liberación parcial del yugo de la injusticia totalitaria.
Sus esperanzas se vieron frustradas por la toma de poder soviética.
Aunque el totalitarismo nacionalsocialista fue derrotado en 1945, el totalitarismo estalinista dividió a Europa e impuso su injusto gobierno a los pueblos del Centro, Este y Sureste de Europa.
Sin embargo, la esperanza no abandonó a los menos afortunados supervivientes de la Segunda Guerra Mundial –la esperanza de una Europa compartida, intelectual, moral y políticamente renovada, con la perspectiva de prosperidad para todos sus ciudadanos.
A esta esperanza le dieron finalmente forma en una revolución pacífica, cuya contraseña fue Tendrían que pasar décadas para que se derrumbara el muro.
Habiendo sido diputado a este Parlamento desde sus primeras elecciones directas en 1979, veo nuestro debate de hoy –un debate que estamos celebrando juntos de manera solemne y con la gravedad que se merece– como un momento para alegrarse de que Europa está unida, un tiempo para alegrase también de la presencia entre nosotros de miembros de ocho países de la Europa Central, que gozan de los mismos derechos que nosotros.
Fue en 1989 cuando Europa se libró de la doble carga del totalitarismo.
Lo que nos enseñó 1989 fue qué poder tienen los valores de Europa para todos nosotros y lo mucho que dependemos del ejemplo de los hombres y mujeres valientes, si queremos mantener nuestra libertad.
Después de 1989, Europa pudo empezar de nuevo a respirar con ambos pulmones, por citar las palabras usadas por ese Papa inolvidable que fue Juan Pablo II.
Los pueblos de Europa Occidental habían realizado un trabajo valioso, indispensable, para preparar ese día, y lo que hicieron perdurará.
La creación de la Unión Europea con unos valores comunes centrados en la dignidad humana, la unión supranacional en una comunidad libre con sus propias leyes vinculantes, fueron la respuesta coherente a la oportunidad presentada por el final de guerra.
La unificación europea es un proyecto de paz y de libertad.
Todos los europeos tienen ahora la oportunidad, y el deber de seguir el camino presentado por una Europa reunificada.
Ahora estamos construyendo juntos una Europa que defiende sus valores por el bien de sus ciudadanos.
Ahora Europa puede dar una única respuesta a la guerra y al totalitarismo, siguiendo por el camino de la Unión Europea de pueblos y Estados, con perseverancia, convicción interna y aceptación de la diversidad que es la fuerza y el esplendor de Europa.
El actual debate sobre la Constitución Europea es una gran oportunidad para que recordemos estas cuestiones fundamentales, porque, por primera vez en la historia europea, nuestros valores e ideales se consignan en una constitución.
Europa no es solamente un sistema político, sino también un espacio vital intelectual.
Por esta razón, la respuesta a la terrible guerra cuyo final conmemoramos hoy con gratitud, tenía que ser moral, un «nunca más» a la falta de libertad que conlleva la guerra, un «nunca más» a la guerra que quita su libertad a los hombres.
Esto resume la motivación detrás de la construcción de una nueva Europa, una Europa que repudia el totalitarismo, la arrogancia nacionalista, y la inhumanidad igualitaria, una Europa que se niega a permitir que ninguno de sus Estados domine por encima de los otros, una Europa que afirma la inconfundible dignidad de cada ser humano individual, el equilibrio de los intereses de los grupos sociales y de los pueblos, una Europa de respeto y diversidad, de cuya diversidad deriva su fuerza, una Europa de democracia y Derecho.
Se han realizado muchos progresos con respecto a la reconciliación interna, a reconciliar a las personas y los Estados de Europa entre sí.
Queremos –y debemos– completar esta labor de reconciliación interna, y también queremos reconciliarnos con el pueblo ruso y con los ciudadanos de la Federación Rusa.
No obstante, en el periodo de nuestra historia que acaba de empezar, Europa tendrá que buscar la reconciliación en el mundo y con el mundo a nuestro alrededor en mayor medida que antes.
Las guerras de Europa se convirtieron en guerras mundiales.
La unificación de Europa ha de beneficiar al mundo.
Podemos agradecer a los diputados a esta Cámara –y quiero dar las gracias en especial a mi colega Elmar Brok– que han elaborado una resolución que, mañana, expresará nuestros valores.
En esta hora recordamos a todas las víctimas de la Segunda Guerra Mundial, y todo el sufrimiento y destrucción.
Recordamos lo ligadas que están la paz y la libertad y la necesidad de que nuestro trabajo sirva a la humanidad, también para promover el diálogo entre culturas.
Allí donde este diálogo con el mundo dé frutos, defenderemos los valores que nos mantienen en nuestro camino hacia el futuro.
Así, este día de recuerdo puede darnos una nueva misión, la tarea de trabajar juntos para construir un mejor mundo, un mundo con más paz, y un mundo más libre.
   . Señor Presidente, Señorías, cuando pensamos en el 8 de mayo de 1945, y recordamos lo que sucedió aquel día, pensamos en el periodo que le precedió y también en el periodo posterior.
Es imposible para los diputados alemanes a esta Cámara recordar la fecha sin al mismo tiempo recordar su nacionalidad.
El grupo en cuyo nombre hablo incluye a diputados de Alemania que representan al país que quiso esta guerra, que se preparó para esta guerra, que la desencadenó, y fue despiadado al organizarla.
Sin embargo, también hablo en nombre de diputados de Polonia, el país que fue el primero en ser invadido por el ejército alemán, así como diputados de los países –el Reino Unido y Francia– que fueron los principales Aliados, sin cuyo poder combinado Hitler no habría podido ser vencido.
Junto a mí se encuentra Poul Nyrup Rasmussen, durante muchos años Primer Ministro de Dinamarca, un país que la Alemania de Hitler invadió y ocupó de la noche a la mañana, siendo mi padre uno de los soldados ocupantes.
Asimismo hablo en nombre de los diputados de países que sufrieron bajo la dictadura mucho después de que acabara la Segunda Guerra Mundial.
Mi Grupo incluye a un abogado que defendió a las víctimas del régimen franquista, y a otro diputado que fue él mismo una víctima, que fue torturado en los calabozos de la policía secreta.
Algunos de mis colegas de Grupo provienen de Portugal y Grecia, hombres y mujeres que –al igual que usted, señor Presidente de la Comisión– en su juventud se alegraron de ver que los dictadores eran expulsados de sus países.
Mi Grupo incluye a mi amigo Józef Pinior, que será el siguiente en intervenir en nombre del Grupo, y que fue torturado durante tiempo en las cárceles comunistas por ser sindicalista y socialdemócrata.
Para mí es un privilegio poder hablar en nombre de todas estas personas, un privilegio que debo a la Unión Europea.
Es algo por lo que todos podemos estar agradecidos a los hombres y mujeres que tuvieron que asumir la responsabilidad después del 8 de mayo de 1945, para trabajar en la unificación que consiguieron.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, aquel día, el 8 de mayo de 1945, había que sacar consecuencias y se sacaron las consecuencias correctas.
La historia de la Unión Europea, la historia de Europa después del 8 de mayo de 1945 es una historia de éxito.
Es la historia de la firme determinación que salió de sus ruinas, la historia de un «¡nunca más!».
Este «¡nunca más!» no cayó en el olvido.
Adoptó unas formas en las que hoy trabajamos, de las cuales nos beneficiamos hoy, formas que me permiten representar a los diputados de la fe judía, que hicieron posible que mi Grupo incluyera diputados musulmanes, que en mi Grupo hubiera diputados que han sufrido y otros que han aprendido de quienes sufrieron.
Hicieron posible que encontráramos una base común afirmando una cosa: la lección del 8 de mayo es que, si queremos que este «¡nunca más!» sea permanente, habrá que luchar por él cada día.
La lucha por nuestra democracia, por nuestra Europa, es diaria.
Recordemos hoy las causas, el periodo que precedió, marcado como estuvo por una idea.
Es único en la historia de la raza humana que un Estado se defina a sí mismo y sus objetivos en términos de extermino de otros pueblos y razas.
Nunca antes ni después ha habido un Estado que haya justificado su existencia diciendo que existía como Estado para poder exterminar a los judíos, los eslavos, los romaníes, los sinti y los minusválidos.
Semejante cosa es única en la historia de la raza humana.
Es lo extraordinario del Tercer Reich: los nazis querían que no quedara rastro de los judíos en Europa.
Hace unas semanas, estuve en Yad Vashem, el centro memorial en Jerusalén.
Descendí por los pasillos y vestíbulos subterráneos en los que se representaba el destino de millones de víctimas El Director del Yad Vashem, que me guió, me dijo: «Todos los días bajo a este infierno y las veo, las fotografías, solo ellas.
Es un infierno.»
Luego subí los peldaños y crucé un pasillo en el nuevo museo, que tenía una fachada de cristal y allí estaba, a la luz del sol, la ciudad de Jerusalén.
«Todos los días», dijo el director del Yad Vashem, «cuando salgo de ese infierno y veo esta luz, sé que no lo lograron.
Estamos vivos.
Lo conseguimos; los nazis no.»
Cada memoria, cada día de recuerdo, cada nombre que leemos es una victoria sobre los criminales que querían que no quedara nada.
Si los recordamos, el pueblo judío permanecerá, al igual que los romaníes y los sinti, como aquellos que fueron asesinados por razones políticas, como las personas con discapacidades.
Permanecen en nuestro recuerdo, y allí viven.
¡Tantas víctimas, tantos nombres!
Anne Frank era un niña judía cuyo único crimen fue ser una niña judía en Amsterdam.
En un día como este, recordemos a Anne Frank.
Sophie Scholl era una joven estudiante alemana, cuyo único crimen fue ser una persona honrada y que fue decapitada a la edad de 18 años por distribuir panfletos denunciando al régimen nazi.
También recuerdo a Krzysztof Baczynski, un joven poeta polaco, asesinado en Varsovia por un francotirador alemán.
¡Tres nombres de entre 55 millones de víctimas!
Tres nombres, enumerados para representar a todas las demás víctimas.
Permítanme repetir: tres nombres que evocamos y que representan a todos aquellos que deberíamos recordar.
En las últimas semanas, nos hemos preguntado a menudo el sentido de esta Unión Europea nuestra y nos lo han preguntado.
Nuestras intervenciones de hoy describen para qué sirve esta Unión.
Este trabajo de unificación, el seguir superando la división, seguir conteniendo al racismo, seguir excluyendo de la comunidad de demócratas a todos los antisemitas, racistas y nazis, seguir despreciando a estos criminales, seguir enumerando sus fechorías, y seguir recordándolos, esta es la base, los cimientos morales e intelectuales de la Unión Europea, la Unión construida por nuestros padres y los padres de nuestros padres.
Mientras tanto, Europa tiene un legado; la UE ya no es una novedad.
Ya tiene 60 años, pues en principio nació el 8 de mayo de 1945.
Justo ahora tenemos un legado que administrar si queremos entregarlo.
Si cuidamos de este legado, desde la base de la obligación de recordar que el Tercer Reich representó el punto más bajo de la raza humana, desde el cual hemos sacado las conclusiones correctas al crear esta Unión, entonces, nosotros los políticos europeos permitiremos a los jóvenes, hombres y mujeres que se sientan en las tribunas de esta Cámara tener un futuro mejor de lo que fue el pasado de sus padres y abuelos.
   . – Señor Presidente, el poeta británico John Donne escribió: «Nadie es una isla, completo en sí mismo; cada hombre es un pedazo del continente, una parte de la tierra firme.
Si el mar se lleva un terrón, toda Europa queda mermada».
Eso fue en 1624, pero durante más de 300 años los pueblos y los Estados han seguido librando guerras por todo nuestro continente.
El tribalismo y el odio constituyen el horrible legado de Europa.
Por si no lo habíamos aprendido antes, la «guerra para terminar con todas las guerras» debería habernos mostrado la inutilidad y el dolor de la actividad bélica organizada.
El despertar de aquella pesadilla nos condujo a la Liga de las Naciones, pero seguimos destilando el aguardiente de las armas de destrucción masiva a partir de los frutos del adelanto científico.
Al terminar la Segunda Guerra Mundial en Europa, el 8 de mayo de 1945, habían perdido la vida más de 40 millones de personas.
Un cínico podría afirmar que los europeos del siglo XX eran duros de mollera.
Fueron precisas dos guerras sangrientas y un continente en ruinas para enseñarnos que una Europa unida vale más que la suma de sus partes.
Ni siquiera entonces fuimos capaces todos nosotros de hacer realidad nuestras aspiraciones de paz y libertad.
Aunque para la mayoría de los europeos, mayo de 1945 significó la liberación de sus países respecto de la tiranía nazi y el comienzo de un nuevo camino hacia la libertad y la reconstrucción, para quienes se encontraron ubicados en el lado equivocado del Telón de Acero, una tiranía fue sustituida rápidamente por otra.
Otras dos generaciones se vieron privadas de la libertad que ahora disfrutamos.
Como estudiante de la Universidad Karl Marx en Leipzig en 1976, lo pude comprobar en persona.
Nuestras perspectivas históricas son inevitablemente diferentes.
Pero este ha de ser un debate sobre el futuro, no sobre el pasado.
Alegrémonos de que Europa se halle unida en paz y que podamos estar sentados juntos en la misma sala de debates con un conjunto de instituciones de gobierno supranacionales comunes, que deciden sobre cuestiones de interés mutuo.
Fue el imperativo de la dependencia lo que alumbró la Unión Europea y presenció el derrumbamiento definitivo del bloque soviético.
Empezamos por el carbón y el acero, los componentes básicos de la Europa de posguerra; construimos el mercado común, el fundamento de una prosperidad inimaginable para mis padres; hicimos realidad la moneda única para 300 millones de europeos a comienzos de este nuevo siglo.
Al celebrar el 60º aniversario de una paz duradera, constatamos que Europa ha recorrido un largo camino, cubriendo etapas sucesivas para fomentar la solidaridad entre nuestros pueblos.
No cabe duda de que la Unión Europea ha sido un éxito: se han convertido en parte integrante de nuestro tejido jurídico y social común.
Pero no existe ninguna garantía de que siempre sea así, y ahora nos encontramos ante una línea divisoria, representada por el Tratado Constitucional.
¿Somos capaces de seguir avanzando y consolidar este período de paz, estabilidad y prosperidad sin precedentes, o se diluirá ante nuestros ojos y quedará sobreseído por una nueva rivalidad nacional y la práctica de una política de situaciones límite?
Un columnista del nos recordaba la semana pasada lo fina que es la pátina de la civilización, lo débil que es la voz de la conciencia humana cuando se aparta del Estado de derecho y del respeto por nuestros semejantes.
Ese es el desafío a que se enfrentan nuestros Estados miembros al ser requeridos para ratificar la Constitución.
Una Europa pacífica y próspera siempre ha estado basada en la premisa de que la fortaleza radica en la convergencia y en los mandatos compartidos.
La cooperación ha nacido a partir del comercio hasta abarcar la política social, el empleo, la inmigración, la justicia, los servicios de policía y la política exterior.
Las revoluciones en Europa Central y Oriental han sacudido de nuestros hombros el yugo de Yalta, pero nos enfrentamos a nuevos retos.
El desafío, por ejemplo, de alimentar, vestir y dar una vivienda a una población mundial en crecimiento, mientras que cada vez son más las personas que se ven impulsadas hacia la emigración por la guerra o el hambre o la mera desesperación.
El reto de hacer frente a un agujero en la capa de ozono, el deshielo de los casquetes polares, la elevación del nivel del mar y el cambio climático.
O la amenaza del crimen organizado a nivel internacional, en el que ciertas bandas criminales son ahora más poderosas que algunos Gobiernos nacionales, arrastrando a la miseria a muchas personas por culpa del comercio de drogas y armas cortas y del tráfico de seres humanos, y colaborando estrechamente con los terroristas.
Ninguno de estos desafíos puede ser afrontado por nuestros países en solitario.
Para proporcionar la seguridad, la prosperidad y las oportunidades que nuestros conciudadanos esperan que aporten los Gobiernos, hemos de trabajar juntos.
Y trabajar también conjuntamente con los Estados Unidos y Canadá, a cuyas gentes debemos tanto y cuyos valores compartimos de forma generalizada, no solo para afrontar con ellos los retos comunes, sino para hacerles sentirse más a gusto con una Europa nueva y más poderosa.
Europa posee la capacidad para convertirse en el faro de la esperanza, un modelo de tolerancia, diversidad y estabilidad, en un mundo en que estos atributos todavía escasean.
Podemos exigir una carta de derechos, o podemos asistir a la erosión de nuestros derechos.
Podemos ratificar la Constitución Europea y depositar nuestra confianza en la democracia y en un gobierno responsable, o podemos seguir dejando más poder del deseable en manos de quienes no han surgido de las urnas.
Podemos tender nuestra mano de amistad a los desahuciados, o encerrarnos en un reducto ilusorio de prosperidad.
Podemos dar la bienvenida a Rumanía, Bulgaria, Turquía y los Balcanes Occidentales y aceptar que Europa sea plural y diversa, o continuar tratándonos entre nosotros con hostilidad y recelo.
La convergencia no solo representa un ideal, es una necesidad económica y política.
Va siendo hora de superar los propios intereses nacionales y tender hacia una mayor convergencia.
La cooperación constituye el camino adelante, que nos permite afrontar juntos los desafíos mundiales.
Europa tiene un papel preponderante que desempeñar en la era de la gobernanza mundial.
Es una fuerza estabilizadora y un referente para otros países y pueblos.
El comercio y la cooperación puede reportar a otros los frutos que nos ha aportado a nosotros, y por esa razón mi Grupo ve con agrado una mayor contacto con Rusia y la República Popular China.
Pero la historia debería enseñarnos a no ser un instrumento de apoyo a los regímenes autoritarios.
Los liberales y demócratas contemplan con preocupación el enfoque de algunas políticas del Consejo: batir a los Estados Unidos en una subasta a la baja de las normas sobre derechos humanos constituiría una afrenta a la dignidad por la que los europeos han luchado con tanto denuedo.
Al igual que nadie es una isla, tampoco lo es ningún país.
Estamos unidos en la custodia de un mundo frágil y en la protección de sus habitantes.
Hagamos que Europa sea un ejemplo de la dignidad de la diferencia y asuma el reto.
   . – Señor Presidente, nací un mes antes de 1945.
Mis padres abandonaron Alemania hace 72 años.
En 1933, mi padre era abogado, defendía al Socorro Rojo y tendría que haber sido detenido.
Nací exactamente nueve meses después del desembarco de los aliados en Normandía.
Soy un hijo de la liberación, de una invasión militar que liberó el suelo europeo y permitió a mis padres tener un hijo, un «hijo de la libertad».
Por eso, nuestra memoria, mi memoria, está pavimentada de horrores.
Auschwitz, el horror, el que mostró lo peor de que es capaz el ser humano.
Kolima, el que mostró lo que la ideología política más bárbara es capaz de hacer.
Oradour-sur-Glane, que mostró lo que una ocupación militar puede engendrar.
Katyn, que mostró que se puede liberar y destruir al mismo tiempo.
Toda la élite polaca fue masacrada por el Ejército Rojo para impedir que el pueblo polaco pudiera constituirse y crear un Estado independiente.
Después, continuamos cometiendo masacres incomparables y, sin embargo, igualmente mortales y crueles.
Se produjeron masacres en las guerras coloniales y se produjeron en Srebrenica hace ahora diez años, día por día.
Debido a estas masacres, hombres y mujeres que no pertenecen a mi partido político, pero cuya grandeza reconozco por haber conseguido –porque lo consiguieron– construir esta Europa, ya sea De Gaulle o Adenauer, Willy Brandt o Helmut Kohl, François Mitterand, poco importa, hicieron algo extraordinario.
Y nosotros, los que nacimos después de 1945, somos hijos de Europa, somos hijos del antitotalitarismo.
Esta Europa se creó para evitar para siempre el resurgimiento del totalitarismo, ya sea de izquierdas o de derechas.
Por retomar una canción conocida por algunos: no hay supremo salvador, ni Dios, ni César, ni tribuno, ni comunismo, ni neoliberalismo.
No existe una ideología liberadora de los seres humanos.
Solo existe una pequeña cosa muy frágil a la que muchos se suman y que se llama simplemente «democracia».
Queridos amigos, Señorías, siempre es fácil o difícil para un alemán hablar acerca de «la guerra, hace 60 años».
Sin embargo, Alemania experimentó tanto el nacionalsocialismo con toda su barbarie, como el totalitarismo comunista.
Por ello, Alemania es también un símbolo de Europa, y nuestra generación tiene una obligación: la de decir la verdad.
Lo que me preocupa no es describir a la Cámara cuáles son las tareas políticas de Europa, pues podemos hacerlo día tras día.
Lo que me preocupa únicamente es la seriedad con la que nos tomamos esta obligación antitotalitaria.
Si realmente la cumplimos, no podemos olvidar los derechos humanos y el respeto de la dignidad humana por el bien de una del tipo que sea.
Hemos de hablar con los rusos, pero también hemos de hablar de Chechenia.
Hemos de hablar de crímenes.
Hemos de hablar con los chinos, pero hemos de hablar del modo en que se oprime a los ciudadanos chinos.
No podemos limitarnos a decir «levantemos el embargo», y pasar al siguiente punto del orden del día.
Démosles unas cuantas armas.
Vendámosles unos cuantos Transrápidos.
¡Con una historia como la que tiene a sus espaldas Europa, sencillamente no podemos hacerlo!
Porque estamos obligados a decir la verdad, porque creemos en una Europa, es por lo que todos nosotros, al conformar y organizar la Europa del futuro, hemos de recordar lo que Europa fue en otro tiempo y lo que no hemos de permitir que suceda de nuevo.
En tiempos como estos yo –como uno de los que piensan en la historia de Europa en estos términos– estoy orgulloso de hacer campaña por una Constitución que representa la herencia de la Europa antitotalitaria.
Estoy convencido de que ganaremos; esta Constitución será realidad en Europa.
Es lo que creo; es nuestra obligación para el bien de nuestros hijos, que heredarán lo que nuestros padres nos entregaron.
   . – Señor Presidente, el hermoso discurso del señor Juncker y algunos acentos de las intervenciones que le han seguido contrastan con el tenor tan decepcionante y preocupante del proyecto de resolución que se nos ha presentado en nombre de la mayoría de los Grupos con motivo del 60º aniversario de la capitulación nazi.
Estoy convencido de que en la mayoría de las familias políticas representadas en esta Asamblea, hombres y mujeres experimentarán un sentimiento de malestar con este texto, al que falta poco para esbozar una revisión de la historia.
Cuando una institución como la nuestra evoca ese acontecimiento fundador de la Europa y del mundo de hoy que fue la victoria de todos los aliados –norteamericanos, británicos y soviéticos–, de la coalición antihitleriana, cada palabra cuenta.
Apuesto que son muchos y muchas los que esperaban leer en esta declaración frases como: «el 8 de mayo de 1945 fue un día de liberación para Europa».
Por qué no, puesto que es la verdad, es un día al que el Ejército soviético contribuyó de forma decisiva.
Sin querer en absoluto pasar por alto la opresión estalinista, muchos europeos habrían deseado sin duda oírnos decir, frente a las manifestaciones varias de los nostálgicos del III Reich, que excusar las atrocidades nazis señalando con el dedo los crímenes estalinistas es inaceptable desde un punto de vista intelectual y moral, incluso oírnos decir –con respecto a la guerra del recuerdo que enfrenta actualmente a las repúblicas bálticas y Rusia– que hay que tener presente la parte de responsabilidad de la Alemania nazi en la tragedia de los Estados bálticos.
Una precisión, Señorías: todas las formulaciones que acabo de sugerir las he tomado de hecho de un artículo publicado antes de ayer en el diario francés y firmado por Michael Mertes, que fue consejero del ex Canciller Helmut Kohl.
¡Se trata de su familia política, señores diputados del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos!
¡Gracias a Dios!
Perdimos esta guerra, concluye, añadiendo una frase que les propongo mediten: la forma en que se enfoca el pasado nos enseña más sobre nuestras actitudes presentes que el propio pasado.
En este momento en que la Unión Europea consulta a sus ciudadanos sobre un proyecto de Constitución, ¿cómo interpretarán estos una idea de la Europa ampliada que empieza por poner en entredicho la piedra angular de la visión de Europa y del mundo surgida el 8 de mayo de 1945, es decir, que el nazismo no fue una dictadura o una tiranía más, sino la ruptura absoluta con la sociedad en su conjunto?
Por nuestra parte, estamos dispuestos a mantener un debate sin tabúes sobre los crímenes del estalinismo o sobre el pacto germano-soviético de siniestra memoria, o incluso sobre la historia de los países bálticos.
Pero nada, absolutamente nada, debe permitir banalizar el nazismo, cuyo objetivo declarado –por si hiciera falta repetirlo– era exterminar a los hombres inferiores y ampliar el espacio vital de la raza superior mediante la guerra total.
Por ello, teníamos derecho a esperar del Parlamento Europeo un texto sobre el 8 de mayo de 1945 de un enfoque muy diferente.
Y quizás no habría sido superfluo, vean ustedes, rendir homenaje con tal ocasión a los combatientes anónimos, que sin otra ambición que la de vivir y actuar como hombres y mujeres en pie, se unieron a la resistencia poniendo en peligro sus vidas, que tantos sacrificaron por nuestra libertad.
Del mismo modo, una palabra, una sola, sobre el horror de Hiroshima y Nagasaki y las decenas de miles de muertos que provocaron en un país vencido, no habría estado de más.
Verdaderamente, el Parlamento Europeo ha faltado esta vez a una cita con la Historia.
Por ello, mi Grupo rechaza unánimemente apoyar esta resolución ajena a la idea que nos hacemos de la Europa de 25, 27 o 30.
Cedo las palabras finales a un dirigente europeo que hace veinte años encontró las palabras justas para hablar del 8 de mayo de 1945, y esto en el país donde era más difícil formularlas con franqueza.
Quiero hablar del ex Presidente alemán, Richard von Weizsaecker.
Me permito citarlo.
«Tenemos la fuerza para mirar la verdad a la cara lo mejor que podemos, sin embellecerla ni distorsionarla.
Cada día algo queda más claro y hay que decirlo hoy en nombre de todos nosotros: el 8 de mayo fue el día de la liberación.
Nos liberó a todos de la inhumanidad y la tiranía de los nazis.»
   .   Señor Presidente, Señorías, la Segunda Guerra Mundial empezó en septiembre de 1939 cuando mi país, Polonia, fue invadido y ocupado por Alemania y la Unión Soviética.
Esta partición de Polonia fue un resultado del Pacto Molotov-Ribbentrop, que se había firmado una semana antes en Moscú.
Polonia no fue conquistada por brigadas de combate del partido nazi o del partido comunista, sino por fuerzas armadas regulares de sus vecinos, es decir, por la , la y la alemanas y por el Ejército Rojo.
Habría que añadir que el Partido Nacionalsocialista, con el canciller Hitler a la cabeza, gobernaba a la sazón en Alemania, habiendo llegado al poder sobre la base de una decisión democrática del electorado alemán.
Stalin y el Partido Comunista gobernaban en Rusia, y habían llegado el poder gracias a la revolución
Ahora estamos celebrando el 60º aniversario de la capitulación de Alemania, que tuvo lugar el 8 de mayo de 1945 y que simboliza el final de los actos injustos cometidos por la Alemania nazi en los países ocupados.
Pero no significó el final de la maldad que empezó con la invasión de la Unión Soviética de Polonia en 1939.
Ganamos la guerra contra Alemania, pero perdimos la guerra contra Rusia.
Esto significa que se nos impuso una potencia extranjera, un sistema económico extranjero y una ideología extranjera.
Luchamos en todos los frentes en la Segunda Guerra Mundial, y estuvimos allí cuando se dispararon los primeros y los últimos tiros.
A partir de 1941, entre nuestros aliados en la guerra contra Alemania se encontraba la Unión Soviética.
Reconocemos el papel desempeñado por Rusia en la derrota de la Alemania nazi y la gran pérdida de vidas que sufrió el país durante el proceso.
Ahora bien, esto no cambia el hecho de que Rusia actuó como si hubiese conquistado Polonia.
Es más, nuestros aliados occidentales en la lucha contra Alemania también eran aliados de la Unión Soviética, y en Yalta dieron su consentimiento a nuestra esclavitud.
Nos vimos obligados a liberarnos poco a poco, primero descolectivizando la agricultura, luego liberando a la Iglesia y consiguiendo que fueran aceptadas las empresas pequeñas y privadas, y por último consiguiendo la libertad para formar sindicatos, así como la libertad de expresión y la libertad política.
La única ayuda que recibimos del resto del mundo durante este proceso vino en forma de la carrera armamentística que con el tiempo ganaron los EE UU, y, en particular, por el éxito del programa «Guerra de las Galaxias» de Reagan, que debilitó a la Unión Soviética.
Gracias a la presencia de las tropas norteamericanas en Europa y la existencia de la OTAN, Europa Occidental ha podido vivir en paz durante los últimos 60 años.
Ahora los países de la Europa Central y Oriental, que son miembros de la OTAN o han formado asociaciones para la paz, también están cosechando los beneficios.
Cada uno de nosotros comparte un deseo de paz y de libertad, y de un futuro conformado según nuestros deseos.
Los miembros de mi generación, que vivieron la Segunda Guerra Mundial de primera mano, no estarán entre nosotros por mucho más tiempo, y hemos de asegurarnos de que las generaciones futuras recuerden la verdad sobre esta guerra.
A los polacos nos preocupa que tantos medios de comunicación occidentales sigan usando frases que consideramos insultantes como «campos de concentración polacos» o incluso «cámaras de gas y crematorios polacos», que fue como el periódico británico tuvo la temeridad de referirse a ellos.
Es cierto que algunas de estas fábricas de muerte estaban ubicadas en territorio polaco, pero el hecho es que eran alemanas y no polacas.
No todos los alemanes son responsables de estas cosas, y reconocemos que la nación alemana se ha distanciado de su vergonzoso legado nazi, pero queremos asegurarnos de que las generaciones futuras no asociarán Polonia con los crímenes cometidos por los nazis, pues Polonia no fue responsable de ellos.
De modo similar, el pueblo ruso no es responsable de los crímenes cometidos durante la era estalinista, o dicho de otro modo, de las deportaciones, los gulags, el genocidio que se cometió en Katyn y la subyugación de la Europa Central y Oriental.
Fueron los líderes comunistas del Estado soviético los responsables de estos crímenes y los propios rusos sufrieron también la esclavitud.
Queremos reconciliarnos con el pueblo y el Estado ruso, pero esperamos que se distancien inequívocamente de su legado comunista.
Sin embargo, los actuales líderes de Alemania y Rusia, o en otras palabras los países que iniciaron la Segunda Guerra Mundial han dado una entrevista conjunta al periódico alemán en la que intentan desviar la atención de todo lo que no sean sus relaciones mutuas y las pérdidas que sufrieron.
Actualmente intentamos establecer relaciones de vecindad con Alemania y Rusia.
Ya en 1961, los obispos polacos enviaron una famosa carta a los obispos alemanes, en la cual se incluía la frase: «perdonamos y pedimos perdón».
Enfocamos del mismo modo nuestras actuales relaciones con Rusia, pero el perdón y la reconciliación no significan que debamos olvidar.
Por ello debemos pedir que nunca más se repita algo así como un genocidio, la subyugación de una nación por otra, la agresión y la guerra.
   .  Señor Presidente, las naciones individuales tuvieron experiencias muy diferentes de la Segunda Guerra Mundial, y por consiguiente el debate que estamos celebrando hoy es quizás el debate más importante que se haya celebrado en años sobre la identidad europea.
Si queremos realmente unirnos para formar una única comunidad espiritual europea, hemos de esforzarnos por comprender plenamente las experiencias históricas de las naciones de Europa.
Para hacerlo, hay ciertas cuestiones sobre las que deberíamos hablar con bastante franqueza.
La resolución de celebrar el 60º aniversario del final de la guerra ha sido el resultado de un compromiso difícil, y en conjunto es un retrato fiel de las consecuencias de la guerra.
Sin embargo, lo que falta es una referencia al vínculo existente entre el inicio y el final de la guerra, o a los puntos de vista sobre la guerra que actualmente se pregonan en Rusia.
Munich y la partición de Checoslovaquia fueron los primeros actos de agresión de Hitler, pero no puede negarse que el Pacto Molotov-Ribbentrop fue el primer grito de guerra.
Polonia cayó víctima de la cooperación entre el Tercer Reich y la URSS en septiembre de 1939, y a ello le siguieron las invasiones alemanas de Noruega, Dinamarca, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Francia, Yugoslavia y Grecia, así como las invasiones soviéticas de Finlandia, Lituania, Letonia y Estonia.
Stalin no se unió a los Aliados en su lucha contra Alemania por voluntad propia.
De hecho, lo cierto es lo contrario, pues se negó a cooperar con Francia y Gran Bretaña.
Solo aseguró la ayuda a los británicos y a los norteamericanos después del ataque de Hitler contra la Unión Soviética en junio de 1941 entablando una nueva coalición, que acabaría derrotando al Tercer Reich.
Sin embargo, aunque el Ejército Rojo fue el que sufrió lo peor de la guerra, no se efectuaron cambios en el sistema soviético.
El Archipiélago Gulag siguió expandiéndose, y el número de vidas que exigió puede compararse al número de ciudadanos soviéticos que cayeron en la guerra.
La cooperación entre los Tres Grandes se basó por ello en una mera apariencia de valores comunes, por lo que resultó imposible de mantener después de acabada la guerra.
Justo antes de su muerte, Roosevelt admitió que los Estados Unidos no podían hacer tratos con Stalin, pues este había roto todas las promesas que había hecho.
Sin embargo, esta admisión llegó demasiado tarde.
Europa estaba dividida, y Europa Oriental había sido empujada a los brazos del totalitarismo estalinista.
Entre los países afectados se encontraba Polonia, que fue el primero en oponer resistencia a Hitler, incluso cuando su aliado era Stalin.
Las fuerzas armadas polacas constituían una cuarta parte de las fuerzas aliadas, y en términos relativos, el país sufrió la mayor pérdida de vidas durante la guerra.
Por desgracia, hoy en día Rusia se muestra reacia a reconocer el papel ambiguo que desempeñó la URSS durante la guerra.
El Presidente Putin ha recuperado la interpretación estalinista de la Segunda Guerra Mundial y sus secuelas, y afirma que el Pacto Molotov-Ribbentrop fue un tratado internacional normal.
Rusia ha negado oficialmente que Stalin atacara Polonia en 1939, que se cometiera genocidio en Katyn y que la URSS ocupara los Estados Bálticos.
Incluso se ha dicho que la Conferencia de Yalta llevó la democracia a Polonia.
Viktor Yerofeyev, un conocido escritor ruso, escribió recientemente que Rusia es lo suficientemente inteligente como para no establecer una distinción entre el totalitarismo de Stalin y el régimen de Hitler.
Si Rusia fuera en efecto inteligente, habría razones para esperar que se reconciliara con Europa.
Sin embargo, todos los signos de rehabilitación de Stalin deberían servirnos de aviso.
¿Por qué es tan importante, precisamente ahora?
El Presidente Putin ha dicho que la reconciliación entre Rusia y Alemania podría ser un ejemplo para Europa.
Por desgracia, cualquier reconciliación que se base en una interpretación estalinista de la historia hace sonar las alarmas, y suenan especialmente alto en Varsovia, Vilnius, Riga y Tallin.
Tanto los ciudadanos polacos como los de otras naciones de Europa Central creen que será imposible lograr la paz y la reconciliación en Europa si las naciones situadas entre Alemania y Rusia se dejan al margen de la ecuación de esta manera.
Lo que ha de comprender la Cámara es que en Polonia y en Europa Central nos sentimos muy apretados cuando las superpotencias de Europa Occidental y Rusia se estrechan las manos por encima de nuestras cabezas.
   Señor Presidente, es muy importante que en este momento conmemoremos el final de la Segunda Guerra Mundial hace 60 años.
Asimismo es bueno que en esta ocasión se recalque una vez más que la libertad y la democracia no deben darse por sentadas y que hay que defenderlas activamente.
Las atrocidades del nacionalsocialismo son una página negra en la historia de Europa y los oradores que me han preceido han señalado con razón que poca cosa más se puede añadir al respecto, si es que se puede añadir algo.
Sin embargo, es lamentable que la Europa Occidental dedique tan poca atención al hecho histórico de que hace 60 años se dio la señal de salida para la entrega de los ciudadanos de la Europa del Este a la ocupación soviética, a regímenes comunistas dictatoriales que igualaban a los nazis en cuanto a horror y crimen.
El Ejército Rojo ya estaba en Varsovia en 1944, simplemente esperando a que los nazis sofocaran la sublevación.
Hace sesenta años, en Occidente se alababa y honraba a José Stalin, un tirano que ya había matado a millones de personas y que, con el consentimiento del Occidente liberado, seguiría matando a muchos millones más, dentro y fuera de Rusia.
De hecho, ya va siendo hora de que Rusia siga a Alemania y arregle las cosas con el pasado.
Oficialmente, países como Estonia, Letonia y Lituania fueron liberados por el Ejército Rojo.
Vaira Vike-Freiberga, la Presidenta de Letonia, señaló que 1945 no supuso liberación alguna para los Estados Bálticos, sino todo lo contrario.
Permítanme citarla: «Significó esclavitud, significó ocupación, significó sumisión y terror estalinista».
Los líderes europeos que fueron a Moscú hace unos días apenas se tomaron la molestia de plantear esta realidad, y lo que significó liberación para los europeos occidentales hace 60 años, fue otro calvario para la Europa del Este, siendo la diferencia que las nuevas dictaduras podían contar con el apoyo activo y la simpatía de tantos políticos, medios de comunicación, intelectuales y muchos otros de Europa Occidental, algunos de los cuales, de hecho, resultaron estar en la nómina de los servicios secretos soviéticos.
Quizás hoy, 60 años más tarde, haya llegado el momento de considerar estas cuestiones.
Quizás Europa no sea capaz de dejar en paz el pasado si no se celebra una especie de Juicio de Nuremberg del comunismo, no en un intento de abrir viejas heridas, sino con la intención de no olvidar nunca, con miras al futuro de nuestros hijos y nietos.
Me estremece que un Comisario europeo incluyera fotografías en su página en las cuales demuestra su admiración por alguien como Fidel Castro.
Me estremece que algunos intelectuales y políticos sigan negando o minimizando el surgimiento del extremismo islámico.
Jean-François Revel ya habló de la tentación totalitaria.
Si hay una lección que podemos aprender de las atrocidades de la Segunda Guerra Mundial es que no se debería dar otra oportunidad al totalitarismo, al margen de dónde aparezca.
   El gran poeta húngaro nacido hace un siglo, Attila József, nos recuerda que las naciones europeas, que se han enfrentado entre sí en muchas guerras, tienen muchas cuestiones comunes que resolver.
En su carta a Vytautas Landsbergis y a mí, el señor Frattini escribió recientemente que su historia es también nuestra historia.
Cuando celebramos el final de la Guerra Mundial en Europa, no hemos de olvidar que el final de la guerra llevó algo diferente para cada una de las naciones europeas.
En el caso de las naciones más afortunadas, significó el final de un largo sufrimiento e inconmensurable destrucción hace sesenta años.
Inclinamos nuestras cabezas ante todos los que hicieron un sacrificio por la paz.
Sin embargo, otra nefasta dictadura esperaba a la otra mitad de Europa con no menos sufrimiento y destrucción.
Noche tras noche sin luz del día, ocupación tras ocupación sin independencia, dictadura inhumana tras dictadura inhumana sin libertad.
La representante eslovaca, Zita Pleštinská, está sentada aquí detrás de mí entre nosotros, y su padre húngaro, István Kányai, fue perseguido por los nazis y los fascistas, y luego sufrió nueve años en los infiernos de los campos de concentración soviéticos.
El que libera al cautivo inocente de una prisión y lo encierra en otra es un celador y no un liberador.
Y el prisionero no lo verá como alguien que le concedió la libertad, sino como alguien que se la quitó.
Para muchas naciones europeas, su muy codiciada libertad llegó cincuenta años después del 8 de mayo de 1945.
Y el último paso se tomó el 1 de mayo de 2004, señalando el final del orden mundial de Yalta.
En realidad, la Segunda Guerra Mundial finalizó el 1 de mayo de 2004.
Por ello, sería más apropiado celebrar el final de la guerra aquí, en la capital de la Europa reunificada en lugar que en Moscú.
Las naciones de Europa miraban a dos lados del mismo muro: el alambre de espino nos dividió en dos durante medio siglo.
Soportamos lo insoportable, aguantamos el sistema establecido por el Ejército Rojo soviético, que permaneció después de la liberación, genocidio, limpieza de clase y limpieza étnica, el asesinato, la tortura, la deportación y la privación del derecho de voto de personas inocentes cometidos en nombre de la idea socialista progresiva.
El sistema que impuso a las naciones de la Europa Central el comunismo soviético fue una consecuencia directa del plan del que habló Stalin el 19 de agosto de 1939 ante el Politburó, cuando dio una explicación del Pacto Molotov-Ribbentrop.
Cito:
Nuestras naciones se sublevaron muchas veces contra semejante dictadura de los partidos bolcheviques. 1956 en Berlín, ocubre de 1956 en Hungría y Poznan, 1968 en Checoslovaquia y 1980 en Polonia.
Occidente aplaudió nuestras revoluciones, simpatizó con nosotros, luego toleró que la Unión Soviética aplastara sangrientamente estas expresiones de ansia de libertad.
Estimados colegas, nuestra historia es también su historia.
No obstante, nosotros, las naciones liberadas de la ocupación soviética hace una década, no encontramos compasión en lo que respecta a nuestra historia reciente.
Después de la guerra, la Europa Occidental se enderezó orgullosa y empezó a prosperar en paz.
Aunque no era culpa nuestra, se nos dejó al margen de este proceso.
Esto provoca la actual situación en que hay personas en el lado afortunado de Europa e incluso aquí en el Parlamento, que quieren generar capital para sí mismas asustando a su población con los ciudadanos baratos de los nuevos Estados miembros, con personas cuyo país cayó en una crisis económica debido a la economía socialista ineficaz que se les impuso.
Pero muchas personas en la Europa Occidental no comprenden tampoco por qué la estrella roja de cinco puntas, al igual que la esvástica, se ha convertido en el símbolo de odio y opresión.
Nuestra historia es también su historia.
Hace sesenta años, los poderes nazis fueron derrotados conjuntamente por naciones de Europa.
La desacreditada clase política desapareció.
No hay plazas que lleven el nombre de Hitler, ni estatuas levantadas para conmemorar a los asesinos nazis.
Medio siglo más tarde, la Unión Soviética y el régimen comunista también se hundieron.
De manera similar, el comunismo yugoslavo que siguió su propio camino sin ocupación soviética sufrió una vergonzosa derrota.
Los sucesores del derrotado sistema comunista son elocuentes empresarios que exigen respeto, políticos responsables, por así decirlo.
En Rusia, las estatuas de Stalin han vuelto a levantarse, y de nuevo se hace referencia a la ocupación soviética como liberación.
Parece que querían oír cada vez menos sobre las atrocidades de la dictadura comunista.
Estimado Parlamento, no hemos de pensar con un doble criterio.
Auschwitz, la masacre del bosque de Katyn, los nazis y la traicionera ocupación soviética de los Estados Bálticos, dictaduras injustas que descuartizaron las esferas de interés de Europa, fronteras trazadas a la fuerza y a través de pactos, deportación de naciones enteras, asesinatos, torturas, mutilación de personas, prohibición de los intercambios de población, muros que separan naciones, pisoteo de los derechos humanos y de las minorías, todas ellas son graves injusticias, sea quien sea el que las cometa.
Sesenta años después del final militar de la guerra, va siendo hora de enfrentarse a estas cuestiones.
El enorme sacrificio del ejército soviético exige ser respetado y honrado.
Sin embargo, el ejército ocupante no se merece nuestro respeto, pues impuso su dictadura opresora a una parte de las naciones europeas.
Mientras no seamos capaces de llamar atrocidad a una atrocidad, de juzgar el asesinato como asesinato, mientras midamos un pecado con otro, la guerra seguirá bramando en nuestras cabeza y las heridas no se curarán.
Jesús dice que la verdad nos hace libres.
La reunificación de Europa ofrece la oportunidad de un nuevo comienzo.
Los vencedores y perdedores, opresores y oprimidos, podemos construir juntos una Europa democrática basada en la virtud de la dignidad humana arraigada en la tradición cristiana, con la esperanza de un mejor futuro y unas generaciones futuras más felices.
¡Escuchemos a Attila József, escuchemos al poeta y creemos un orden en nuestros asuntos comunes!
      Señorías, hoy esta Asamblea conmemora el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, que fue la más terrible de la historia.
Costó la vida de millones de personas y supuso la aniquilación de los judíos, al tiempo que sumergió Europa en las profundidades del salvajismo, la devastación económica y la decadencia moral.
Deberíamos inclinar nuestras cabezas en memoria de este tiempo y conmemorar a las víctimas de esta guerra.
Señorías, aunque hay ciertos momentos clave en nuestra memoria colectiva que nos permiten unirnos para construir una comunidad política, cada una de las naciones europeas recuerda el siglo XX a su manera.
La razón es que nuestros Estados y nuestros ciudadanos experimentaron sucesos históricos y políticos diferentes.
Sin embargo, hay una cosa que nos une, pues todos recordamos a las víctimas que exigió la guerra y la lucha por la libertad y la democracia.
Es la memoria de estas cosas lo que ofrece una base para nuestra identidad europea común.
Hoy estamos conmemorando a las víctimas del terror nazi en los países ocupados por el Tercer Reich.
Asimismo honramos a las víctimas del Holocausto, o en otras palabras del genocidio cometido contra los judíos en Europa durante la Segunda Guerra Mundial, un crimen que no tiene paralelo en la historia de la humanidad.
Conmemoramos la victoria de las naciones aliadas sobre el Tercer Reich, y en particular el papel desempeñado por los Estados Unidos en la liberación de Europa.
Estamos recordando a todos los soldados que murieron para librar al mundo del nazismo, y a los 14 millones de soldados que lucharon en el Ejército Rojo.
Estamos conmemorando las pérdidas sufridas por ambos bandos en la Segunda Guerra Mundial, así como a los que cayeron víctimas de Stalin durante la guerra.
La masacre de cerca de 22 000 ciudadanos polacos y prisioneros de guerra en Katyn, y en otros campos y prisiones de la Unión Soviética en la primavera de 1940, se ha convertido en un símbolo de estas últimas.
Estamos homenajeando a aquellos que lucharon por la libertad, la democracia y los derechos humanos, y recordamos en especial el heroico movimiento de resistencia, que luchó contra el fascismo y la ocupación en los diversos países.
Los ideales de este movimiento, y la disposición de sus miembros a sacrificarse en una guerra parcial, son ahora un verdadero legado para nosotros, así como algo de lo que podemos enorgullecernos, y un buen ejemplo para los jóvenes europeos.
Hoy quisiera conmemorar al movimiento de resistencia en el gueto de Varsovia, y a quienes pertenecieron a la Organización Militar Judía y que tomaron las armas el 19 de abril de 1943 para defender el gueto judío que habían creado en Varsovia las potencias ocupantes.
Aunque en términos militares no tenían posibilidad de ganar, luchar como lo hicieron en plena guerra y en el corazón de una Europa gobernada por los nazis, su lucha tuvo de hecho un significado más profundo.
Hoy en día consideramos su heroísmo como el testimonio más poderoso que se ha visto del espíritu humano y uno de los cimientos morales de la Europa que hemos construido.
Para repetir los sentimientos encontrados en un manifiesto de la Organización Militar Judía, estamos luchando por su libertad y nuestra libertad, y por el honor y dignidad humanos, sociales y nacionales, tanto suyos como nuestros.
Señorías, estamos recordando que el final de la guerra no supuso liberación, independencia y democracia reales para todas las naciones de Europa.
El final de la guerra significó nuevas formas de opresión y una falta de soberanía y democracia para la Europa Central y Oriental y los Estados Bálticos.
También significó violaciones de los derechos humanos fundamentales bajo el totalitario que impuso la Unión Soviética a esta parte de Europa, la pérdida de la independencia de Estonia, Lituania y Letonia, y su incorporación a la Unión Soviética.
A lo largo del siglo XX, los Socialistas, los Socialdemócratas y la Izquierda Democrática adoptaron una postura de oposición a todas las formas de dictadura y a todos los regímenes no democráticos.
Somos un movimiento político que siempre ha estado del lado de la democracia y los derechos humanos, ya sea en los Estados Bálticos, en la Europa Central y Oriental o en los países de la Europa Meridional donde, después de la Segunda Guerra Mundial, llegaron al poder dictadores, en concreto en Portugal, España y Grecia.
Señorías, hoy estoy hablando en el Parlamento Europeo de Estrasburgo en un suelo que lleva las cicatrices de guerra y la caída de Europa.
Nuestros antepasados se encontraron en este suelo como soldados en bandos opuestos.
Ahora nosotros nos encontramos como ciudadanos y como diputados en representación de una Europa unida.
Desde la década de los años cincuenta, la integración europea y la construcción de una Comunidad Europea han sido nuestra respuesta a la guerra.
Los conflictos entre las naciones de Europa se superaron en el proceso de creación de las instituciones europeas y este sigue siendo el caso hoy.
La Unión Europea que tenemos hoy es el producto de tres grandes procesos democráticos, en concreto la derrota del fascismo en la guerra, la caída de las dictaduras en la Europa Meridional a finales de la década de los setenta y la victoria de la democracia en la Europa Central y Oriental y en los Estados Bálticos.
En Europa se está estableciendo un modelo de orden internacional sobre la base de la paz y la cooperación, y se está creando una comunidad de acuerdo con el principio de respeto por la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y los derechos humanos, incluyendo los derechos de las minorías.
Los diversos pueblos que conformarán la Unión Europea, que ahora cuenta con 25 Estados miembros, tienen a sus espaldas distintas experiencias históricas.
La ratificación de la Constitución para Europa significará que es posible establecer una Europa unida, cuyos objetivos son la paz, la justicia y la solidaridad en todo el mundo.
Esta Europa también puede convertirse en un espacio privilegiado para la esperanza humana, por tomar prestada la frase usada en el preámbulo del Tratado Constitucional.
Juntos hemos recorrido un largo camino, desde una Europa abrumada por la guerra, los regímenes totalitarios y la miseria humana, a una Europa democrática en la cual las naciones libres de la UE se unen para crear un futuro europeo.
      Señor Presidente, Señorías, 60 años después del final de la Segunda Guerra Mundial, el futuro de Europa depende en gran medida del cumplimiento de dos condiciones básicas.
La primera de ellas es que la historia de los sucesos que ocurrieron durante la Segunda Guerra Mundial pueda reconocerse de forma general y la segunda es que se establezca una visión común de la integración europea sobre la base de esta historia.
El modo en que las personas recuerdan la historia puede diferir según si el final de la guerra anunció para ellas la verdadera liberación o no.
Los polacos recuerdan diversas fechas clave que sellaron el destino de la Segunda Guerra Mundial como un suceso trágico.
La primera de ellas es el 1 de septiembre de 1939, cuando Hitler atacó Polonia.
Esta fecha marcó el inicio de la pesadilla de la ocupación, represión y de campos de concentración, cuando las fuerzas ocupantes hicieron lo posible por aniquilar a la nación y al pueblo polacos.
Sin embargo, también fue un tiempo de hechos heroicos por parte del Estado y la sociedad clandestinos.
Otra fecha que recuerdan los polacos es el 17 de septiembre de 1939.
Aunque por desgracia, esta fecha tiene menos resonancia en la Europa Occidental, consideramos que es a la vez preocupante y muy significativa, pues es la fecha en que la Unión Soviética atacó Polonia.
Este ataque tuvo lugar después de la firma del Pacto Molotov-Ribbentrop entre Hitler y Stalin, que facilitó otra partición de Polonia.
Otras fechas incluyen 1943, cuando se descubrieron los crímenes cometidos en Katyn en 1940, o dicho de otro modo, la matanza de decenas de miles de oficiales polacos y oficiales a las órdenes de Stalin, por el simple hecho de que servían al Estado polaco, y 1943 y 1944, cuando tuvieron lugar dos sublevaciones heroicas.
La primera de ellas fue la Sublevación del Gueto de Varsovia, que finalizó en una sangrienta derrota, o más bien en un extermino, y la segunda fue la Sublevación de Varsovia, que las tropas soviéticas observaron desde la orilla derecha del Vístula sin emprender acción alguna.
La última fecha que recuerdan los polacos es 1945, pues es cuando se celebró la Conferencia de Yalta.
Esta llevó a la creación del Telón de Acero, que dividió Europa durante 44 años, cerrando mi país, Polonia, a la democracia e integración europea.
Esto es todo lo que quería decir acerca de cómo recordamos la historia.
Volviendo a la cuestión de una visión común de la integración europea, me gustaría recalcar un punto fundamental.
Lo que recordamos son los crímenes que cometieron los sistemas, y las víctimas que causaron estos sistemas.
Estos recuerdos no deben, bajo ningún concepto, dividir a naciones y pueblos.
Este es el mensaje detrás de Solidaridad, el movimiento social polaco que desencadenó la liberación de Europa del Este y que este año también celebra su 25º aniversario.
Este movimiento fue la fuerza impulsora detrás de la reanudación de relaciones entre las dos partes de Europa que habían sido divididas por las decisiones tomadas en Yalta.
Aprovechando la ocasión quiero afirmar de forma categórica que la solidaridad ha de ser el principio que rija nuestro futuro común.
Quiero acabar haciendo un llamamiento a todos los diputados para que voten a favor de esta resolución.
   – Señor Presidente, creo que una Europa pacífica y próspera tiene que fundamentarse en el respeto de los derechos humanos.
Por esa razón no puedo votar a favor de la resolución de señor Brok.
Algunas de sus afirmaciones crearían un fundamento jurídico para la violación de los derechos humanos y darían pie a enormes injusticias en mi país, Letonia, así como en la vecina Estonia.
La propuesta de resolución afirma que los países de Europa Oriental estuvieron bajo ocupación soviética durante muchas décadas.
En el caso de Letonia y Estonia, dicho planteamiento acarrearía consecuencias peligrosas para el más de medio millón de personas que se asentaron allí durante esos decenios.
El señor Toomas Ilves, de Estonia, ha explicado recientemente en el lo que implicaría tal afirmación: «por tanto, la protección de las minorías en los Estados bálticos dejará de tener sentido».
Además, hace dos semanas, el Parlamento letón ha aprobado continuar el examen de la declaración que solicita al Parlamento Europeo la exención de la obligación de aceptar a los ciudadanos extranjeros y a sus descendientes que fueron trasladados a Letonia durante la época de ocupación.
Mi padre fue un oficial de marina del ejército soviético y participó en la victoria sobre el ejército de Hitler y de sus aliados locales, Arājs, Cukurs y otros, responsables del exterminio de 80 000 judíos letones, incluidos los abuelos de mi padre.
Es mįs, mi padre fue expulsado del ejército, cumpliendo órdenes de Stalin, por ser judķo.
Nunca aceptaré que mi padre fuera un ocupante, ni jamás admitiré que mi madre, una ortodoxa rusa, que llegó a Riga procedente de San Petersburgo en 1950, pueda ser repatriada, tal como afirma el proyecto de la declaración de Letonia.
La afirmación contenida en esta resolución del Parlamento Europeo animará a los legisladores letones a aceptar esta declaración en un futuro muy próximo.
No quiero que los Estados bálticos se conviertan en unos segundos Balcanes.
Los parlamentarios somos plenamente responsables de las palabras que decimos.
   – Señor Presidente, Señorías, el 8 de mayo de 1945 es la fecha que marca el final de la Segunda Guerra Mundial, pero también es la fecha que sanciona el fin de las dictaduras fascista y nazi en Europa.
En esa fecha, Europa se liberó del espectro del autoritarismo, y esa fecha marca también el comienzo de una Europa que aspira a la paz y a la justicia social.
Europa fue liberada por la resistencia de hombres y mujeres, por la resistencia de partisanos que construyeron los cimientos institucionales y morales de esta Europa.
Europa fue liberada por todos los que combatieron en Stalingrado, fue liberada por las tropas aliadas norteamericanas y canadienses y también por el ejército soviético.
Esta fecha puede considerarse la piedra sobre la que se ha edificado la nueva Europa.
Por desgracia, esta página de la historia es objeto, demasiado a menudo, de saqueos y ataques revisionistas y también este debate está viciado por impulsos revisionistas concretos.
Se hace un parco servicio a la conmemoración de la Liberación de Europa mezclando indistintamente el 8 de mayo de 1945 y los crímenes del estalinismo.
Quisiera ser claro en este punto: por convicción política, por datos personales y por desarrollo cultural, yo y mi Grupo no tenemos ningún problema en condenar firmemente los horrores del estalinismo, pero en este debate se intenta hacer vivir de forma subrepticia las teorías de Nolte, que imponen una ecuación entre nazismo y comunismo, no solo con el estalinismo.
En honor a la verdad, los valores de la paz y la justicia social en este siglo han sido minados no solo por el estalinismo, sino también por el colonialismo, el imperialismo y el neoliberalismo: de Argelia a Vietnam, del bombardeo de Belgrado a las masacres de Sabra y Chatila, hasta los hechos del 11 de septiembre de 1973 en Santiago de Chile.
Hay que hacer justicia a la historia: la memoria del pasado es una dote esencial para afrontar el futuro y construir las perspectivas de Europa.
Solo hay un modo de fortalecer a Europa: hay que desterrar la palabra guerra de nuestro vocabulario.
Europa debe desempeñar un papel activo en la construcción de un mundo de paz, de Iraq a Afganistán y Palestina.
Para concluir, Europa debe ser más valiente y tener más autoridad, debemos dar un vuelco al famoso dicho latino y sostener con fuerza que , es decir, «si quieres paz, prepara la paz».
Esta debe ser la luz que nos guíe.
   – Señor Presidente, a veces me pregunto cuáles son los argumentos en favor de la Unión Europea.
Sin duda no pueden ser de naturaleza económica, ya que no vivimos en un mundo de enormes aranceles comerciales y, desde luego, ahora existe una economía mundial.
En verdad no pueden ser de carácter democrático, ya que este Parlamento es el único órgano democrático dentro de la Unión Europea y es prácticamente inútil.
Sin embargo, si hubiera un argumento en favor de la Unión Europea capaz de hacerme modificar mi parecer, sería el de que la Unión Europea nos va a proporcionar, y a garantizar, la paz.
Sin embargo, todo esto se fundamenta en una serie de supuestos falsos.
No fueron los Estados nacionales democráticos los que desencadenaron la Primera y la Segunda Guerra Mundial.
Si echamos una mirada atrás en la historia, veremos que las democracias maduras no entablan guerras entre sí.
Es igualmente erróneo y bastante equívoco pretender que la UE ha mantenido la paz en Europa durante los últimos 50 años.
¿Qué guerra ha detenido?
¿Acaso iba Portugal a combatir contra Italia a mediados de la década de 1970?
¿Qué posible guerra podría haber frenado?
Si ha habido un garante de la paz durante los últimos 50 años, sin duda ha sido la OTAN, un ejemplo de cooperación intergubernamental.
El Presidente Borrell insiste en la reunificación de Europa.
A veces me pregunto de qué está hablando.
Lo importante es esto: ¿va a garantizar la UE la paz?
¿Garantiza la paz una federación?
No lo hizo en Yugoslavia o en la URSS, y no lo hizo en los Estados Unidos de América, que como recordarán, sufrió una de las guerras civiles más brutales y sangrientas de la historia de la Humanidad.
Si seguimos vendiendo este proyecto a los pueblos de Europa a sabiendas de que es mentira, es más que probable que nos atasquemos y suscitemos resentimientos amargos y un nacionalismo extremista.
Lo que tenemos que hacer es decir a los pueblos de Europa la verdad acerca de nuestros anhelos y plantearles referendos libres e imparciales; de lo contrario estamos abocados al desastre.
   Señorías, sesenta años después de la Segunda Guerra Mundial, puedo decir convencido que la Unión Europea es el mejor modelo de cooperación entre países que se ha experimentado hasta ahora en el viejo continente.
En Europa, el diálogo ha sustituido a las guerras, y sin embargo, aún no se ha logrado la reconciliación, la profunda comprensión de la verdad histórica y el entrelazamiento mutuo de los intereses de Estados y políticos.
Sí, en este momento conmemoramos juntos una de las mayores victorias de la humanidad sobre la ideología nazi.
Recordamos a las víctimas del fascismo e inclinamos las cabezas en memoria de los combatientes que murieron.
Sí, es satisfactorio que todo el espectro político del Parlamento Europeo haya sido capaz de unirse sobre la resolución acerca del final de la Segunda Guerra Mundial y por primera vez valore y condene simultáneamente los crímenes del régimen nazi y del régimen comunista.
Señorías, nuestra declaración conjunta afirmaba inequívocamente que no puede haber reconciliación sin verdad histórica; que solo una Europa fuerte puede ofrecer soluciones sobre cómo superar el legado del pasado, en cuya base reside la injusticia y la degradación social, política y económica de 50 años de naciones que fueron mantenidas prisioneras.
Por desgracia, nuestra declaración no lo decía todo.
Y tampoco es aceptable lo que dijo ayer en Moscú Jean-Claude Juncker.
Dijo que la resolución de estos problemas es una cuestión para las generaciones futuras.
Solo los poderosos llaman las cosas por su verdadero nombre.
Hace unos años en Riga, George Bush dijo, de forma bastante inequívoca: «el acuerdo de Yalta fue la consecuencia de la injusta tradición de Munich y el Pacto Molotov-Ribbentrop.
Una vez más, cuando los Gobiernos poderosos negociaban, se podía prescindir de la libertad de las pequeñas naciones.
Ahora bien, este intento de sacrificar la libertad por el bien de la estabilidad dejó un continente dividido e inestable.»
La verdadera guerra fría en Europa que duró casi 50 años confirma lo que dijo.
Todo el mundo en el Parlamento Europeo sabe que la OTAN, la unión del Atlántico Norte, se creó para promover la seguridad europea en el clima de miedo que provocaba una invasión por parte de un régimen soviético totalitario, cínico y agresivo.
Esto confirma el hecho de que Occidente, después de la Segunda Guerra Mundial, no tenía confianza en un aliado como Stalin.
El terrible imperio creado por Stalin era inaceptable, aunque antes se hubiese celebrado conjuntamente la victoria sobre la ideología nazi.
Señorías, cuando pensamos en el futuro de Europa, deberíamos recordar lo que acabo de decir.
Han pasado sesenta años desde la Segunda Guerra Mundial, y Europa junto con sus aliados está conformando su futuro.
Por desgracia, Rusia, heredera del manto de la URSS, sigue haciendo declaraciones en las que niega su influencia sobre los países del Este de Europa, y la ocupación de mi país, Letonia, y de Lituania y Estonia.
Este rechazo de la verdad histórica, la deliberada defensa de los crímenes del régimen comunista es humillante.
Equivale a menospreciar a las víctimas del régimen, pero está sucediendo hoy.
Rusia intenta aprovechar oportunidades para manipular a la opinión pública en todo el mundo.
Rusia muestra al público el problema de los no ciudadanos en Letonia y lo exagera, pero al mismo tiempo sigue violando los derechos humanos de las víctimas del régimen soviético totalitario y sus familias, negando su sufrimiento y su pérdida.
Semejante actitud por parte de Rusia no fomenta la reconciliación entre Rusia y los Estados del Este de Europa y los Estados Bálticos que han recuperado su libertad.
En nombre de la futura estabilidad de Europa es necesaria una verdadera condena de los crímenes del comunismo y una resolución de sus consecuencias ¡Les pido que mañana voten a favor de la resolución!
   Señorías, la historia de las naciones de la UE sin duda no ha sido fácil.
Ha visto a estas naciones luchar entre sí, traicionarse entre sí y cometer atrocidades unas contra otras.
Fueron los europeos los que tuvieron la idea de la supremacía de la raza aria, la Solución Final para otras razas y las cámaras de gas.
Es más, en un principio el resto de Europa se cruzó de brazos y no hizo nada mientras todo esto sucedía.
Lamento decir que aún no se ha hecho borrón y cuenta nueva con respecto a este periodo.
Sesenta años después del final de la Segunda Guerra Mundial, hay diputados a esta Cámara que se niegan a votar a favor de resoluciones que condenen el Holocausto, que insisten en comparar el sufrimiento de las víctimas de la Segunda Guerra Mundial con el de sus arquitectos, y que distorsionan el pasado y no establecen una diferencia adecuada entre las causas y los efectos del conflicto más terrible de todos los tiempos.
Las recientes intervenciones de diversos representantes principales de los Estados miembros y de las instituciones europeas para celebrar el 60º aniversario del final de la guerra han revelado que se han encaprichado con la idea de que nuestra edad de oro de prosperidad y paz es un resultado directo de la historia de la Unión Europea.
Por el bien de las generaciones futuras no deberíamos olvidar que esto está muy lejos de ser verdad.
La paz en Europa puede atribuirse asimismo a la presencia de las tropas norteamericanas en suelo europeo, y la prosperidad puede explicarse por el crecimiento económico en Asia y en los Estados Unidos y el incremento del comercio global.
En lo que respecta a la libertad, en diversos países, incluido el mío, tuvieron lugar revoluciones sin la ayuda de Bruselas.
Me preocupa que la democracia y la prosperidad que hemos logrado se vean ahora amenazadas.
El potencial de Europa para actuar como un agente global se verá reducido por la incomprensible e injusta Constitución Europea, que beneficia a determinados países a costa de otros.
La distancia que existe entre los políticos y el mundo real es otro factor que amenaza el futuro de Europa, puesto que los ciudadanos de los Estados miembros individuales comprenden cada vez menos el lenguaje hablado por las instituciones europeas y sus representantes.
¿Dónde acabará Europa si sus habitantes no comprenden a sus líderes?
¿Será una presa fácil del peor tipo de populismo, simplemente porque nadie puede comprenderla?
Creo firmemente que ninguna campaña mediática conseguirá aumentar la confianza del público en la idea de una Europa común.
El único modo de hacerlo es aplicando medidas prácticas y fáciles de comprender que ofrezcan soluciones a problemas reales.
La incapacidad de los líderes europeos para promover el crecimiento y el cobarde enfoque «euronacionalista» de las cuestiones económicas no son una respuesta adecuada a los duros hechos de la economía global.
Represento a los ciudadanos de un país que sufrió debido al Telón de Acero que cayó hace 15 años.
Sin embargo, hoy vemos intentos de levantar nuevos «telones» en torno a Europa para mantener fuera a los Estados Unidos, los productos textiles chinos, la mano de obra barata y los muchos solicitantes de asilo.
Aislándonos del mundo no solucionaremos los problemas a los que se enfrenta Europa.
En vista de la falta de interés público y la desaceleración económica, se evidencia que el modo en que la Unión Europea es gobernada actualmente será insostenible si Europa quiere ser competitiva.
Creo que los líderes de la UE deberían tener el valor de reconocer ante sí mismos y el público que la revitalizada Estrategia de Lisboa y la injusta Constitución Europea no son más que un callejón sin salida, y no aportarán más justicia, paz ni prosperidad.
La única respuesta adecuada al actual estado de la economía global y de política global es mantener una actitud abierta, limitar nuestra interferencia en cuestiones económicas, bajar los impuestos, permitir que los Estados nacionales operen con mayor flexibilidad y coordinar las cuestiones al nivel de UE de una forma sensata, y solo cuando sea necesario.
   He recibido una propuesta de resolución(1), presentada con arreglo al apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – Esta conmemoración del 60º aniversario de la victoria sobre el fascismo nazi ha desencadenado una repelente operación de revisionismo y distorsión histórica, de la que forma parte la inaceptable propuesta de resolución presentada por la Comisión de Asuntos Exteriores.
Lejos de ser ingenua, esta miserable falsificación de la historia pretende lograr algunos objetivos específicos.
El objetivo es eliminar la contribución clave hecha por la Unión Soviética y la gloriosa lucha de su pueblo en la destrucción de la brutal máquina de destrucción de los ejércitos y regímenes fascistas nazis, junto con el papel decisivo en la contención de la agresión imperialista durante el periodo de posguerra.
Esta propuesta de resolución intenta silenciar y difamar el glorioso y heroico papel desempeñado por los comunistas en la lucha antifascista.
Intenta maquillar el horror nazi, sus millones de muertos en campos de concentración, los millones de hombres, mujeres y niños asesinados, y la destrucción sistemática de países enteros.
Intenta silenciar el hecho de que la ascensión de Hitler al poder contó con la ayuda del capital alemán y la complicidad de los grandes intereses capitalistas, que alimentaron la esperanza, hasta el final, de que la máquina de guerra nazi destruiría al principal enemigo, la Unión Soviética.
Intenta, al igual que hace 60 años, defender lo indefendible, concretamente la agresividad y la agresión imperialista y militarista perpetrada contra la soberanía de los pueblos.
¡No lo logrará!
   De conformidad con el orden del día, se procede a una serie de preguntas orales al Consejo conforme al artículo 109 del Reglamento (B6-0236/2005).
   La pregunta número 1 ha sido retirada.
¿Tiene conocimiento el Consejo de que el National Labor Relations Board (NLRB) de los Estados Unidos ha privado a los profesores licenciados de las universidades privadas estadounidenses de la protección de la legislación laboral estadounidense?
El derecho a organizarse en sindicatos es un derecho humano.
¿Va a presionar el Consejo a la Administración Bush para que permita que los sindicatos universitarios se organicen con objeto de proteger la calidad de los puestos de trabajo, las libertades académicas y los estándares intelectuales de las universidades de los Estados Unidos?
   .
Señor Presidente, por lo que respecta a la situación de los docentes cualificados en los Estados Unidos, puedo responder al señor Evans que el Consejo no está informado de la situación planteada en la pregunta.
El tipo de relaciones profesionales mencionadas por su Señoría depende únicamente de la competencia de los Estados miembros.
Por esta razón, aunque las cuestiones relativas a los derechos humanos constituyen una parte importante del diálogo periódico entre la Unión Europea y los Estados Unidos, la Unión no está en condiciones de debatir este tipo de relaciones profesionales con las autoridades estadounidenses.
   – Gracias por la respuesta, aunque no haya sido exactamente la que esperaba.
Sin duda no es un asunto que precise la actuación individual de 25 países; es una cuestión muy grave.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos no solo versan sobre comercio y empresas que ganan dinero y, por la misma razón, este no es un asunto solamente de los Estados Unidos, ni que afecte solo a los ciudadanos norteamericanos, puesto que existe un colectivo notable de europeos impartiendo clases en estas instituciones norteamericanas.
Entiendo ahora que el rector de la Universidad de Columbia en Nueva York haya impartido instrucciones acerca de cómo quiere que se trate y castigue a los profesores titulados.
Quiero decir a la Presidencia, en señal de solidaridad y en defensa del Derecho laboral internacional, que no debemos quedarnos callados en este tema y que no debemos permanecer al margen y tolerar una violación flagrante de los derechos de los trabajadores.
Aunque esté ocurriendo en los Estados Unidos, también podría afectar a ciudadanos europeos.
Le ruego que retome el asunto y estudie qué medidas adicionales se pueden adoptar.
   .
Lamento no poder responder otra cosa que lo que ya he dicho, pero, a pesar de todo, tomo buena nota de los comentarios de su Señoría.
Cada país debe, sin duda, y comparto absolutamente este punto de vista, respetar las leyes internacionales que rigen el trabajo.
Es un punto que retengo y que se podrá abordar, como ya he dicho, en el marco de las relaciones con los Estados Unidos.
¿Son compatibles las reglamentaciones serbias en materia de derechos de las minorías, especialmente en Voivodina, el distrito de Novi Pasar y el valle de Presevo, con los estándares europeos en la materia? ¿Qué opina el Consejo al respecto, en relación con las normas vigentes en Macedonia en virtud del Acuerdo de Ohrid?
   .
El Consejo sigue de cerca la situación de los derechos de las minorías en los Balcanes Occidentales.
El último análisis sobre los derechos de las minorías en Serbia y Montenegro es el presentado por la Comisión en el marco de su estudio de viabilidad para la apertura de las negociaciones de un acuerdo de estabilización y asociación con Serbia y Montenegro.
Por su parte, la situación de los derechos de las minorías en la Antigua República Yugoslava de Macedonia se describe en el último informe anual de la Comisión, elaborado en el marco del proceso de estabilización y asociación.
En general, la situación en materia de derechos de las minorías en la región de los Balcanes Occidentales ha mejorado en los últimos años, aunque todavía quedan progresos importantes por hacer.
En vez de hacer una comparación entre las disposiciones adoptadas con respecto a las minorías en Serbia y Montenegro y en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Consejo pretende seguir alentando a estos dos países, habida cuenta de su situación totalmente específica, a aplicar una política en materia de minorías completamente conforme a las normas europeas.
   Señor Presidente, dado que el Acuerdo de Ohrid impone unas condiciones muy estrictas a Macedonia en lo que respecta a la protección de las minorías, quiero pedir que evitemos aplicar un doble criterio, lo cual creo corremos el riesgo de hacer.
Aquí tratamos dos ámbitos: el Sandzak de Novi Pazar y Vojvodina, donde los problemas con las minorías siguen siendo muy graves, y es sobre estos sobre los que quiero llamar su atención.
   .
Reconozco de buen grado la importancia de llamar la atención del Consejo sobre el trato dado a las minorías en las regiones que acaba de indicar y de efectuar una especie de comparación con la protección de las minorías con arreglo al Acuerdo de Ohrid.
No obstante, creo que se trata de dos situaciones diferentes, que deben evaluarse como tales.
Sin duda, la Unión no dejará de insistir enérgicamente, en el marco del desarrollo de sus relaciones con Serbia, en la protección de las minorías en las regiones que su Señoría ha mencionado.
¿Qué respuesta ha dado el Consejo a la sugerencia realizada por el Comisario Rehn en la reunión de enero de la Comisión de Asuntos Exteriores de que, en un intento de superar el actual punto muerto, la Comisión estaba dispuesta a estudiar la posibilidad de añadir el artículo 308 del Tratado CE como segundo fundamento jurídico de los reglamentos en materia de asistencia y comercio?
   .
Como ya se ha destacado en respuesta a preguntas similares, el Consejo no ha dejado de afirmar su interés en que prosigan los esfuerzos para la reunificación de Chipre, y su deseo es que todos los chipriotas pueden encontrarse juntos pronto, como ciudadanos chipriotas y europeos de una isla reunida en el seno de la Unión Europea.
En esta perspectiva, la Unión Europea ha examinado medidas susceptibles de poner fin al aislamiento de la comunidad chipriota turca y facilitar la reunificación de Chipre alentando el desarrollo económico de la comunidad chipriota turca.
Se han tomado ya algunas medidas a este fin, como el denominado Reglamento de la «línea verde», adoptado en 2004 y recientemente modificado para ampliar su ámbito de aplicación e incrementar su eficacia.
También se ha realizado un importante trabajo en torno a otras medidas, en concreto las propuestas de la Comisión relativas, por una parte, al instrumento de apoyo financiero dirigido a promover el desarrollo económico de la comunidad chipriota turca y, por otra, los intercambios con las zonas en que el Gobierno de la República de Chipre no ejerce un control efectivo.
La adopción de estas dos propuestas no ha sido posible aún, pues todavía hay dificultades que superar, en particular por lo que se refiere a los intercambios directos.
Su Señoría se refiere más concretamente a esta última propuesta.
La hipótesis avanzada por el Comisario Rehn en la reunión de enero de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento, sobre la posible modificación del fundamento jurídico de esta propuesta, no ha sido presentada al Consejo a día de hoy.
En efecto, corresponde a la Comisión modificar en este sentido su propuesta, si así lo desea.
En esta fase, la Presidencia no puede prejuzgar obviamente las posibles decisiones del Consejo al respecto.
No obstante, debo señalar que hay dictámenes jurídicos que no confirman el enfoque de la Comisión en cuanto al fundamento jurídico inicialmente elegido por ella.
El Consejo puede, a través de la Presidencia, garantizar una vez más a su Señoría que proseguirá sus esfuerzos por favorecer la integración económica de la isla y la mejora de las relaciones entre las dos comunidades chipriotas y con la Unión Europea.
   . – Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo esa respuesta.
Me parece que cada uno está echando la culpa a los demás.
Ha transcurrido más de un año desde que el Consejo prometió poner fin al aislamiento de los turcochipriotas a raíz de su voto por mayoría de dos tercios a favor del Plan Annan de las Naciones Unidas en pro de una solución política.
Hay que preguntarse qué confianza se puede tener en las promesas de la UE cuando este es un ejemplo de incumplimiento.
Como ha señalado el Ministro, el comercio directo y la ayuda a la economía del norte contribuirán a una solución política.
A nadie beneficia que los turcochipriotas se encuentren tan retrasados respecto de los grecochipriotas en cuanto a ingresos y desarrollo económico.
¿Cuándo se va aplicar una presión seria para cumplir realmente esa promesa formulada hace un año?
Entretanto, los turcochipriotas continúan asilados, perdiendo la confianza en las promesas de la UE.
He de admitir que les comprendo.
¿Cuándo podemos esperar que se aprueben estos dos Reglamentos?
   .
Puedo decirle simplemente, señora Ludford, que su pregunta llega en el momento oportuno, puesto que dentro de hora y media, yo mismo, como representante de la Presidencia, y el Comisario Rehn, visitaremos Chipre para intentar debatir los problemas que acaba de mencionar.
Creo que la intención de la Presidencia es lograr precisamente, lo antes posible, la resolución de estos problemas y responder así a los compromisos políticos contraídos por el Consejo el pasado mes de abril.
   Dado que el autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
Recientemente se ha publicado un informe conjunto de Oxfam, ActionAid y la European Debt and Development Coalition (coalición europea para la cancelación de la deuda y el desarrollo) en el que se evalúa la actuación de los Estados miembros de la UE en el ámbito del desarrollo.
En la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1970, los países ricos del mundo acordaron conceder el 0,7 % de su RNB como ayuda al exterior, a más tardar en 1980.
Veinticinco años después de esta fecha límite, sólo cinco países han alcanzado este objetivo; cuatro de ellos son Estados miembros de la UE.
Muchos otros países han roto sus compromisos relativos a la erradicación de la pobreza.
Por ejemplo, Irlanda ha suspendido sus planes de alcanzar el objetivo del 0,7 % en 2007.
Puesto que la Presidencia luxemburguesa ha señalado que uno de los principales objetivos de su programa será la lucha contra la pobreza, ¿utilizará su influencia para renovar las promesas de ayuda de los Estados miembros? ¿Cómo piensa garantizar el cumplimiento de los objetivos de ayuda al desarrollo que se ha fijado la UE?

   Las propuestas de la Comisión, que identifican las medidas que deben adoptarse para acelerar la realización de los Objetivos del Milenio, están siendo debatidas por un grupo de trabajo del Consejo desde el 14 de abril de 2005.
La Presidencia luxemburguesa tiene intención de hacer todo lo necesario para que el Consejo pueda definir, en sus reuniones de los días 23 y 24 de mayo próximos, los elementos básicos de sus compromisos renovados, que en lo esencial tienen por objeto, en primer lugar, fijar nuevos objetivos intermedios de incremento de los presupuestos de ayuda pública de aquí a 2010, individuales y para la Unión en su conjunto, con vistas a llegar a un esfuerzo global del 0,7 % del PIB en 2015; en segundo lugar, acelerar las reformas para mejorar la calidad de la ayuda; en tercer lugar, reconsiderar el modo en que la Unión Europea, a través de su propio modelo de desarrollo sostenible, con sus políticas internas y externas, puede influir en las condiciones del desarrollo.
Esto exige políticas coherentes para promover el desarrollo, que constituye un elemento fundamental de nuestro enfoque en materia de cooperación y desarrollo.
En cuarto lugar, hacer que África se beneficie de forma prioritaria de las nuevas orientaciones y aprovechar las nuevas oportunidades de una cooperación entre los dos continentes
La Unión Europea es plenamente consciente de la importancia y la urgencia de la tarea.
En este contexto, el Consejo Europeo, en su reunión de los días 22 y 23 de marzo, pidió a la Comisión y al Consejo que acelerasen sus trabajos, en particular en lo que se refiere a los distintos componentes del capítulo de «desarrollo» a fin de ultimar las posiciones sobre los distintos temas y hacer posible que la Unión Europea desempeñe un papel activo en los futuros debates con vistas a la cumbre de las Naciones Unidas del mes de septiembre de 2005.
Ya anuncié esta mañana que el Consejo Ecofin, tras haber deliberado, en su última reunión, sobre los nuevos modos de financiación posibles, va a volver sobre esta cuestión en la reunión informal que celebrará este fin de semana.
   – Quiero señalar al Presidente en ejercicio del Consejo que este objetivo del 0,7 % se acordó hace 35 años y que hasta la fecha solo cinco Estados, cuatro de ellos de la UE –cuatro de un total de 25 Estados miembros de la UE– han cumplido este objetivo del 0,7 %.
Para 2025, en este planeta habrá 2 000 millones más de habitantes, el 90 % de ellos nacidos en el Tercer Mundo.
¿Qué tipo de mundo vamos a legar a la próxima generación?
Acabamos de hablar de la Segunda Guerra Mundial.
¿Qué estamos construyendo para nuestros hijos y nuestros nietos?
¿Qué pasos en firme va a dar el Consejo para procurar que los Estados miembros cumplan sus obligaciones?
   .
Pienso en efecto que existe una nueva voluntad de orientarse clara y decididamente hacia el objetivo del 0,7 %.
Comparto evidentemente lo que acaba de decir su Señoría: hace demasiado tiempo.
En efecto, se habla de este objetivo desde hace más de 30 años.
Ahora es el momento de ponerlo en práctica y es cierto que los plazos que se han fijado siguen siendo quizás excesivamente largos.
Durante el turno de preguntas del 23 de febrero de 2005, pregunté al Consejo si recordaría a los israelíes que Mordechai Vanunu fue trasladado ilegalmente de Europa: de hecho, secuestrado para ser juzgado en Israel por delitos supuestamente cometidos 20 años antes, trabajando con la ridícula hipótesis de que aún guardaba secretos que podían ser perjudiciales para Israel.
En esta ocasión, pedí al Consejo que instara al Gobierno israelí a poner fin a su persecución de esta persona, permitiéndole abandonar Israel, y si así lo deseaba, vivir en la Unión Europea.
No obstante, parece que el Gobierno israelí sigue persiguiendo al señor Vanunu ¿Qué medidas piensa adoptar el Consejo?
   .
Desde mi intervención ante el Parlamento el pasado mes de febrero, el Gobierno israelí decidió, muy a pesar nuestro, prolongar 12 meses más las restricciones impuestas a la liberación de Mordechai Vanunu el año pasado.
Además, se está celebrando un juicio en el que se acusa al señor Vanunu de haber infringido esas restricciones y a resultas del mismo puede ser condenado a una nueva pena de prisión.
Parece que este asunto es extremadamente sensible para las autoridades israelíes, que parecen querer proteger, de este modo, la seguridad del Estado israelí.
Al tomar la decisión de prorrogar las restricciones impuestas al señor Vanunu, el Gobierno israelí afirmó que este todavía tenía información que divulgar.
Dicho esto, cerca de 20 años después de los hechos, es legítimo también reconocer a un individuo que ha pasado 18 años en prisión sus derechos fundamentales, como la facultad de vivir con dignidad, libre y en paz.
Continuaremos por tanto el diálogo con las autoridades israelíes, en particular sobre este asunto de respeto de los derechos humanos, en el marco del diálogo político que mantenemos con ellas, y en el marco de la aplicación de la política de vecindad, a la que el Gobierno de Israel se ha comprometido a cooperar, sobre las cuestiones de seguridad y no proliferación de las armas de destrucción masiva y, más concretamente, sobre el respeto de los derechos humanos.
   – Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta, que ha sido todo lo útil que podía serlo en las presentes circunstancias.
Sin embargo, tengo claro que Israel ha pasado de proteger la seguridad del Estado a perseguir a este hombre.
Espero que el Consejo continúe realmente presionando a Israel para que lo libere.
Mordejai Vanunu ha sido elegido rector de la Universidad de Glasgow en mi país, y nos gustaría mucho que pudiera acudir a la universidad y tomar posesión de su cargo.
Por consiguiente, espero que el Consejo mantenga la presión.
   .
El Consejo ha tomado nota de lo que plantea su Señoría y hará lo que acabo de decir.
Actualmente se están cometiendo en Georgia graves delitos contra la población griega, con ataques en la región de Tsalka, cuna de la población puramente griega.
Según algunas organizaciones de ciudadanos de esta etnia, algunas familias griegas han sido asesinadas, mientras que otras han sido expulsadas de sus pueblos.
Esta población también se enfrenta con problemas en el caso de sus propiedades.
Se ha informado de que en los últimos siete años unos 7 000 "invasores" han ocupado sus casas y sus tierras, negándose a devolverlas a sus propietarios legítimos.
¿Está informado el Consejo de estos hechos?
¿Qué medidas piensa tomar para proteger los derechos fundamentales de los griegos de Georgia?
¿Tienen la Presidencia y el Sr. Solana la intención de llevar a cabo una acción ante el Gobierno de Tiflis a este respecto?
¿Está el Sr. Solana dispuesto a presentar, en colaboración con la OSCE, el Consejo de Europa y la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, un informe sobre la situación de los derechos humanos de los griegos en Georgia?
   .
En primer lugar, el Consejo quiere agradecer a su Señoría la información que le ha facilitado sobre la violación de los derechos fundamentales de la población griega de Georgia.
En el diálogo político que la Unión Europea mantiene con Georgia, el Consejo ha expresado en muchas ocasiones su preocupación por la necesidad de mejorar la protección de los derechos humanos en este país socio.
El Consejo seguirá aprovechando todas las oportunidades que se le ofrezcan de comunicar su preocupación por los derechos humanos en Georgia, en particular en el marco de su cooperación con la OSCE, el Consejo de Europa y la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El Secretario General y el Alto Representante para la PESC nombró el 17 de enero de 2005 a Michael Matthiessen su representante personal para los derechos humanos.
El representante especial de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional, señor Talvitie, ayuda asimismo a Georgia a llevar a cabo reformas políticas y económicas, en particular en lo que se refiere al Estado de Derecho, democratización, derechos humanos, gobernanza, desarrollo y reducción de la pobreza.
El Consejo, en sus conclusiones del 25 de abril, resaltó la importancia de estos objetivos y renovó su compromiso de desarrollar, en el marco de sus relaciones, y en particular de la política europea de vecindad, estos distintos elementos.
Con motivo de la redacción y la negociación del plan de acción relativo a la política europea de vecindad entre la Unión Europea y Georgia, la Unión Europea insistirá en la necesidad de mejorar la protección de los derechos humanos en este país.
El Consejo tiene, pues, la intención de seguir muy de cerca la evolución de la situación de la comunidad griega y de plantear la cuestión a las autoridades de Georgia siempre que proceda hacerlo.
Quizás también el Parlamento Europeo desee abordar esta cuestión en la próxima reunión del comité de Cooperación parlamentaria Unión Europea-Georgia, que, según la información de que dispongo, tendrá lugar los días 13 y 14 de junio de 2005.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
Estoy totalmente de acuerdo con el conjunto de principios que nos ha expuesto.
Sin embargo, el problema no lo constituye solo el conjunto de principios: radica en lo que, desde un punto de vista práctico, podemos hacer en la Unión Europea para proteger los derechos humanos y de las minorías en Georgia y en todo el mundo.
¿Con qué palancas y mecanismos de control contamos, en cuanto Unión Europea, para convencer o presionar a las autoridades georgianas para que respeten los derechos de la minoría griega?
Digo esto porque tengo ante mí el informe del representante especial –según se ha referido usted a él– de la Unión Europea para los derechos humanos en Georgia, con fecha del 12 de abril, que describe la situación de los derechos humanos, y he de manifestar que expone unas condiciones muy poco agradables para los griegos en Georgia.
¿Qué estamos haciendo?
¿De qué herramientas disponemos dentro del contexto de nuestras relaciones con Georgia?
Creo que eso es lo importante hoy.
   .
Georgia ha vivido un período de grandes trastornos, pero se ha comprometido ahora en la vía de la democratización.
Por otra parte, busca el acercamiento a la Unión Europea.
Creo que ese acercamiento a la Unión Europea, en particular en el marco de la política europea de vecindad, debería permitir también presionar a las autoridades de Georgia para que respeten no solo los derechos humanos en general, sino también y sobre todo los derechos de las minorías.
Creo, por consiguiente, que en el marco de las relaciones entre la Unión Europea y Georgia, esta cuestión debe ocupar un lugar importante.
Por lo demás, porque Georgia quiere acercarse a Europa y concretamente a la Unión Europea, podremos defender mejor los derechos de las minorías griegas a los que su Señoría ha hecho referencia.
El 2 de febrero de 2005, ocho Jefes de Estado y de Gobierno declararon inaugurado en Sofía el "Decenio de la Inclusión Romaní 2005-2015".
Se comprometieron, asimismo, a trabajar para eliminar la discriminación y cerrar las brechas inaceptables entre la minoría romaní y el resto de la sociedad.
¿Cómo piensa contribuir el Consejo a la consecución de los objetivos de esta acción?
¿Está dispuesto el Consejo a informar regularmente acerca de los avances en la integración de la minoría romaní en la sociedad europea?
   .
El Consejo acoge con agrado el compromiso contraído por varios Jefes de Estado y de Gobierno el 2 de febrero de 2005 en Sofía de eliminar toda forma de discriminación de la minoría romaní de aquí a 2015.
No necesito recordar los debates que acabamos de mantener sobre el final de la Segunda Guerra Mundial y los sufrimientos padecidos por las poblaciones romaníes.
Este compromiso representa una iniciativa fundamental, dado que, desde el 1 de mayo de 2004, las comunidades romaníes se han convertido en la minoría étnica más importante de la Unión Europea.
Debido a la especificidad de su situación, su integración constituye un desafío de gran magnitud en materia de protección de los derechos fundamentales y de inclusión social.
Como sin duda sabe su Señoría, la Unión Europea ha abordado en muchas ocasiones, en las negociaciones de adhesión de los nuevos Estados miembros, así como con Bulgaria y Rumanía, la situación de la minoría romaní como un aspecto que requiere la atención política de los Gobiernos de esos Estados, en particular a la luz de los criterios políticos de Copenhague relativos más concretamente a la necesidad de garantizar el respeto y la protección de las minorías.
A la hora de afrontar el desafío de la integración de las comunidades romaníes, la responsabilidad principal corresponde a las autoridades nacionales, así como a las autoridades regionales y locales con el mayor número de habitantes romaníes.
Los agentes de la sociedad civil, así como los propios romaníes, tienen asimismo un papel crucial que desempeñar.
A su vez, los Estados miembros pueden aplicar a escala comunitaria distintos programas políticos e instrumentos pertinentes en materia de no discriminación, igualdad de trato e inserción social.
En particular, pueden recurrir a la Directiva 2000/43 relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre las personas, sin distinción de raza ni de origen étnico.
En efecto, esta directiva abarca un amplio abanico de aspectos en los que puede producirse la discriminación de los romaníes: empleo, formación, educación, protección social, acceso a los bienes y servicios y acceso a la vivienda.
Por último, los Fondos Estructurales y, en particular, el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo Social Europeo, pueden financiar cierto número de iniciativas a favor de la comunidad romaní.
Así sucede en concreto con la iniciativa comunitaria Equal, que está financiada por el Fondo Social Europeo y desarrolla nuevos enfoques para luchar contra la discriminación y las desigualdades que en el mercado de trabajo afectan específicamente a la comunidad romaní.
   – Gracias por la respuesta.
En ella ha reflejado usted la gravedad del desafío a que nos enfrentamos, ya que la comunidad romaní constituye en la actualidad la mayor minoría homogénea dentro de la Unión Europea ampliada.
¿Somos conscientes de la ausencia de actividad por parte de los Estados miembros, por ejemplo, la falta de aplicación de la Directiva sobre la igualdad de trato y del artículo 13 de la Directiva sobre igualdad racial, respecto de lo cual la Comisión está adoptando medidas para su cumplimiento?
¿Somos conscientes de que los Estados miembros van terriblemente retrasados en la puesta en práctica del Derecho vigente que protegería a la comunidad romaní, concretamente en materia de empleo?
Se trata de un asunto grave.
¿Puede quedar recogida la problemática romaní, dada la magnitud de la misma, en las declaraciones finales por parte de la Presidencia luxemburguesa, a fin de garantizar que la próxima Presidencia del Reino Unido se tome este tema con la misma seriedad?
   – Quiero insistir ante el Presidente en ejercicio del Consejo respecto de la consideración final apuntada por mi colega.
Constituiría una señal muy positiva el hecho de que este asunto se discutiera entre los Jefes de Estado y de Gobierno, y que el comunicado final contuviera una referencia al mismo.
Los romaníes piensan que son un cuerpo despreciado dentro de esta Unión Europea.
Esto sería para ellos una señal positiva y tal vez podría servir de ejemplo, alentando a los Estados miembros a emprender las acciones pertinentes.
   .
En primer lugar diré que el Derecho comunitario debe ser íntegramente aplicado por todos los Estados miembros.
Creo que es un deber que tienen todos los Estados a partir del momento en que se convierten en miembros de la Unión Europea.
Me gustaría añadir que el programa de acción comunitario contra la discriminación está destinado a promover medidas encaminadas a combatir la discriminación basada en el origen racial o étnico.
Uno de los ámbitos prioritarios identificados en el programa de trabajo para 2004 contemplaba específicamente la integración de la minoría romaní en el mercado de trabajo.
Todos los Estados miembros en cuyo territorio residan minorías romaníes deberán incluirlas en sus programas de acción nacionales en materia de mercado de trabajo.
Pienso que se trata de utilizar los instrumentos comunitarios que ya he citado anteriormente para alentar e inducir a los Estados miembros a tratar de este modo la integración social de las minorías romaníes.
La Comisión ha presentado nuevas propuestas de directiva sobre la seguridad de las centrales nucleares y sobre el emplazamiento definitivo de los residuos nucleares.
Bajo la actual Presidencia en ejercicio del Consejo no se ha producido ningún avance notable en el examen de la cuestión por parte del Consejo.
¿Cuál es la posición del país que ejerce la Presidencia acerca del motivo por el que no se han realizado progresos? ¿Cuándo cabe esperar que se avance en el asunto?
   .
Como ya indicó el Consejo en su respuesta a la pregunta nº 1778 formulada por el señor Rübig, el proceso de examen de las propuestas de la Comisión indujo al Consejo a adoptar el pasado 28 de junio unas conclusiones sobre la seguridad nuclear y la seguridad de gestión de los combustibles irradiados y los residuos radiactivos.
En dichas conclusiones se reafirma la decisión de la Comunidad y de sus Estados miembros de mantener un elevado nivel de seguridad.
Al mismo tiempo, se trata de facilitar –cito esas conclusiones– la elección de uno o varios instrumentos, en el marco del Tratado Euratom, que puedan contribuir más eficazmente a garantizar la seguridad nuclear, así como una gestión segura del combustible irradiado y los residuos radiactivos, sin excluir ningún instrumento y de acuerdo con los principios relativos a la mejora de la legislación.
En aplicación de estas conclusiones, en el segundo semestre de 2004 se elaboró un plan de acción que se articula en torno a tres capítulos: la seguridad de las instalaciones nucleares; la seguridad de gestión del combustible irradiado y de los residuos radiactivos; y la financiación del desmantelamiento de las instalaciones nucleares y de la gestión segura del combustible irradiado y los residuos radiactivos.
En este marco, la Presidencia luxemburguesa ha elaborado un programa de trabajo que detalla las tareas que hay que desarrollar y constituido los tres grupos de expertos encargados de los distintos capítulos del plan de acción.
Sobre la base de este programa y habida cuenta del calendario de las distintas autoridades internacionales cuyos trabajos influyen en las tareas que hay que llevar a cabo, se prevé la presentación de un informe global para finales de 2006.
Puedo asegurarles que Luxemburgo concede una enorme importancia a este tema.
Sin embargo, hay que constatar que existen minorías de bloqueo que no nos permiten avanzar en esta vía con más rapidez.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo por su respuesta a la pregunta del señor Seppänen.
Tengo dos preguntas complementarias.
La primera se refiere a si el Consejo cree que el almacenamiento definitivo de los residuos nucleares constituye un tema de interés común hasta el punto de que la UE deba procurar alcanzar una solución común para los diferentes Estados miembros, por ejemplo, en cuanto a cómo y dónde deben ser depositados definitivamente sus residuos.
Mi segunda pregunta hace referencia al Tratado Euratom.
Uno de los puntos de debate referentes a las negociaciones sobre la nueva Constitución versaba, desde luego, sobre si debía mantenerse vigente el Tratado Euratom, tal como permite la Constitución.
¿Cree el Consejo que hubiera resultado más difícil poner en práctica una política supranacional en este ámbito, caso de que no hubiera existido el Tratado Euratom como fundamento jurídico?
   .
Comencemos por el Tratado Euratom.
Ha habido, al margen de la Convención, iniciativas para pedir concretamente una reforma del Tratado Euratom.
Creo, en efecto, que sería hora de proceder a una reforma en profundidad de este Tratado.
Pero sabemos que es una empresa extremadamente difícil, dado que no todos los Estados miembros comparten el mismo enfoque sobre el desarrollo del sector nuclear.
Algunos piensan sencillamente que no hay que desarrollar el sector nuclear.
Un poco por esta razón nos hemos quedado en una situación de bloqueo.
En cuanto a la cuestión de los depósitos, ya les he dicho que estaban en curso concertaciones entre expertos para encontrar un modo mejor de asegurar el depósito de los residuos nucleares.
Puedo garantizarles que, en el contexto de los trabajos realizados actualmente, la Presidencia hará todo lo que esté en su mano por adelantar esta cuestión, teniendo presente la seguridad y la máxima protección del medio ambiente, pero también de las personas.
Recientemente, el Primer Ministro turco, Recep Tayyip Erdogan, anunció que su Gobierno había decidido suspender la entrada en vigor del nuevo Código Penal revisado del país, prevista normalmente para el mes en curso.
Dado que la revisión y la aplicación del Código Penal constituían una exigencia básica de las instituciones comunitarias con miras a la adaptación de Turquía al acervo comunitario, ¿cómo valora el Consejo esta suspensión?
¿Ha sido informado oficialmente por el Gobierno turco sobre los motivos de dicha suspensión así como sobre la fecha definitiva de entrada en vigor del nuevo Código Penal?
En caso afirmativo, ¿qué respuesta ha dado al Gobierno turco?
¿Cree que la falta de aplicación del Código Penal tendría repercusiones en cuanto al inicio de las negociaciones con el país candidato el 3 de octubre de 2005?
   .
El Código Penal es uno de los seis textos legislativos específicos mencionados en la recomendación de la Comisión de octubre de 2004 que, según las conclusiones del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004, deben entrar en vigor antes de la apertura de las negociaciones de adhesión.
La Unión está al tanto de la decisión tomada por el Gobierno turco de aplazar la fecha de entrada en vigor de dicho Código.
Las autoridades turcas han indicado que la entrada en vigor del nuevo Código Penal está prevista ahora para el 1 de junio de 2005 en lugar del 1 de abril de 2005.
Turquía ha declarado su intención de aprovechar la ocasión para modificar el texto, en particular para mejorar las disposiciones relativas a la libertad de expresión y la libertad de prensa.
En la reciente reunión del Consejo de asociación con Turquía, la Unión Europea hizo referencia a este importante tema y alentó a Turquía a revisar sus disposiciones para responder a las preocupaciones de la Unión en este terreno y actuar de conformidad con a los principios y criterios de Copenhague.
   – Señor Presidente, quisiera preguntarle, de forma más específica, si está controlando la evolución de la reforma del Código Penal, la dirección en que está avanzando y el calendario de su aplicación.
¿Qué exigencias concretas ha planteado usted?
¿Ha fijado un calendario?
¿Se convertirá en un tema importante para usted antes del 3 de octubre, cuando analice los criterios y obligaciones de Turquía?
   . Creo realmente que la Comisión y el Consejo siguen con toda atención la evolución de esta cuestión crucial e importante.
Tal como están las cosas, no tengo ninguna razón para dudar de la firme intención de las autoridades turcas de adoptar y aplicar un Código Penal revisado por las razones que les he indicado.
Por ello, creo que no hay motivo para poner en duda las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo.
Dada la posible condena a muerte de Sadam Husein y la posición categórica de la Unión Europea a favor de la abolición o no aplicación de la pena de muerte, así como del derecho a un juicio justo, y considerando que el Presidente de Iraq ha declarado que firmar la condena de Sadam Husein iría en contra de sus convicciones en materia de derechos humanos, de los cuales es defensor, y de sus principios a favor de la abolición de la pena de muerte, ¿puede indicar el Consejo cómo piensa actuar para afirmar claramente una vez más la oposición de la Unión Europea frente a cualquier caso de pena de muerte?
   .
La posición de la Unión Europea a favor de la abolición de la pena de muerte es bien conocida; es activamente defendida por la Unión Europea en sus relaciones con terceros países, así como en el ámbito multilateral, conforme a la posición de la Unión Europea con respecto a la pena de muerte.
En julio de 2004, el Consejo reaccionó al restablecimiento de la pena de muerte en Iraq planteando en varias ocasiones esta cuestión a las autoridades iraquíes, y seguirá haciéndolo en el futuro.
   . – Muchas gracias, señor Ministro, por su respuesta a la pregunta del señor Papadimoulis.
No tengo ningún comentario que añadir.
Las condiciones para la participación en las elecciones de los partidos de las minorías étnicas en Rumanía están definidas legalmente: afiliación de como mínimo un 15% de la minoría étnica; más de 300 firmas en 15 de las regiones de Rumanía.
El Congreso del Consejo Europeo de 16 de julio de 2004 constató que estas exigencias "no se aplicaron a ninguno de los partidos existentes".
La Comisión Venice del Consejo de Europa constató el 6 de diciembre de 2004 que "las condiciones para las minorías étnicas nacionales, para la presentación de sus candidatos a las elecciones, son prohibitivas", por lo que es imposible satisfacerlas (dictamen de la Comisión nº 300/2004).
La Comisión Europea constató en su informe sobre este país que el registro de los partidos de las minorías étnicas nacionales para las elecciones se ve considerablemente dificultado por obstáculos administrativos.
¿De qué otras informaciones dispone el Consejo por lo que se refiere a esta situación en Rumanía?
¿Qué medidas ha adoptado para poner remedio a esta situación?
¿Qué medidas tiene la intención de adoptar, con vistas a la próxima adhesión de Rumanía, para modificar esta situación y hacer posible que las minorías étnicas nacionales de Rumanía dispongan de un derecho de representación democrática acorde a los estándares europeos?
   .
Al igual que la Comisión y el Parlamento, el Consejo ha resaltado, a lo largo de todo el proceso de ampliación, la especial importancia que reviste la protección de las minorías, así como la igualdad de oportunidades en la representación política de dichas minorías.
Más concretamente, en la última reunión del Consejo de Asociación UE-Rumanía, antes por tanto de la firma del Tratado de Adhesión, la Unión señaló que el pluralismo político es un principio esencial de toda democracia y que está íntimamente ligado al respeto de los criterios políticos de Copenhague.
Instó encarecidamente a Rumanía a que modificara todas las disposiciones legislativas restrictivas que afectan a los partidos políticos y a la organización de las elecciones locales y que en el pasado han impedido a determinados partidos participar en los comicios.
El Consejo es muy consciente de los problemas a que se enfrentan algunos partidos políticos nuevos, que representan a minorías étnicas de Rumanía, para registrarse con vistas a las elecciones.
La evolución de estas cuestiones seguirá supervisándose a la luz de los criterios políticos de Copenhague en el marco del ejercicio de seguimiento reforzado de los preparativos de Rumanía para la adhesión.
Los Estados miembros adoptaron dos instrumentos internacionales fundamentales para la protección de los niños y sus familias.
Uno es el Reglamento (CE) 1347/2000(1) del Consejo relativo a la competencia, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental sobre los hijos comunes.
El segundo es el Convenio de La Haya de 1996 que aborda cuestiones relativas a la responsabilidad parental en las relaciones entre los Estados de la UE y terceros países.
Por tratarse de instrumentos complementarios, se pretendía que ambos entrasen en vigor más o menos al mismo tiempo.
Los Estados miembros debían depositar sus instrumentos de ratificación antes del 1 de enero de 2005.
¿Puede confirmar el Consejo si el proceso está siendo bloqueado por el Reino Unido y España en lo que se refiere a la aplicación del Convenio a Gibraltar?
¿Puede explicar la Presidencia las medidas que piensa adoptar para solucionar este problema, a fin de ofrecer un marco jurídico a los casos de sustracción de menores entre la UE y terceros países?
   .
El Consejo desea recordar a su Señoría que considera que el Convenio relativo a la competencia, la ley aplicable, el reconocimiento, la ejecución y la cooperación en materia de responsabilidad parental y de medidas de protección de los niños, celebrado en La Haya el 19 de octubre de 1996, representa una valiosa contribución a la protección de los niños a escala internacional y que es deseable, por tanto, que esas disposiciones se apliquen en el plazo más breve posible.
En este sentido, el Consejo tomó, el 19 de diciembre de 2002, la decisión de pedir a los Estados miembros que firmasen este Convenio en interés de la Comunidad.
En cuanto a la ratificación del Convenio, el Consejo desea informar a su Señoría de que existe un acuerdo general en cuanto a la conveniencia de ratificar dicho Convenio, pero que subsiste un último problema en lo que concierne a Gibraltar.
El Consejo espera que los dos Estados miembros realicen todos los esfuerzos necesarios para encontrar una solución a este punto, de forma que el Convenio pueda ser ratificado por los Estados miembros en interés de la Comunidad a ser posible antes de finales de 2005.
   – Doy las gracias al Presidente, pero creo que es algo que debería haber quedado ratificado en marzo.
Las cartas enviadas por la Conferencia de La Haya han quedado sin respuesta, lo cual transmite un mensaje deprimente a los padres y demás personas que quisieran aprovechar esta Convención, tanto en la Comunidad como en terceros países.
Es igualmente un mensaje desafortunado para el mundo exterior.
Espero que su aseveración de que va a entrar en vigor antes de finales de año resulte acertada.
En el caso de que no se alcance ningún compromiso sobre el presupuesto para el periodo 2004-2007 durante la Presidencia luxemburguesa, ¿existe el peligro de que esta cuestión se prolongue hasta principios de 2006?
¿Hay posibilidades de que la Presidencia británica no esté dispuesta a adoptar una posición final en la materia?
   . En respuesta a esta pregunta y a las sugerencias que se han hecho, no puedo sino repetir que la Presidencia luxemburguesa sigue firmemente decidida a celebrar un acuerdo político sobre las perspectivas financieras en junio de 2005.
Lo mismo piensa también la gran mayoría de diputados a este Parlamento.
Por tanto, no se ha previsto ningún otro escenario y la Presidencia actual no duda de que, independientemente del resultado, las futuras Presidencias asumirán con seriedad las responsabilidades que les incumban.
     Señor Presidente, quiero dar las gracias al representante del Consejo por habernos informado de que la Presidencia está dispuesta a lograr un acuerdo.
Lo considero muy alentador.
Sin embargo, estoy bastante preocupado por los últimos informes que nos han llegado acerca de este compromiso, ya que sus condiciones resultarían enormemente desfavorables para los nuevos Estados miembros, como Polonia, y tal vez más que nada para la República Checa y Hungría.
A mi juicio, resulta absolutamente vital que se logre un compromiso durante la Presidencia luxemburguesa, o dicho de otra forma, en el primer semestre de este año.
Espero en bien de la Presidencia, y de hecho en el de todos nosotros, que se alcance dicho compromiso, pero considero que es esencial que cuente con el beneplácito público en nuestros países.
   .
La Presidencia luxemburguesa cuenta con el apoyo firme y decidido de su Parlamento para llegar a un acuerdo.
Por otra parte, espero que, con la buena voluntad de todos los Gobiernos, podamos conseguirlo.
En relación con el actual debate sobre los principios en que se basa el funcionamiento, la financiación y el control de la Agrupación europea de cooperación transfronteriza (AECT), instrumento totalmente nuevo, ¿cuál es la posición inicial del Consejo y cómo se están desarrollando los debates sobre la posible creación de dicho instrumento y las perspectivas de su futuro desarrollo?
   .
La agrupación europea de cooperación transfronteriza es objeto de la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo presentada por la Comisión el 14 de julio de 2004.
Esta propuesta de reglamento está en curso de examen por uno de los grupos de trabajo del Consejo, que se encarga en particular de las acciones estructurales.
A raíz de los debates mantenidos por este grupo desde el verano pasado, la Presidencia presentó el 19 de abril un texto de compromiso, accesible al público, que sirve de base para los trabajos del grupo encargado de las acciones estructurales.
Por consiguiente, es imposible decir en esta fase cuál será la posición del Consejo cuando se cierre este debate.
Evidentemente, como se trata de un reglamento que deberá aprobarse con arreglo al procedimiento de codecisión, el Parlamento es parte en el procedimiento.
     Muchas gracias, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Conozco, por supuesto, esta propuesta de Reglamento, pero hay una serie de preguntas que quiero plantear al Consejo para recabar su opinión.
El párrafo tercero del artículo 159 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea prevé la adopción de acciones específicas al margen de los fondos con el fin de alcanzar los objetivos económicos y de cohesión social recogidos en el Tratado.
En consecuencia, quisiera preguntar qué tipo de medidas son estas, al margen de qué fondos se adoptan y si existe algún plan para crear nuevos fondos para tal finalidad.
Además, sobre todo en la exposición de motivos de la propuesta de Reglamento se hace referencia a la cooperación transnacional, interregional y transfronteriza.
En los artículos posteriores solo se menciona la cooperación transfronteriza.
Me gustaría saber si eso implica que se va a restringir dicha cooperación, o si van a seguir estando disponibles las oportunidades de cooperación que han existido hasta la fecha bajo INTERREG IIIA.
   .
En efecto, se refiere usted al tercer subapartado del artículo 159 del Tratado, que prevé que puedan adoptarse acciones específicas al margen de los fondos contemplados en el primer subapartado de dicho artículo para realizar el objetivo de cohesión económica y social previsto en el Tratado.
Puede tratarse de acciones de cooperación transfronteriza o de otras acciones estructurales.
No puedo proporcionarle más información, puesto que el grupo de trabajo tiene la tarea específica de definir las demás acciones estructurales que pueden ser objeto de las medidas previstas en el tercer subapartado del artículo 159.
   Dado que no está presente el autor, la pregunta nº 17 decae.
La Unión Europea celebra en una declaración la buena marcha del referéndum sobre una nueva constitución en Burundi, pero alienta al mismo tiempo a Burundi a que plasme cuanto antes en los acuerdos de paz algunas medidas pendientes del proceso electoral.
¿Qué iniciativas concretas han tomado ya el Consejo y los Estados miembros para apoyar el proceso electoral en Burundi y para contribuir a garantizar, también después de las elecciones, la estabilidad duradera del país?
   . La Unión Europea sigue con atención el proceso de paz en Burundi y lo apoya.
En este contexto, celebra el correcto desarrollo del referendo sobre la nueva Constitución organizado en Burundi el 28 de febrero de este año.
La adopción de la Constitución representa una etapa esencial para el restablecimiento de la paz y la estabilidad en Burundi y en el conjunto de las regiones de los grandes lagos.
Durante las negociaciones de cara a un alto el fuego y el período de transición de tres años, la Unión se mantuvo en estrecho contacto con todas las partes en Burundi, tanto mediante la presencia del señor Ajello, representante especial de la Unión Europea, como a través de cierto número de visitas de las sucesivas Presidencias de la Unión Europea.
Nuestro apoyo se expresó en numerosas declaraciones y gestiones efectuadas no solo en Burundi, sino también en los países limítrofes y en Sudáfrica.
Por lo demás, fue esta última la que tomó la iniciativa de las negociaciones para un alto el fuego, en primer lugar bajo la égida del Presidente Mandela y después del señor Zuma, Vicepresidente.
La Unión Europea participó en la financiación del despliegue de tropas africanas en Burundi, cuyo relevo tomó después la Unión Africana, y prestó ayuda a la actual misión de las Naciones Unidas en dicho país.
La Unión Europea ha prometido 4,4 millones de euros para la organización de las elecciones y presiona, en cooperación con la iniciativa regional, para que se fije un calendario electoral antes de la expiración del período de transición recientemente prolongado hasta el 26 de agosto.
La contribución de la Unión Europea a las elecciones representa una tercera parte del presupuesto global previsto para estas y preparamos una misión de observación que estará presente en Burundi durante las elecciones legislativas que deben celebrarse el 4 de julio.
El programa indicativo nacional, que se firmó en agosto de 2003 en el marco del 9º FED, concede 172 millones de euros a Burundi, en particular en los ámbitos del desarrollo rural, la asistencia presupuestaria y la buena gestión de los asuntos públicos, ámbitos que, si se benefician de una ayuda, deberían contribuir a mantener una estabilidad duradera en el país tras las elecciones.
   – Señor Presidente, simplemente quisiera dar las gracias al señor Ministro por su respuesta, que es muy clara.
Actualmente se está desarrollando un nuevo intento para establecer un Estatuto de los diputados europeos.
A ese respecto, no se trata sólo de determinar un sistema general adecuado de remuneraciones sino también de la transparencia y de la supresión de los numerosos privilegios hasta ahora existentes para los parlamentarios de la UE. Entre ellos se cuentan unas dietas diarias exageradas, un importe global por gastos de secretaría sin necesidad de justificar los costes reales, unos reembolsos muy generosos de los gastos de enfermedad con cargo al presupuesto del Parlamento, así como un seguro de vida gratuito.
¿De qué forma proyecta el Consejo influir sobre el Parlamento Europeo en lo que respecta a la transparencia y a la restricción de tales privilegios?
¿Está dispuesto el Consejo a hacer público, en su totalidad y en la forma tomada como base para las negociaciones, el documento de base presentado el 26 de abril de 2005 sobre el Estatuto de los diputados?
¿Cómo piensa el Consejo impedir que se vuelvan a introducir nuevos privilegios por la puerta trasera, por ejemplo, en virtud de decisiones de los Cuestores del Parlamento Europeo, y qué posibilidades tiene el Consejo de instar a una utilización económica y eficaz por parte del Parlamento Europeo de los recursos presupuestarios destinados al Parlamento Europeo o de imponerla?
   .
La cuestión del Estatuto de los diputados, planteada en la pregunta de su Señoría, y en particular, de los principios que deben aplicarse para el reembolso de los gastos de los miembros del Parlamento Europeo, es objeto actualmente de negociaciones y conversaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Por el momento, no puedo decir nada más, dado que esas conversaciones no han concluido todavía, de forma que sería prematuro hacer comentarios más detallados al respecto.
   Señor Presidente, estoy planteando preguntas muy concretas; por favor, respóndalas.
¿Qué objeción existe para publicar el documento de posición?
Al fin y al cabo, estoy inquiriendo acerca de las posiciones, y usted no hace sino referirse a la introducción de mi pregunta.
Me veo obligado a decirle al Consejo que, así, el turno de preguntas carece de todo sentido.
¿Qué le pasa al documento de posición de 26 de abril de 2005?
¿Por qué no podemos verlo?
Tiene una importancia ciertamente fundamental para nosotros.
Volvería a leer las preguntas que le he planteado, si no fuera por el hecho de que mis 30 segundos se han agotado.
Por favor, dénos una respuesta.
   – Se nos ha dicho que el Coreper ha debatido hoy este asunto y que será tratado por los Servicios Jurídicos del Consejo y del Parlamento, y que luego será aprobado en la reunión del Consejo del 23 de mayo.
¿Nos puede garantizar que una vez que se adopte dicha decisión final del Consejo, tengamos acceso a la documentación completa antes de que el Parlamento haya de tomar su decisión definitiva?
¿Puede prometernos que recibiremos toda la información al respecto, y puede confirmarnos el calendario?
   Señor Presidente, quiero decir que estoy de acuerdo con el señor Martin en cuanto a que existen muchos privilegios de los que podríamos prescindir los diputados al Parlamento Europeo.
Por lo que se refiere a las dietas de desplazamiento, me gustaría contar en cualquier caso con el parecer del Consejo.
Puedo afirmar que los diputados socialistas reembolsamos todo excepto los gastos reales de desplazamiento.
En mi caso, eso ha ascendido a 6 300 euros en un semestre.
Podríamos aprovechar ese dinero para hacer muchas más cosas en la UE.
   .
En primer lugar, debo corregir lo que ha dicho su Señoría, puesto que hoy no se ha reunido el Coreper; por consiguiente, el Coreper no ha podido discutir ninguna propuesta relativa al Estatuto.
Puedo confirmar simplemente que está desarrollándose un debate sobre ciertos aspectos del Estatuto, basado esencialmente en las propuestas presentadas por el Parlamento al Consejo hace unos dos años.
Les recuerdo que, después de todo, corresponde al Parlamento Europeo adoptar el Estatuto, previa aprobación del Consejo, en efecto.
Añadiré que el Consejo tiene especial interés, al menos tanto como el Parlamento, en que dicho Estatuto se adopte.
Tan pronto haya un acuerdo, pienso que el Estatuto podrá entrar en vigor, si el Parlamento lo desea.
Por lo que se refiere a todas estas cuestiones de hecho, son decisiones que debe tomar, en el marco del Reglamento, el propio Parlamento, y puedo asegurarle también, señor Martin, que el Consejo insiste mucho en la importancia de la transparencia en materia de gastos.
No es usted el único, el Consejo insiste tanto como usted en este punto.
Una de las dos empresas de refinado de azúcar en Portugal – con el apoyo de la Comisión – ha interpuesto una medida cautelar contra la azucarera de Azores con el objetivo de prohibir las expediciones de azúcar de Azores, alegando que las expediciones tradicionales de esta empresa debían calcularse según el promedio de tres años en que no se realizaron, 1989, 1990 y 1991.
La justicia portuguesa planteó una cuestión prejudicial ante el Tribunal de Justicia Europeo, que llevó a cabo las oportunas aclaraciones (C-0282/00), lo que condujo a que la justicia portuguesa rechazara el proceso apoyado por la Comisión, decisión que se haya actualmente recurrida.
La Comisión, que no se ha conformado con la decisión, está intentando por todos los medios cambiar el signo de la misma.
Uno de los medios a los que ha recurrido consiste en modificar las condiciones establecidas por el Reglamento (CEE) nº 1600/1992(2), sobre cuya base el Tribunal no ha dado hasta ahora razón a la Comisión, de manera que las expediciones tradicionales de Azores pasen a calcularse sobre la base de la media de las expediciones de los años 1989, 1990 y 1991, lo que equivale a prohibirlas.
La modificación propuesta por la Comisión (COM(2004)0687 final) en el artículo 4 del Reglamento supone una modificación de una norma de carácter general que tiene como único objetivo eliminar la competencia de la azucarera de Azores.
¿No considera el Consejo ilegítimo modificar normas de carácter general con objetivos específicos?
¿No considera el Consejo que la utilización del poder de iniciativa para ganar en la legislación lo que perdió ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo corresponde a un abuso de poder?
   .
El tema planteado en esta pregunta es objeto de la propuesta de reglamento del Consejo relativa a las medidas específicas en el ámbito de la agricultura a favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión, presentada por la Comisión el 24 de octubre de 2004.
Esta propuesta de reglamento ha sido debatida de forma general por uno de los grupos de trabajo del Consejo.
La Presidencia luxemburguesa va a convocar de inmediato una nueva reunión de este grupo a fin de acelerar los trabajos con vistas a un acuerdo en el Consejo tan pronto como disponga del dictamen del Parlamento Europeo sobre dicha propuesta de reglamento.
Por lo que se refiere al modo en que la Comisión Europea ejerce su derecho de iniciativa consagrado en los Tratados, no corresponde al Consejo pronunciarse.
   – Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitarle y expresarle mis mejores deseos en esta la primera vez que hago uso de la palabra desde que usted se halla en el ejercicio de su cargo.
Permítame asimismo dar las gracias a la Presidencia del Consejo por abordar un asunto que no entraña menor importancia por el hecho de atañer a una minoría periférica de la UE.
Quiero preguntarle, señor Presidente, si la Presidencia luxemburguesa prevé seguir dedicando, de aquí hasta la decisión final, el mismo cuidado y atención que ha venido dispensando hasta ahora a este tema y, con ello, si se va mantener este grado de compromiso.
   .
Le doy las gracias por desearnos éxito.
Puedo asegurarle que la Presidencia luxemburguesa concede gran importancia a los problemas de las regiones ultraperiféricas y, en este caso, a los problemas de la agricultura en las regiones ultraperiféricas.
Esperamos poder llevar a buen término este expediente, como usted desea.
   La pregunta nº 21 ha sido retirada.
Dado que no están presentes los autores, las preguntas nº 22 y 23 decaen.
Según el Consejo, asistir a la Autoridad Palestina en la tarea fundamental de asumir sus responsabilidades legislativas y ejecutivas y de mejorar sus fuerzas de policía y su capacidad para hacer cumplir la ley es y será una de las prioridades de la Unión Europea.
En este contexto, la Unión Europea ha creado la Oficina de coordinación para la asistencia a la policía palestina en Ramala.
¿Puede el Presidente en ejercicio explicar cuál será la misión exacta de esta "oficina" y qué recursos financieros se le asignarán para que pueda realizar adecuadamente sus funciones?
   .
La Oficina de coordinación de la Unión Europea para la asistencia a la policía palestina presta apoyo al representante especial de la Unión Europea para el proceso de paz en Oriente Próximo.
Su función es coordinar la ayuda aportada por los Estados miembros de la Unión Europea y, en su caso, la aportada por los donantes internacionales a la policía civil palestina.
Trabaja en cooperación con la Autoridad Palestina.
Así, ofrece consejos prácticos tanto a la policía civil palestina como a las personas responsables de los asuntos policiales en el seno de la Autoridad Palestina.
Desde el punto de vista estratégico, actúa como enlace con las demás partes interesadas y supervisa la transformación de la policía.
La unidad consta de cuatro consejeros principales de la Unión en materia de policía y de un jefe de oficina local.
Está en curso la contratación de dos consejeros más.
Sobre la base de un memorando de entendimiento entre el representante especial de la Unión, Marc Otte, y el Departamento de desarrollo internacional del Gobierno del Reino Unido, los costes de establecimiento y funcionamiento para el primer año han sido financiados por el Reino Unido por un importe de 390 000 euros.
El Reino Unido ha abonado un importe adicional de 220 000 euros para un régimen de ayuda a pequeñas inversiones, administrado por la Oficina de coordinación de la Unión.
Por la naturaleza de su función, la Oficina de coordinación de la Unión identifica, propone y ayuda a gestionar cierto número de proyectos de asistencia bilateral específica, algunos de los cuales se han lanzado ya.
Esos proyectos tienen por objeto, en particular, renovar el centro de formación de la policía de Jericó, impartir formación y suministrar equipos para el mantenimiento del orden público, y realizar una auditoría de las infraestructuras y los equipos de comunicación.
Estos proyectos, financiados y aplicados por los Estados miembros de la Unión Europea y otros donantes, constituyen la parte esencial de la importante suma de ayudas financieras, materiales y técnicas aportadas a la policía civil palestina.
El mecanismo adecuado e indispensable para su ejecución corre a cargo de la Oficina de coordinación de la Unión Europea, del mismo modo que su marco estratégico.
Los salarios y costes de alojamiento de los asesores policiales principales son asumidos por los Estados miembros que los envían y deben considerarse contribuciones adicionales en especie.
La Unidad de Policía, situada en Bruselas, aporta también apoyo administrativo.
El formato inicialmente elegido para la creación de la Oficina de coordinación de la Unión Europea presenta la ventaja de ser ligero y flexible desde el punto de vista administrativo, lo que permite a la Unión responder con rapidez y eficacia en un marco adecuado a las necesidades de la policía civil palestina, que se identifican conforme a la orientación política marcada por el Consejo y recordada en la pregunta.
   – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta tan exhaustiva.
Esta labor resulta muy alentadora.
¿Puede decirnos si va a continuar, con mayor responsabilidad colectiva, en el futuro?
Este tipo de cooperación resulta esencial en estos momentos.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta se refiere a la Oficina de coordinación en Ramala, donde uno de los principales problemas es el desempleo.
¿Cree que sería posible que esta Oficina de coordinación coordinara también las actividades económicas que afectan a Europa y al Estado palestino?
   .
En primer lugar, por lo que se refiere a las cuestiones de seguridad, puedo decir simplemente que habida cuenta de la evolución que parece perfilarse ahora y de las elecciones que han tenido lugar en los territorios palestinos, la Unión Europea deberá comprometerse de forma más duradera a ayudar a implantar todos los dispositivos de seguridad necesarios para la prosecución del proceso de paz, y alcanzar así al objetivo de la creación de un Estado palestino.
Por lo que se refiere a la cooperación económica, habrá que estudiar en qué medida la Unión Europea, a través de la importante ayuda económica que concede a los territorios palestinos, contribuye a impulsar la Oficina en cuestión.
Como saben, el señor Wolfensohn será el representante del Banco Mundial en los territorios palestinos para coordinar las acciones en materia de ayuda económica: hemos hablado de ello esta mañana.
Habrá que trabajar en estrecha colaboración con la oficina del señor Wolfensohn y estudiar si la Oficina europea constituye el marco adecuado para que esta cooperación se materialice y sea lo más eficaz posible.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas, las preguntas nº 25 a 28 serán contestadas por escrito(3).
El turno de preguntas queda cerrado.
   – En una cuestión de observancia del Reglamento, pido disculpas al Presidente en ejercicio del Consejo y a usted, señor Presidente, por no hallarme presente llegado el turno de mi pregunta.
Estaba en otra reunión en el Edificio Winston Churchill y para cuando he vuelto, la pregunta había decaído.
   Queda registrado, señor Crowley.
En cualquier caso, reitero lo que acabo de decir: considero cerrado el turno de preguntas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto del presupuesto general para el ejercicio 2006.
   .
Señor Presidente, la Comisión desea presentar el anteproyecto de presupuesto que hemos aprobado el 27 de abril.
Es el último presupuesto de las actuales perspectivas financieras.
En este proyecto nos hemos centrado en los principales objetivos políticos acordados por la Comisión y el Parlamento, referentes a los cuatro grandes ámbitos políticos: relanzamiento de la Agenda de Lisboa, seguridad y solidaridad, ampliación y relaciones exteriores.
Voy a comentar estos cuatro ámbitos políticos.
La prioridad central de este presupuesto es el relanzamiento de la Agenda de Lisboa, que busca reforzar el crecimiento económico y crear puestos de trabajo.
El presupuesto europeo contribuye a este objetivo con tres conjuntos de políticas: políticas internas, desarrollo agrícola y políticas estructurales.
Por lo que respecta a las políticas internas, se ha previsto un aumento del 2 %.
Como contribución directa a los objetivos de Lisboa, la investigación y el desarrollo van a registrar un incremento del 4,7 %.
La Política Agrícola Común también muestra un solapamiento claro con los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
2006 será el primer año en el que los fondos procedentes de ingresos directos van a ser transferidos al gasto en desarrollo rural, que se va a elevar hasta el 13,6 %.
Los Fondos Estructurales europeos, en conjunto, experimentarán un incremento del 5 % y alcanzarán los 44 600 millones de euros.
Su función primordial consiste en fomentar el potencial de crecimiento de las regiones retrasadas y aumentar las oportunidades de empleo.
En conjunto, todas estas acciones contribuyen a los objetivos de la Estrategia de Lisboa y representan al menos un tercio del presupuesto.
Volviendo a los demás objetivos principales del presupuesto, la solidaridad y la seguridad, la propuesta de la Comisión prevé medidas para mejorar la seguridad social y medioambiental, garantizar los derechos fundamentales y promover la participación ciudadana activa, especialmente la de los jóvenes.
La lucha contra el terrorismo, la mejora de la seguridad alimentaria y del transporte, y la seguridad de suministro energético se encuentran igualmente entre las medidas prioritarias, para las que el anteproyecto de presupuesto propone un aumento del 5 %.
Para terminar con las políticas internas, quiero señalar que la propuesta de la Comisión deja suficiente margen para que las autoridades presupuestarias, y en concreto el Parlamento, aumenten el presupuesto para aquellos programas que considere necesarios.
Pero tales incrementos tendrán que debatirse con el Consejo.
La Comisión está dispuesta, desde luego, a ayudar y apoyar esta iniciativa.
La siguiente prioridad consiste en culminar la ampliación con éxito.
La progresiva incorporación de los nuevos Estados miembros también está reflejada en todas las rúbricas internas, con un aumento especialmente marcado en las políticas estructurales, hasta el 30 %, y las de desarrollo rural, hasta el 9 %.
En el aspecto administrativo, esta incorporación también está reflejada en la solicitud de 700 nuevos puestos de trabajo.
Para los países candidatos, la Comisión propone presupuestar únicamente las cantidades que ya han sido aprobadas para las respectivas estrategias previas a la adhesión.
A fin de soportar dichas estrategias previas a la adhesión, la Comisión también solicita 100 nuevos puestos de trabajo de personal externo.
En el ámbito de las relaciones exteriores, no resulta posible acomodar bajo el techo prefijado las nuevas prioridades del 2006 y garantizar, al mismo tiempo, la continuidad de los programas de cooperación en curso.
Por esta razón, la Comisión propone recurrir al instrumento de flexibilidad para la mayor parte de la ayuda a la reconstrucción en Asia.
Nos gustaría subrayar que, por quinta vez en siete años, no va a ser suficiente el techo fijado en Berlín.
Voy a referirme ahora a las cifras globales del presupuesto de 2006.
La propuesta de la Comisión menciona la cantidad de 112 600 millones de euros en pagos y 121 300 millones de euros en compromisos.
Los incrementos respectivos son el 6 % y el 4 %.
Eso representa el 1,02 % de la RNB de la Unión Europea en pagos y el 1,09 % de la RNB de la Unión Europea en compromisos.
Teniendo presentes las negociaciones en curso sobre las futuras perspectivas financieras, quiero señalar que la Comisión pide lo que resulta necesario y suficiente en estos momentos para financiar las políticas de la Unión en 2006.
Recuérdese que hoy estamos hablando del presupuesto anual.
Este anteproyecto de presupuesto para 2006, que representa ya el 1,02 % de la RNB de la UE en cuanto a pagos, no contempla las necesidades de la futura ampliación con Bulgaria y Rumanía, ni la integración completa de los nuevos Estados miembros, concretamente en relación a las políticas agrícola y de cohesión que ya han sido aprobadas, ni por supuesto recoge la mayor inversión en crecimiento y puestos de trabajo, tal como exige el relanzamiento de la Agenda de Lisboa.
Estoy segura de que este va a ser un año importante para todos nosotros, y puedo asegurarles que la Comisión va a hacer un esfuerzo para ayudar a las autoridades presupuestarias con el fin de alcanzar un buen acuerdo sobre el presupuesto de 2006 para la Unión y sus ciudadanos.
   . – Señor Presidente, Señorías, mi esperanza es que la comparación que seguirá a la presentación de esta tarde permita obtener por fin un resultado favorable.
Deseo que este sea un año positivo, pero a decir verdad, los primeros signos solo son parcialmente alentadores.
Reconozco de buen grado la labor de la señora Grybauskaité, cuyo proyecto de presupuesto contiene respuestas positivas a algunas cuestiones en las que tiene gran empeño el Parlamento y que figuran en sus directrices.
Me refiero a la modulación de los gastos agrícolas a favor del desarrollo rural, al incremento de la rúbrica 2 para la política regional y al aumento de los gastos para los jóvenes y la cultura y de los gastos para las agencias.
No puedo decir lo mismo de la rúbrica 4 con respecto a las acciones exteriores y las intervenciones destinadas a las PYME.
La señora Grybauskaité nos ha dicho que las intervenciones que tienen por objeto la estrategia de Lisboa abarcan más de un tercio del proyecto de presupuesto.
Lo comprobaremos partida por partida, pero tras un primer examen me parece que los importes son insuficientes.
No obstante, aunque esta evaluación fuese incorrecta, sin duda la referencia al acuerdo sobre el desarrollo sostenible alcanzado con ocasión del Consejo Europeo de Gotemburgo es insatisfactoria: no puede haber crecimiento competitivo sin crecimiento sostenible.
Además, la propuesta relativa a las acciones exteriores resulta decepcionante.
Sin duda se trata de una vieja llaga, de una dolorosa herida que se abre con cada procedimiento presupuestario; sin embargo, un enfoque más valiente habría colocado al Consejo ante su responsabilidad y obtenido el pleno apoyo del Parlamento.
En general, habríamos esperado un mayor impulso, pero en cualquier caso nuestra actitud será constructiva.
No queremos hacer la lista de gastos, sino defender las prerrogativas del Parlamento y de la Unión Europea.
   Señor Presidente, señor Comisario, puede parecer que los numerosos diputados que se hallan ausentes consideran la presentación de hoy un procedimiento rutinario.
No lo es en ningún caso para mí ni para la señora Comisaria, que incluso me entiende si hablo en polaco.
¿Qué tiene de especial el ejercicio 2006?
En primer lugar, es el último año de las actuales perspectivas financieras.
Eso significa que han surgido tareas nuevas y costosas que no figuraban en nuestros planes anteriores, y en consecuencia, la financiación va a estar muy justa, sobre todo en las rúbricas tercera y cuarta.
Tendremos inevitablemente que alcanzar acuerdos complementarios con la Presidencia, que para esas fechas será británica.
En segundo lugar, 2006 es un período de transición hacia las nuevas perspectivas financieras.
Como tal, nos plantea un problema en cuanto al nivel de pagos, que es unos 7 000 millones euros más bajo que el límite máximo de pagos como porcentaje de la RNB, fijado en las perspectivas financieras, e inferior al nivel del 1,03 % de 2005.
Deberíamos analizar detenidamente hasta qué punto va a cubrir nuestras necesidades reales en 2006.
Aunque algunas características del presupuesto de 2006 resultan conocidas de años anteriores, existen algunas prioridades nuevas.
Entre ellas se encuentra un intento de revitalizar la estrategia de Lisboa por medio de una nueva inyección de fondos.
Según la señora Comisaria, la financiación de esta Estrategia aumentará un 8 %, lo que se traducirá en recortes en otros ámbitos de gasto encuadrados en la rúbrica 3.
Quiero añadir que una mayor financiación no puede constituir un sustitutivo de las auténticas reformas que constituyen la esencia de la Estrategia de Lisboa.
Otra prioridad nueva comprende una serie de desafíos a los que nos enfrentamos en el terreno de la política exterior.
Implican, sobre todo, la reconstrucción de los países asolados por la catástrofe del tsunami, y la dotación de apoyo por parte de la UE para el nacimiento de la democracia y la sociedad civil que está teniendo lugar más allá de nuestra frontera oriental.
No existe ninguna duda de que esta prioridad va a obligar a recurrir al instrumento de flexibilidad.
Otra de las prioridades que ha sido añadida por nuestro ponente es la juventud, y esa será la característica diferenciadora de la estrategia presupuestaria del Parlamento Europeo para 2006.
Ya he reseñado los sólidos vínculos que existen entre las negociaciones sobre el presupuesto anual y las relativas a las perspectivas financieras plurianuales.
Es bastante evidente que resultará más sencillo para nosotros negociar el presupuesto de 2006 bajo la Presidencia británica, y que estas negociaciones se celebrarán en un clima más amistoso en caso de que la Presidencia luxemburguesa logre concluir las negociaciones sobre las perspectivas financieras plurianuales.
No tengo ni idea de si se trata de una meta realista, pero creo que debería ser algo que compartiéramos todos.
   Entiendo que el documento del anteproyecto del presupuesto se encuentra en la secretaría de la comisión, pero que a lo largo de la semana habrá más copias.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0106/2005) del señor Dombrovskis, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2006 (2005/2012(BUD)).
   .
Señora Comisaria, Señorías, se han propuesto las siguientes prioridades en las previsiones de ingresos y gastos en el presupuesto del Parlamento Europeo para el ejercicio 2006.
Primero, la conclusión satisfactoria de la ronda 2004 de ampliación de la UE, mediante la integración plena de los representantes de los nuevos Estados miembros de la UE en las instituciones de la misma, así como los preparativos para la ronda 2007 de la ampliación de la UE, cuando se produzca la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
La situación actual es preocupante: a pesar de haber transcurrido ya más de un año desde la ampliación de la UE, muchos puestos de trabajo reservados para los nuevos Estados miembros aún permanecen vacantes.
Se prevé que a finales de 2005 solamente esté ocupado el 78 % de los puestos permanentes asignados a los nuevos Estados miembros.
La Secretaria General del Parlamento Europeo tendrá que elaborar en consecuencia un informe sobre el retraso y formular propuestas para remediar la situación.
Uno de los problemas a destacar en este contexto es el exceso de burocracia y la lentitud de los procesos para reclutar personal.
La segunda prioridad es la utilización eficaz y muy precisa de los recursos presupuestarios del Parlamento Europeo.
Esta prioridad abarca temas como: dedicar el gasto institucional de la UE a tareas de carácter fundamental; apoyar las solicitudes de nuevos puestos de trabajo permanentes con cargo al presupuesto únicamente después de haber evaluado la posibilidad de redistribuir los recursos y el personal dentro del marco del presupuesto existente; apoyar nuevas iniciativas solo después de haber analizado su impacto sobre el presupuesto y la cooperación interinstitucional con vistas a la utilización económica y eficaz de los recursos presupuestarios.
Desde luego, el asunto de los más de 200 millones de euros que se gastan por añadidura para dotar al Parlamento Europeo de una sede en Estrasburgo sigue sobre la mesa.
El principal problema radica en el mantenimiento en paralelo de dos edificios para el Parlamento Europeo, en Bruselas y Estrasburgo.
Hay que señalar que este asunto compete al Consejo Europeo.
La tercera prioridad consiste en mejorar la terminología presupuestaria de la UE, haciéndola más completa y transparente a fin de mostrar con mayor claridad a los contribuyentes cómo se utilizan sus recursos.
El proyecto de terminología que se ha propuesto precisa de mejoras, de manera que pueda ajustarse mejor a estos criterios.
A la hora de hablar del presupuesto del Parlamento Europeo, quiero subrayar que se va a fijar un límite máximo para el gasto presupuestario total, en virtud de una evaluación minuciosa de necesidades justificadas.
La consecución de un límite máximo del 20 % del gasto administrativo total no constituye un fin en sí mismo.
La propuesta por parte del Secretario General del Parlamento Europeo fija un presupuesto para el Parlamento Europeo en 2006 de 1 341,6 millones de euros.
Acogemos con satisfacción el apoyo por parte de la Comisión de Presupuestos a la propuesta del ponente en el sentido de reducir este importe en 20 millones de euros.
La experiencia de años anteriores, en los que se han reasignado grandes cantidades de recursos no utilizados y parte del dinero ni siquiera ha llegado a emplearse, demuestra que tenemos la oportunidad de gastar de forma más prudente el dinero de los contribuyentes europeos.
El límite máximo definitivo de gastos para el presupuesto del Parlamento Europeo quedará fijado durante la primera lectura.
Me gustaría resaltar como aspectos importantes de la labor del Parlamento Europeo durante 2006, en primer lugar, una mejor explicación de las tareas del Parlamento Europeo a los ciudadanos de la UE, haciendo especial hincapié, a este respecto, en el papel de las oficinas de información del Parlamento Europeo en los Estados miembros de la UE y, en segundo lugar, los preparativos por parte del Parlamento Europeo para desempeñar una función más amplia en el ámbito legislativo, tal como dispone el Tratado Constitutivo de la UE.
Por último, quiero subrayar que 2006 es el último año de las perspectivas financieras vigentes.
A este respecto, la cuestión de la cantidad de créditos para pagos procedentes del presupuesto conjunto de la UE para 2006 tiene especial vigencia.
Es importante que la cantidad total de los créditos de compromisos y pagos corresponda a los compromisos contraídos por la UE, incluidos los asociados a la ampliación de la UE.
Quiero hacer un llamamiento al Consejo de la UE para que reconsidere la actitud que ha adoptado en conexión con el presupuesto de la UE para 2006, bloqueando artificialmente la cantidad de créditos para pagos.
Si pretendemos que se perciba a la UE como un socio fiable, es importante que la UE cumpla sus compromisos, incluidos aquellos que ha contraído en relación con la ampliación de la UE.
Es importante que en estas perspectivas financieras, los compromisos previstos queden debidamente reflejados en el presupuesto de 2006.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, señor Secretario General, señorías, permítanme comenzar dando las gracias más sinceras a nuestro ponente, el señor Dombrovskis, por haber asumido –y seguir afrontando– la ingrata tarea de ocuparse del presupuesto de la Cámara, por lo que se ha hecho acreedor de algo más que el elogio y la satisfacción por parte de los compañeros diputados, y a la que está dedicado con notable pasión.
Así pues, antes de nada, el agradecimiento más cordial por hacerlo de parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Solo quiero plantear un único asunto, algo que entraña gran importancia para mí.
¿Cuánto dinero necesita el Parlamento Europeo?
En los pasillos de la Cámara se rumorea, al tiempo que se tiene por una verdad incontrovertible, la cifra del «20 % de los gastos administrativos».
Solo en este año, en 2005, señor Secretario General, habrá un excedente de unos 50 millones de euros, simplemente porque nos tenemos que atener a esta cifra mágica del 20 %, aunque no tengamos en qué gastarla.
En 2006 tendremos más de lo mismo.
Incluso ahora, en su anteproyecto de presupuesto, tal como ha sido aprobado por la Mesa, se hace referencia a 90 millones de euros de fondos no utilizados.
Realmente me pregunto qué hacen ahí.
¿De verdad tenemos que extraer dinero del bolsillo de los ciudadanos europeos y permitir que se agregue a un presupuesto sobredimensionado, sabiendo de sobra que no va a poder ser utilizado?
A mi juicio, eso plantea a las claras el interrogante de si este es el camino correcto a seguir a la larga.
Lo que recomiendo es que, dado que hay un dinero que no necesitamos y que –por lo que vemos– no vamos a necesitar el año que viene, ni siquiera lo incluyamos en el presupuesto.
Me hubiera gustado mucho que hoy estuviera presente el señor Onesta, que ha presentado enmiendas a este respecto, para que asumiera la responsabilidad derivada de las propuestas que ha planteado.
Pero una de las razones por las cuales estos fondos no van a ser utilizados –ni tampoco invertidos para otros fines– es que sabemos perfectamente que vamos a precisar estas cantidades si se aprueba el Estatuto.
Yo pediría de corazón que elaboremos un presupuesto austero para esta Cámara.
   . – Señor Presidente, permítame antes de nada expresar mi agradecimiento al ponente por su informe.
En términos generales, estamos de acuerdo con el planteamiento general de su argumentación.
Naturalmente coincidimos con su parecer de que hay que trabajar más para mejorar la racionalización, la responsabilidad y el rigor disciplinario del presupuesto.
Un aspecto que parece problemático es el de la contratación de personal.
Supongo que será acertado suponer que las solicitudes de personal estaban basadas en necesidades justificadas y realistas.
En consecuencia, resulta muy difícil entender o justificar las demoras en el proceso de selección y contratación con respecto a la ampliación.
Hay que hacer algo para corregir la situación y abordar este apremiante asunto.
Pero dicho esto, no estoy de acuerdo en contemplar como opción o alternativa válida una solución interina y provisional de contratar personal temporal.
Aunque puedo entender las razones que avalan este argumento, temo que este tipo de compromiso, caso de que sea aceptado, pueda conducir a una práctica improcedente, que podría incidir en ocasiones sobre nuestros presupuestos futuros.
Además, el ponente ha sometido a nuestra consideración una reducción del margen de la reserva para imprevistos.
En principio estamos de acuerdo en que los créditos deben referirse a actividades específicas y que debemos evitar la cancelación de créditos al final del ejercicio.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta los desafíos que hemos de afrontar en un futuro próximo y las incertidumbres que siguen siendo patentes, referentes entre otras cosas a los servicios multilingües, las inversiones inmobiliarias, el Estatuto de los diputados, así como la aprobación del Estatuto de los asistentes de los diputados, que cuenta con nuestro pleno respaldo y apoyo.
A la vista de todo ello, parece juicioso respaldar la enmienda que propone que la decisión final sobre este punto sea adoptada en algún momento posterior.
De hecho, pienso que el ponente ha acertado al retrasar la decisión final acerca del pacto de caballeros relativo al nivel del 20 % de la rúbrica 5.
Estoy de acuerdo en que este referente no está vinculado a una ley irrefutable y absoluta y no debemos dudar en cuestionar y revisar este acuerdo, caso de que estemos convencidos de que es necesario hacerlo.
Sin embargo, no creo que sea el caso y sería imprudente suprimir estas directrices ahora.
Por irónico que parezca, si se utiliza de manera eficaz, la estabilidad de la directriz del 20 % podría introducir un rigor y una eficiencia presupuestarias notables.
Naturalmente apoyamos la argumentación en el sentido de que para lograr la eficiencia presupuestaria, hemos de analizar con ojo crítico todas las formas de gasto, realizar un uso más eficaz de los recursos y evitar el despilfarro y la duplicidad de funciones.
Deberíamos seguir atendiendo a nuestros servicios y actividades centrales, lo cual me lleva a otro punto importante.
Por el momento, aunque exista una cierta justificación, no hemos notado el pleno impacto del ejercicio de «nuevas bazas para la Institución».
Me parece que hasta la fecha solo se han alcanzado unos pocos objetivos.
Dado que se dispone de las estructuras necesarias, cabría esperar con ciertos visos de realismo que en el próximo ejercicio presupuestario se alcancen la mayoría de los objetivos y se implante una reforma para eliminar tanto los cuellos de botella manifiestos como los ocultos.
En otro orden de cosas, acogemos con sumo agrado la mejora propuesta del servicio de visitantes.
Sobre la base de mi brevísima y limitada experiencia en el Parlamento Europeo, pienso que los programas constituyen una herramienta práctica y directa para mejorar la percepción de la UE.
Además, poseen un efecto multiplicador que no se debería subestimar.
También me agrada mucho la propuesta de mejorar la estrategia de comunicación e información.
A lo largo de los años no hemos solucionado satisfactoriamente este asunto.
Ya sea real o imaginaria, sabemos que existe una barrera entre la UE y sus ciudadanos.
Se puede y se debe hacer más en esta importante faceta.
Si de verdad queremos que nuestros ciudadanos sientan que el Parlamento Europeo es su parlamento y que representa sus aspiraciones, entonces hay que poner en práctica con prontitud una estrategia eficaz de información y comunicación.
Esa debe ser una de nuestras prioridades principales.
Si no lo conseguimos, habremos fracasado en un objetivo clave muy real y básico.
Por último, felicito de nuevo al señor Dombrovskis, no solo por su informe sino porque, como diputado nuevo procedente de un país nuevo, nos ha brindado un ejemplo demostrativo de que este proceso de integración puede ser productivo y eficaz.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias y felicitar al ponente, el señor Dombrovskis, por su excelente informe.
El presupuesto del Parlamento Europeo es un presupuesto administrativo complejo que exige un conocimiento profundo de los métodos y procedimientos de trabajo del Parlamento Europeo.
El ponente ha hecho un buen trabajo, lo cual se refleja, por ejemplo, en el reducido número de enmiendas.
Le deseo asimismo mucho éxito en el futuro.
El presupuesto del Parlamento Europeo se sigue caracterizando por las deficiencias originadas por la ampliación.
Aun cuando los nuevos Estados miembros llevan ya con nosotros más de un año, un número apreciable de los puestos de trabajo creados para ellos continúan vacantes.
Los departamentos administrativos del Parlamento Europeo estiman incluso que para finales de año posiblemente solo esté ocupado algo menos del 80 %.
La situación resulta especialmente problemática en el sector lingüístico.
Dado que para que el Parlamento Europeo funcione de forma democrática resultan necesarios el plurilingüismo y unos buenos servicios de idiomas, habrá que prestarle la debida atención al funcionamiento fluido y eficaz del servicio lingüístico.
El ponente centra acertadamente la atención en la presentación del presupuesto.
Requiere un desarrollo constante.
Lo mismo que el presupuesto de la Comisión, el del Parlamento Europeo necesita ser elaborado con un enfoque basado en actividades que clarifique y evalúe la responsabilidad personal.
El grado de eficiencia alcanzado debería desprenderse claramente de la presentación.
En el futuro también tendremos que establecer diversos indicadores a fin de proporcionar una base para el análisis de las acciones emprendidas.
Resulta especialmente importante prestar atención al grado de eficacia con que funciona el propio Parlamento Europeo.
La reforma de “Nuevas bazas para la Institución es especialmente importante para todos los diputados al Parlamento Europeo.
Tienen que adoptar decisiones en temas que resultan más complicados que nunca.
Por tal razón, va a ser necesario proporcionar mayor apoyo a la actividad legislativa.
El presupuesto del Parlamento Europeo se ha mantenido tradicionalmente en el entorno del 20 % del gasto administrativo.
Dado que ha resultado posible mantener el rigor en los gastos parlamentarios, sobre todo a resultas de una buena política inmobiliaria, parece existir un buen margen de maniobra en la actualidad: alrededor de 90 millones de euros.
Como existe un excedente del año pasado, ahora resulta posible predecir lo que van a ser las necesidades reales.
En consecuencia, la decisión final acerca de la reserva para imprevistos debe posponerse hasta el otoño.
No será necesario aumentar el presupuesto del Parlamento Europeo a menos que existan verdaderas razones para hacerlo.
El límite del 20 % no es un objetivo al que debamos tender, sino un techo que nos imponemos a nosotros mismos.
El informe con que contamos constituye una base válida para las labores de seguimiento.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la encuesta de opinión más reciente que analiza la actitud de los ciudadanos de Eslovaquia respecto de la Unión Europea ha arrojado una respuesta clara.
Un año después de la adhesión a la UE, el 83 % de la población de Eslovaquia tiene una opinión positiva de dicho acontecimiento, y el Parlamento eslovaco ha ratificado hoy el proyecto de Tratado Constitucional para Europa.
Por otra parte, los ciudadanos de Eslovaquia se están volviendo enormemente sensibles a los problemas asociados con las restricciones al ejercicio del mandato de los diputados al Parlamento Europeo, sobre todo el de los diputados que representan a los nuevos Estados miembros.
Estas restricciones se deben a los procesos administrativos tan interminables dentro del Parlamento Europeo en cuanto a proporcionar un apoyo lingüístico, unas facilidades adecuadas de traducción y una disponibilidad de servicios de traducción en las comisiones parlamentarias y los grupos políticos.
El anteproyecto del presupuesto del Parlamento Europeo presentado por el señor Dombrovskis –y aprovecho esta ocasión para darle las gracias por su estupendo trabajo– ofrece la respuesta adecuada a esta situación.
Solo cabe lamentar que la redacción original del proyecto de resolución, que calificaba de inaceptables los retrasos en la contratación de nuevo personal, haya sido sustituida en la versión actual por un término más suave, “deplorables”.
Un soporte lingüístico insuficiente socava el principio de la igualdad de oportunidades y limita el ejercicio del mandato de los diputados al Parlamento Europeo, sobre todo el de los procedentes de los nuevos Estados miembros.
Esto implica en esencia una discriminación, que es contraria al espíritu de una Europa unida, una Europa a la que nos adherimos en calidad de nuevos miembros, y resulta totalmente inaceptable.
Sería sin duda deplorable e inadecuado que las tasas de aprobación en cuanto a una Europa unida disminuyeran en los nuevos Estados miembros como consecuencia de un fallo en la administración del Parlamento Europeo, más que por culpa de restricciones presupuestarias.
   – Señor Presidente, voy a centrarme en tres asuntos: El nivel global del presupuesto del Parlamento, la política de personal y la política informativa.
En lo que se refiere al nivel global del presupuesto del Parlamento, la propuesta del Secretario General establece el nivel del presupuesto del Parlamento en el 20 % de la rúbrica 5, lo que supone 1 340 millones de euros.
Respaldo firmemente la propuesta del ponente de reducir los créditos de la reserva de contingencia en 30 millones de euros y de introducir en la reserva de edificios un total de 10 millones de euros.
El informe subraya además que el nivel del presupuesto del Parlamento debe fijarse sobre la base de necesidades justificadas y nos recuerda que es preciso evitar los créditos de conciliación.
Hay que mejorar la política de personal del Parlamento Europeo.
Esto pasa por agilizar los procedimientos de contratación, a fin de ocupar las 750 plazas vacantes en la administración del Parlamento Europeo, así como para crear un sistema de ascensos basado realmente en los méritos.
El informe también destaca la preocupación existente por el cambio acelerado de personal auxiliar a contratado y solicita información detallada sobre el mismo.
Propongo que el Parlamento Europeo invite al Secretario General a que examine las maneras de mitigar los efectos de la abolición del estatuto de los agentes auxiliares existentes de los Grupos políticos, que esperan que concluyan los procedimientos de contratación.
Debemos pedir al Secretario General que presente a la Mesa una propuesta destinada a modificar las normas internas de contratación adoptadas por la misma el 3 de mayo de 2004, a fin de permitir que los Grupos políticos se beneficien de las mismas disposiciones de contratación que las que se aplican a la administración del Parlamento.
Por último, no hay que olvidar la política informativa.
El ponente apoya la mejora del servicio de visitas y el fortalecimiento del papel de las oficinas externas.
Hace hincapié en que, a fin de llegar a los ciudadanos, la política de comunicación de los Estados miembros debe tener en cuenta las diferencias nacionales.
Por último, me gustaría agradecer al señor Dombrovskis su excelente informe.
   Señor Presidente, este informe constituye un escándalo por partida doble, por cuanto refleja de forma amarga la opinión de la mayoría en esta Cámara, y saca a la luz las trampas con que funciona esta Cámara.
Este informe se elaboró originalmente en términos muy generales, pero por la vía de las enmiendas orales, se han incorporado al mismo decisiones para mantener, del excedente esperado del Parlamento Europeo –que alcanzará los 90 millones de euros en 2006–, simplemente como reservas 60 millones de euros –aunque, como bien sabemos, les puede ocurrir cualquier cosa durante la ejecución del presupuesto– y destinar otros 10 millones de euros a inmuebles, si bien diferentes personas, incluido el Secretario General, que se halla hoy presente, siempre han manifestado que realmente no los necesitamos para este fin.
En lugar de limitarnos a devolver este dinero a los contribuyentes europeos, en vez de hacer algo en favor de la reputación de esta Cámara y demostrar que, sí, hemos recibido el mensaje y podemos arreglarnos con menos dinero, se ha agregado de manera fraudulenta al presupuesto por la vía de las enmiendas, y es preciso constatar que tales enmiendas eran orales.
¿Por qué tildo su agregación de fraudulenta?
Lo hago porque, en calidad de miembro de pleno derecho de la comisión en cuestión y con derecho a voto, me opuse a ellas y mis objeciones fueron simplemente pasadas por alto; hasta la fecha no ha habido ninguna respuesta a las objeciones que he planteado a la Mesa y al Presidente de esta Cámara.
Según una carta sin fecha, todo aquello no se hizo con esa intención.
Es un asunto discutible.
Pretendo agotar todos los medios legales a mi disposición.
Ni esta resolución ni este informe han sido elaborados de una manera lícita, ni deben someterse a la votación de mañana.
Por el bien de los contribuyentes europeos, solicito a los escasos aquí presentes que voten contra este informe y, sobre todo, contra estas partes concretas del mismo.
Habrá propuestas firmadas a este respecto.
   ¿Podría confirmar si ha recibido la carta del Presidente del Parlamento en respuesta a las quejas que usted presentó?
En caso contrario, enviaré a un ujier con una copia de la misma.
   Señor Presidente, a mediodía de hoy he recibido, por fax, una carta sin fecha en inglés, que supongo que es a lo que usted se está refiriendo.
Permítame agregar que otros diputados han recibido, en el plazo de tres días, respuestas de enorme extensión, pero a pesar de las repetidas advertencias, este asunto se ha venido posponiendo.
Quiero añadir asimismo que ya he respondido a esta carta, mostrando mi rechazo en firme.
La forma en que se ha despachado este asunto la considero irregular e ilícita.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el presupuesto del Parlamento Europeo para 2006 debería reflejar una serie de prioridades clave recogidas en el informe Dombrovskis.
Como diputado de un Estado miembro nuevo, quiero alertar a esta Cámara acerca de varios problemas prácticos, que están relacionados directamente con el hecho de que determinados aspectos de la forma de funcionamiento del Parlamento Europeo aún no se han modificado a raíz de la ampliación del año pasado.
Mi preocupación principal radica en que a las lenguas oficiales todavía no se les ha conferido igual consideración, aun cuando ha transcurrido un año desde la ampliación, y que en muchas reuniones de comisiones y delegaciones no se dispone de interpretación a las lenguas de todos los asistentes.
Existen asimismo retrasos notables a la hora de distribuir documentos en las lenguas oficiales de los diputados.
Estos problemas son consecuencia directa del lento desarrollo en cuanto a la contratación de funcionarios procedentes de los nuevos Estados miembros para la administración del Parlamento Europeo, y no son solo los servicios de interpretación y traducción los que se han visto afectados.
El número de personas procedentes de los nuevos Estados miembros que trabajan en el Parlamento Europeo continúa siendo muy bajo, y todavía nos encontramos muy lejos de dotar todos los puestos de trabajo para los que se ha reservado financiación en el presupuesto.
No existe justificación alguna para estos retrasos, que en verdad son bastante notables.
Según el informe Dombrovskis, es probable que para finales de este año solo esté ocupado el 78 % de los puestos de trabajo que ya están creados.
A mi juicio, hay que tomar medidas urgentes para corregir esta situación, y para garantizar que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros estén representados en pie de igualdad dentro de la administración del Parlamento Europeo.
Encuentro también intolerable que los indicadores del Parlamento Europeo dentro de los edificios del mismo todavía no exhiban la totalidad de las lenguas de la UE.
Fui alertado de ello por el primero grupo de visitantes que vino de la República Checa en noviembre de 2004, y a pesar de los recordatorios que he enviado al cuestor, todavía no se ha hecho nada al respecto.
Sin embargo, los servicios que se ofrecen a los visitantes del Parlamento Europeo funcionan con relativa fluidez.
Ya he invitado a dos grupos de ciudadanos a Estrasburgo, y sus reacciones me inducen a creer que tales visitas tienen enorme importancia.
No obstante, podríamos mejorar aún más la forma de comunicarnos con el público.
Lamento decir que no hay disponible ningún material publicitario en checo o en ninguna otra lengua de los nuevos Estados miembros, y no existen ejemplares de la Constitución Europea para los visitantes procedentes de los nuevos Estados miembros.
Creo que hay que hacer algo a este respecto en plazo breve.
     Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hago uso de la palabra para hablar del estado de previsiones del presupuesto del Parlamento Europeo para 2006 y el informe Dombrovskis sobre dichas previsiones.
El anteproyecto del presupuesto de la UE para 2006 ha sido presentado hace poco a la Cámara, por lo que voy a comenzar con tres comentarios acerca de dicho proyecto.
En primer lugar, como representante de Polonia, que es un Estado miembro nuevo, estoy alarmado por el nivel extremadamente bajo de pagos previsto en este presupuesto, a saber, el 1,02 % de la RNB de la UE.
Es preciso señalar en este contexto que según las perspectivas financieras actuales, el límite máximo de pagos para 2006 es el 1,08 % de la RNB, o en otras palabras, 7 000 millones de euros más en términos absolutos.
La segunda apreciación que quiero formular es que ha sido la Comisión Europea quien ha propuesto este límite máximo para los pagos, aun cuando no hace mucho esta misma institución defendía un promedio de pagos anuales del 1,14 % de la RNB para las perspectivas financieras 2007-2013.
A mi juicio, no va a constituir una tarea fácil explicar a los ciudadanos de la UE cómo se puede financiar la totalidad de los gastos de la UE con un total de 112 000 millones de euros, cuando se prevé que los pagos alcancen los 130 000 millones de euros en 2007.
En tercer lugar, encuentro incomprensible que este presupuesto prevea un aumento significativo, o más exactamente un aumento del 6,2 %, del gasto en administración, mientras que el gasto en acciones externas ha disminuido el 2 %, y el gasto para la estrategia de preadhesión ha decrecido incluso un 4 % en relación a 2005.
Al hilo de mi comentario anterior, quiero llegar al tema de los gastos presupuestarios del Parlamento Europeo en 2006.
Se espera que alcancen el 20 % del gasto total en administración, o en otras palabras, 1 342 millones de euros.
Esta cifra representa un aumento del 5,5 % en relación con 2005.
Debe señalarse que la razón principal para este aumento de la financiación es la de garantizar la disponibilidad de fondos para completar la ampliación de la UE para acoger a 10 nuevos Estados miembros, y para permitir realizar los preparativos y dedicar los fondos necesarios para la adhesión de Bulgaria y Rumanía en enero de 2007.
Quiero aprovechar esta ocasión para apuntar que solamente el 78 % de los puestos de trabajos relacionados con la ampliación, para los que se realizaron las pertinentes previsiones en los presupuestos de 2004 y 2005, estarán ocupados a finales de 2005, lo cual resulta enormemente alarmante.
En conclusión, quiero felicitar al señor Dombrovskis por haber elaborado un informe exhaustivo sobre el gasto del Parlamento Europeo en 2006.
No solo contempla los temas propios de la ampliación, sino también los relativos a la calidad y la eficacia de la labor del Parlamento Europeo, en concreto los trabajos realizados por los diputados sobre documentos confeccionados en sus propias lenguas.
Detalla también los problemas con que nos encontramos a la hora de acercar a los ciudadanos el Parlamento Europeo y los frutos de su labor.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias de forma especial al Señor Dombrovskis y al resto de personas que han participado en este informe.
Ningún otro parlamento en el mundo –por lo menos así lo creo– ahorra al contribuyente decenas de millones en un año.
Semejante ahorro de dinero es verdaderamente digno de encomio.
Como es sabido, estamos presionando en favor de la aprobación del Estatuto, que si bien exonerará a los presupuestos nacionales de una carga significativa, supondrá un gasto adicional para el Parlamento Europeo.
Si añadimos el coste medio de un funcionario, entonces esta medida precautoria –junto con lo que nos va a asignar el Estatuto– resulta especialmente digna de atención y encomio.
En el futuro tendremos la obligación de explicar esta Europa nuestra mucho mejor de lo que se ha hecho hasta ahora.
Tenemos que dar mucho más a conocer a la población lo que hace el Parlamento Europeo.
Una de las principales críticas formuladas durante las elecciones fue que a la gente apenas le llega nada acerca de las actividades políticas de esta Cámara.
Quiero hacer un llamamiento a quienes corresponde tal responsabilidad para que pongan bastante más énfasis en la política de información de lo que solían hacer hasta ahora.
   . – Señor Presidente, respondo a las reservas del señor Martin acerca de los aspectos jurídicos, no sobre el fondo.
El conjunto de enmiendas orales que ha mencionado se remitió a sus miembros el día anterior a las votaciones en la Comisión de Presupuestos y no hubo reservas con respecto a esas enmiendas.
Después de votar a favor de varias, el señor Martin comenzó a plantear reservas, aunque sin aclarar en qué artículos del Reglamento se basaban las mismas.
Por tanto, seguí adelante con las votaciones, con el apoyo unánime de la Comisión de Presupuestos.
Esta es mi aclaración.
   Señor Presidente, quiero formular una declaración en virtud del artículo 145.
Lo dicho por el señor Lewandowski es bastante inexacto.
La práctica en esta Cámara, tanto en el Pleno como en las comisiones, consiste en que si se plantea una objeción a una enmienda oral en la debida proporción respecto del quórum –lo que se traduce en la objeción de una persona en una comisión, o 37 diputados puestos en pie en la Cámara–, la enmienda no se puede someter a votación.
Quiero señalar al Presidente de la Comisión de Presupuestos que esta práctica, y esta norma, no depende del instante en que se presenta dicha enmienda oral.
Todos sabemos que la enmienda por escrito, por lo general, entra en mucho más detalle.
Esto que he descrito lo hemos presenciado por última vez el pasado lunes en la Comisión de Control Presupuestario, cuyo presidente –perteneciente asimismo a un nuevo Estado miembro– insistió en preguntar si había alguna objeción a una enmienda oral, y todo el mundo tenía claro que no se habría producido la votación caso de que se hubiera formulado alguna objeción.
Lo que se está produciendo aquí es un intento por eludir la responsabilidad, al negarse a admitir que se ha hecho algo de una forma que no debería haber sido posible.
Insisto en que, desde el punto de vista del contenido –se me ha concedido este turno de palabra, tengo derecho al mismo en virtud del Reglamento del Parlamento Europeo– me he acogido al artículo 150, que de forma precisa ...
   La Comisaria para el siguiente debate no ha llegado.
De lo contrario, yo no habría permitido este cambio.
El Presidente ha escrito una carta al señor Martin en la que establece que las objeciones planteadas por él no trataban de problemas lingüísticos, sino del fondo de cada enmienda.
Por ello, el Presidente considera que la decisión del presidente de la comisión de proceder con las votaciones era conforme al Reglamento y a las prácticas al uso.
Puesto que el señor Martin ha indicado que tiene intenciones de plantear este punto otra vez mañana, sugiero que siga dicho procedimiento.
No quiero seguir con ello ahora.
También quiero agregar, señor Martin, que espero no haberle oído acusar al presidente de la comisión de falsear lo que ha sucedido.
Debe usted poner mucho cuidado en lo que dice.
La interpretación que he oído sugería que usted estaba insinuando que el presidente mentía.
No debe decir usted eso.
El Secretario General ha escuchado con gran atención las intervenciones de todos los diputados.
Se lo agradezco enormemente.
Con esto concluye el debate.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión presentada por el señor Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre aspectos institucionales del Servicio Europeo de Acción Exterior (B6-0233/05).
   . Señor Presidente, creo que los diputados a esta Cámara tenemos la obligación de enterarnos de la hora exacta de comienzo de los debates, y no existe excusa alguna para las ausencias.
Contamos con medios suficientes para averiguar cuándo podemos asistir a un debate aquí.
Además, con toda sinceridad he de decir que, puesto que la Comisión solo responde en contadas ocasiones a mis preguntas concretas, no me interesa en absoluto la posición de la Comisión.
Queda dicho.
Me produce sorpresa y alborozo el tono nervioso de la pregunta que ha formulado el Presidente de la comisión, el señor Leinen.
Revela el temor de un conspicuo defensor de la Constitución a que una de las innovaciones más sorprendentes de esta Constitución, a saber, la institución de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, se convierta en el caballo de Troya intergubernamental.
Parece ser que este Ministro y su maquinaria administrativa, el Servicio Europeo de Acción Exterior, están sembrando también la duda en las mentes de quienes están a favor del mismo, pero ya es demasiado tarde para eso.
En el periódico del viernes 6 de mayo, Henry Kissinger apuntaba claramente que la implantación de un número de teléfono no va a subsanar la falta de política exterior común.
De hecho, les recomiendo a todos ustedes que lean ese artículo.
A la postre, lo que importa es el contenido de lo que se vaya a decir cuando suene el teléfono.
Una vez más, la Unión Europea está cometiendo el error clásico de paliar la ausencia de acuerdo político con medidas puramente institucionales.
Un análisis sincero de dichas medidas institucionales revela que la creación, tan alabada como desafortunada, del doble sombrero está interfiriendo el equilibrio entre las instituciones europeas.
La aparición de un Ministro de Asuntos Exteriores europeo transgrede la máxima fundamental de que las diferentes instituciones operan independientemente unas de otras.
De hecho, el apartado 7 del artículo I-26 estipula que los miembros de la Comisión no aceptarán instrucciones de ningún Gobierno, institución, órgano u organismo.
Parece que esta disposición no rige para el futuro Vicepresidente de la Comisión.
Desafío a todos los defensores de esta nueva función a que rebatan esto.
Este Ministro, lo mismo que el Servicio Europeo de Acción Exterior, va a constituir una fuente constante de tensión entre las instituciones, y ni siquiera he mencionado la financiación de los funcionarios contratados en dicho Servicio, ni las relaciones con las diplomacias nacionales, a las que hemos dedicado otra estupenda audiencia, que se cerró con multitud de interrogantes.
Los malabarismos del señor Leinen, sin embargo, no son nada comparados con las facultades atléticas para la acrobacia que tendrá que exhibir el futuro ministro y jefe del servicio exterior.
Como ferviente enemigo de este Tratado Constitucional, espero que sea rechazado en Francia, al igual que lo será en mi país.
Caso de que no ocurra, será necesario que sigamos encargándonos de vigilar de cerca esta peligrosa aventura llamada Unión Europea.
   . Señor Presidente, acabo de llegar de un acto público en Lorena sobre la Constitución Europea, en el que la mayoría de los asistentes estaban a favor de contar con un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, que tenga a su cargo un Servicio de Acción Exterior.
Confío en que los ciudadanos de toda Europa compartan este planteamiento. El eurobarómetro, por ejemplo, refleja continuamente el deseo popular de que Europa se dirija al mundo con una sola voz.
Es por esa razón por la que se ha incluido tal previsión en la Constitución Europea.
Un Ministro de Asuntos Exteriores servirá para dar un rostro a los valores europeos y defender los intereses europeos en el mundo.
Para desempeñar tales funciones necesita, por supuesto, el Servicio de Acción Exterior de que hemos hablado.
Su doble papel hace bastante compleja su creación, para la que hemos de encontrar una solución.
Creo que debemos hacerlo dentro del espíritu de la Constitución, pero ¿cuál es el espíritu de la Constitución?
El de que el antiguo segundo pilar, con su planteamiento más bien intergubernamental, quede integrado dentro del modelo comunitario.
Toda la finalidad de los debates en la Convención y la Conferencia Intergubernamental consistió en integrar lo que era el segundo pilar para que la Unión Europea adquiriese personalidad jurídica y procurara actuar, tanto interna como externamente, como una sola entidad.
El artículo 296 de la Constitución afirma que el servicio exterior se establecerá mediante decisión del Consejo, previa consulta con el Parlamento Europeo y previa aprobación de la Comisión.
Ese es el aspecto que estamos abordando hoy.
La Comisión participa hasta cierto punto en la creación del servicio exterior.
En esta Cámara nos preocupaba que el Consejo había avanzado demasiado en su tarea, que había comenzado ya con el vallado y tenía planes concretos en mente, mientras que la Comisión se mostraba demasiado remisa y había adoptado un enfoque demasiado reservado frente al tema.
Por esa razón hemos planteado hoy la pregunta de cómo pretende asegurarse la Comisión de que se siga desarrollando el método comunitario y se mantenga en el ámbito de las relaciones exteriores, de cómo –en términos administrativos y financieros– va a organizarse el servicio, y de cómo va a controlar el Parlamento lo que hace la Comisión.
Deberíamos utilizar todos los medios disponibles para evitar que florezca una tercera burocracia en paralelo con la administración de la Comisión y la del Consejo; eso sería lo peor que podría ocurrir.
Se plantea entonces, desde luego, la cuestión de si el servicio exterior forma parte del Consejo o de la Comisión, y en este punto es donde debemos tener en cuenta la existencia, incluso ahora, en muchos países de delegaciones que podrían convertirse en embajadas de la UE.
Creo que sería justo y acertado convertir este servicio –en lo referente a su organización y presupuesto– en parte de la Comisión, más que del Consejo.
No obstante, quedaría garantizado el papel a desempeñar por el Consejo, ya que parece bastante evidente que el servicio existiría para llevar a la práctica las decisiones adoptadas por el Consejo como entidad política.
Ejemplos de este tipo de dualidad existen en muchos países, incluida Alemania, donde, a ciertos niveles administrativos, algunos organismos están al servicio tanto de las autoridades locales como del Estado.
Lejos de ser algo inaudito, también podría funcionar en este caso.
Tenemos que decidir igualmente lo que debe hacer y abstenerse de hacer el Servicio de Acción Exterior.
No creo que tenga sentido crear un órgano gigantesco con responsabilidad en cada una de las carteras, desde la de Comercio del Comisario Mandelson hasta la de Política de Desarrollo del Comisario Michel.
Tienen que estar repartidas entre un servicio exterior tradicional, cuya responsabilidad corresponde al Ministro de Asuntos Exteriores, y otros Directores Generales y Comisarios con sus propios cometidos.
El hecho de que el Ministro de Asuntos Exteriores sea a la vez Vicepresidente de la Comisión permitirá, desde luego, concentrar el poder y las responsabilidades en un par de personas, consiguiéndose la coherencia en este entorno.
Esperamos con verdadera impaciencia lo que tenga que decirnos la Comisión, con la esperanza de que lo que se haya hecho respecto a este importante tema sea fiel al espíritu de la Constitución y lo ponga de manifiesto.
   , .
Señor Presidente, las nuevas disposiciones en el terreno de las relaciones internacionales que contempla el Tratado Constitucional suponen para la Unión Europea una oportunidad de fortalecer la eficacia y coherencia de su acción exterior.
Es este un buen motivo por el que espero que sea ratificado el Tratado Constitucional.
En concreto, necesitamos aunar todo lo posible los dos pilares de la acción exterior de la Unión: las relaciones exteriores de la Comunidad y la Política Exterior y de Seguridad Común.
De este modo, aumentará nuestra influencia, se fortalecerá nuestra voz y podremos impulsar nuestros valores e intereses europeos en todo el mundo.
Por esta razón, la Comisión apoya la creación del doble cargo de Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión.
De hecho, fue la Comisión quien propuso esta idea a la Convención.
Se trata de una mejora lógica y necesaria de la estructura creada en los Tratados de Maastricht y Ámsterdam.
El futuro ministro, además de aportar su experiencia como Alto Representante, será a la vez Vicepresidente de la Comisión.
Como miembro del colegio, tendrá acceso a las competencias comunitarias y a las herramientas del método comunitario, que resultarán esenciales para el desempeño de sus tareas.
Por tanto, estamos totalmente a favor de la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior efectivo que permita que el Ministro/Vicepresidente desempeñe su labor correctamente respetando plenamente los procedimientos comunitarios.
La Constitución confirma las importantes responsabilidades de la Comisión en asuntos exteriores, incluida su función en la representación exterior de la Unión y en la ejecución del presupuesto.
Mejora su función de coordinación y coherencia en las diferentes áreas de la política exterior, y esta será la responsabilidad especial del Ministro/Vicepresidente.
Con arreglo a la Constitución y al Tratado vigente, la Comisión ejecutará el presupuesto bajo la fiscalización del Parlamento.
Deberán respetarse los derechos del Parlamento, tanto como autoridad presupuestaria para el presupuesto operativo y administrativo como en su función en la programación plurianual.
El Presidente Barroso y el Alto Representante Solana han acordado colaborar estrechamente.
Como ustedes saben, la futura propuesta para el establecimiento de los servicios será formulada por él en su calidad de Ministro y el Consejo decidirá después de consultar al Parlamento y obtener el consentimiento de la Comisión.
La Comisión, incluido el Ministro/Vicepresidente, intentará conservar y estimular el método comunitario, el cual ha demostrado que funciona y que puede lograr buenos resultados en las relaciones exteriores.
De forma más general, la Comisión permanecerá activa y vigilante para salvaguardar el equilibrio institucional.
Los Estados miembros han comenzado a debatir los aspectos relativos al establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior y empiezan a comprender la complejidad de las cuestiones implicadas.
En las capitales prosigue el proceso de reflexión y comprensión, particularmente sobre el estatuto del futuro servicio.
Hay una aceptación general de que debería ser de naturaleza , pero existen ideas divergentes sobre lo que esto podría significar en la práctica.
Comentaré brevemente la cuestión del estatuto administrativo del nuevo servicio en relación con la Comisión y el Consejo, que es un punto clave en el proyecto de resolución de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Las diversas cuestiones afectadas todavía están en debate, por lo que es demasiado pronto para dar una respuesta definitiva.
Deberán cumplirse los distintos requisitos impuestos por la Constitución, por ejemplo en lo que respecta a la inclusión de funcionarios de la Comisión, del Consejo y de los servicios diplomáticos nacionales.
Debería mantenerse la responsabilidad de la Comisión en la ejecución del presupuesto y en lo que respecta a las políticas de la Comunidad.
Al mismo tiempo, convendría evitar la duplicación.
Las sinergias y la eficacia deben guiar los preparativos; el principio rector debe ser una acción exterior más fuerte y coherente.
El siguiente paso será un informe de situación conjunto que presentarán el Alto Representante y la Comisión al Consejo Europeo en junio.
En este contexto, los puntos de vista del Parlamento son importantes, por lo que me complace participar en su debate de hoy.
Para concluir, reitero que en la Comisión compartimos el objetivo de los parlamentarios de salvaguardar y mejorar el método comunitario y el papel de la Comisión y el Parlamento en este proceso.
Al mismo tiempo, creo que compartimos con ustedes el objetivo de crear nuevas estructuras y que podemos contribuir a mejorar la eficacia, la coherencia y la influencia de las políticas y acciones de la Unión en el mundo.
Por supuesto, aún existen incertidumbres en varios aspectos: el Parlamento, la Comisión, la Secretaría del Consejo y Estados miembros, todos tienen sus dudas.
Sin embargo, opinamos que las oportunidades para la Unión y sus instituciones podrán, al final, superar estas inquietudes.
Debemos aprovechar esta oportunidad para avanzar hacia una política exterior europea más fuerte y más eficaz.
   Señora Comisaria, hemos empezado el debate sin usted.
Quizás en su respuesta al final del mismo, podría mencionar el hecho de que ha llegado tarde y explicar el motivo.
Puesto que es usted responsable de las relaciones con el Parlamento Europeo, esto sería conveniente.
   .
Señor Presidente, hemos tenido que aguantar al señor Belder contándonos lo que opinaba o, mejor dicho, lo que no opinaba sobre el Servicio Exterior.
Ese es el masoquismo de este Parlamento, del cual, usted, señor Presidente, es muy responsable.
Pero, en fin, dicho esto, a mí me parece que este es un tema capital y, por eso, celebro que la Comisión de Asuntos Constitucionales haya tomado esta iniciativa.
Cuando en la Convención discutimos esta cuestión, se suscitó una enorme controversia y mi amigo y colega Elmar Brok fue uno de los que más empujó en esta dirección.
Si a mí me preguntan cuál es una de las novedades más llamativas de la Constitución Europea, no dudo en afirmar que el Ministro de Asuntos Exteriores.
En mi opinión, la figura del Ministro de Asuntos Exteriores, doble sombrero, es decir, nombrado por el Consejo Europeo pero Vicepresidente de la Comisión Europea, al final ha salido adelante porque, para los más intergubernamentalistas, esta es una manera de quedarse con el dinero y el personal de la Comisión y, para los más comunitaristas, esta es una manera de tener algo que decir en la política exterior de la Unión.
Por tanto, es muy importante cómo estructuremos el instrumento capital de este Ministro: el Servicio Exterior.
Y, señora Vicepresidenta, usted, en términos futbolísticos, ha estado "reservona".
¿Qué quiere decir "reservona"?
Que no nos ha contado usted nada.
Nos ha dicho, en el documento preparado por sus servicios, que están negociando y que vamos a ver qué pasa.
Pues yo quiero decirle que para mi Grupo, el Partido Popular Europeo, este es un tema muy importante y que, sabiendo que la política exterior es cosa de gobiernos y no de pueblos, cosa de príncipes y no de pueblos, según un viejo axioma, nosotros queremos, en este Parlamento, tener un control sobre la política exterior de la Unión.
Por eso, el emplazamiento del Servicio Exterior es una cuestión capital.
Por tanto, nosotros examinaremos con mucha atención la ubicación de dicho Servicio y, sin duda, mis amigos y compañeros de Grupo van a poder decirle con toda claridad en sus intervenciones dónde queremos que esté situado.
   . Señor Presidente, voy a plantear el tema desde el punto de vista de la cooperación para el desarrollo.
Consideramos que la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, que se deriva de la Constitución Europea, reviste una enorme importancia.
Contemplamos la fundación de este servicio como un avance importante hacia una Europa que se manifieste con una sola voz y que desempeñe un papel más eficaz y coherente en el mundo.
Quiero centrarme en el significado de la política de cooperación para el desarrollo como una de las principales piedras angulares sobre la que se fundamenta la política de relaciones exteriores de la UE.
Aquí hay dos conceptos fundamentales: la independencia y la coordinación.
En cuanto a la independencia, la cooperación para el desarrollo es un entorno independiente dentro de la amplia variedad de relaciones exteriores.
Esta posición va a quedar reforzada en la nueva Constitución Europea, ya que la cooperación para el desarrollo y la ayuda humanitaria constituirán objetivos independientes, con su propio fundamento jurídico.
Dado que estos ámbitos de la política se cubren a nivel comunitario, la Comisión y el Parlamento tienen un papel importante a desempeñar en los mismos.
Resulta de enorme importancia que esta responsabilidad siga recayendo en ambas instituciones.
Pero al mismo tiempo debe mejorar la coordinación entre los diferentes componentes de la política exterior.
Estamos a favor de integrar este servicio dentro de los cometidos de la Comisión, siempre que el Consejo establezca cómo se pormenorizan las competencias intergubernamentales.
Para una política coherente resulta necesaria la coordinación entre los distintos componentes, cosa que aparece como requisito explícito en la Constitución.
De hecho, ya estaba presente en el Tratado de Maastricht.
Una política coherente tiene que garantizar que la consecución de los objetivos principales de la política de desarrollo (los Objetivos de Desarrollo del Milenio) no se vea obstaculizada por otra rama de la política exterior, como la comercial o la de defensa.
Además deberemos evitar la duplicación, por cuanto constituye una pérdida de tiempo y de dinero.
Por consiguiente debemos unificar las fuerzas, también sobre el terreno.
Por último, quiero añadir que la financiación de este servicio no debería correr a cargo de los presupuestos de política exterior existentes o a costa de la consecución de los Objetivos del Milenio.
El Servicio Europeo de Acción Exterior representa un importante concepto nuevo dentro de la política exterior europea, que hemos de conformar cuidadosamente respetando lo dispuesto por la Constitución y los derechos del Parlamento Europeo.
Es de suma importancia que el modelo comunitario sea respetado en este entorno y que la Comisión sea capaz de preservar su papel de ejecutor de la política.
   . – Señor Presidente, la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior es sumamente importante, pero también resulta muy delicado hacerlo con acierto.
De tener éxito, habremos logrado la integración funcional sobre el terreno en países terceros, cuya mayor eficacia no solo proyectará mejor los intereses de la Unión en todo el planeta, sino que también se filtrará a las esferas de análisis y planificación en Bruselas.
El Ministro de Asuntos Exteriores necesita un servicio de primera calidad que le provea de los recursos y la información que necesita, así como para seleccionar y formar un servicio diplomático que sea propiamente europeo.
Acojo con agrado la prudente afirmación de la Comisaria, aunque es bastante evidente que un acuerdo en el Consejo queda lejos, especialmente entre los intereses de los Estados miembros más pequeños y los más grandes, aparte del hecho de que todavía quedan por resolver algunos de los problemas principales.
Sin lugar a dudas, la Comisión debe buscar la confianza de los Ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros, pero también necesita conservar las prerrogativas especiales y la experiencia que ha adquirido durante décadas en todo el espectro político, desde el desarrollo hasta el medio ambiente, incluido, por supuesto, el comercio.
Es evidente que el Parlamento se siente intranquilo ante la perspectiva de que el Presidente de la Comisión pueda verse degradado al puesto de Ministro del Interior de la Unión, dejando toda la dimensión exterior al Ministro de Asuntos Exteriores/Vicepresidente.
Ello mutilaría a la Comisión y perjudicaría en gran medida a todos los afectados.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías.
La pregunta del diputado señor Leinen fue planteada cuando los Estados miembros se disponían a ratificar el Tratado Constitucional.
Me complace que mi país, Eslovaquia, haya ratificado hoy este Tratado Constitucional, tanto más por cuanto he participado en su elaboración.
De acuerdo con este Tratado Constitucional, el Parlamento Europeo debería prepararse para desempeñar un nuevo papel más relevante.
Hasta ahora, el Parlamento Europeo apenas ha tenido una influencia mínima en el ámbito de la política exterior, que ejercía en su mayor parte a través de los poderes decisorios en relación con el presupuesto.
Deberíamos percatarnos de que el Parlamento Europeo es la única institución europea elegida por sufragio directo de los ciudadanos.
Por tanto, deberíamos subsanar el déficit democrático y asegurar que el Parlamento Europeo esté implicado directamente en el proceso de toma de decisiones en relación con la política exterior.
El Parlamento Europeo no debería ser meramente un organismo de consulta.
La configuración de la posición de la Unión Europea en política extranjera no debería dejarse exclusivamente en manos de los diplomáticos.
La Comisión y el Consejo deben cooperar con la Comisión de Asuntos Exteriores y con las demás comisiones cuando sea necesario.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Servicio Europeo de Acción Exterior es una empresa de amplio alcance en términos administrativos, y probablemente el asunto estructural más importante que se deriva de la Constitución, al menos por lo que respecta al formato de las futuras actividades ejecutivas de la Unión Europea.
Creo de verdad que debemos conseguir que sea un éxito, ya que va a ser decisivo a la hora de definir cómo va a desempeñar Europa su papel en el mundo, y creo asimismo que sería erróneo abordar el tema con una actitud defensiva, afirmando que el Ministro de Asuntos Exteriores tiene que hacer lo que hace ahora el Consejo, y haciendo luego un apaño y dejando las funciones de desarrollo y de comercio en la Comisión como hasta ahora.
La función del Ministro de Asuntos Exteriores, con independencia de quién tiene qué responsabilidades, consiste en poner en claro el contenido de la acción exterior en su conjunto, que se ha de traducir en una tendencia natural a que todo confluya bajo su tutela.
Por consiguiente, un planteamiento a la defensiva por parte de la Comisión no contribuirá a hacer avanzar el asunto.
Por el contrario, tiene que ser activo; en lugar de permitir que se adopten decisiones en cualquier otro lugar y que la totalidad de los entornos temáticos, a excepción de algunos concretos, se hallen fuera de sus competencias, tiene que presionar para que todas y cada una de las decisiones se tomen dentro de la Comisión.
Ese será el punto clave.
El señor Dehaene, que va a intervenir en breve, ha estado al frente del grupo de trabajo sobre este tema en la Convención, por lo que conoce lo que se proponía la Convención; lo que quería era desarrollar el método comunitario.
Agradeciéndole de todo corazón, señora Comisaria, que haya manifestado que comparte el deseo del Parlamento por desarrollar el método comunitario, ¿significa esto que contaremos con un único Servicio Europeo de Acción Exterior que, desde el punto de vista de la organización, la administración y el presupuesto, dependerá de la Comisión?
Se trata de una pregunta clara y sencilla, a la que no se ha dado respuesta.
Por tanto, le pedimos que lo haga, tal vez cuando volvamos sobre el asunto.
Estamos dispuestos a apoyar a la Comisión, y fueron los diputados al Parlamento Europeo quienes propugnaron la reglamentación de que esto solo pueda hacerse con el consentimiento de la Comisión, aceptado por la Convención y la Conferencia Intergubernamental.
Espero que la Comisión tenga el valor suficiente para aprovechar la ocasión y llegar a esta decisión por sí sola.
No se puede adoptar ninguna decisión con su oposición y espero que vaya más allá del método comunitario general aprobando la posición de la declaración presentada por el señor Leinen, según la cual el Servicio de Acción Exterior estará ligado, en términos administrativos, organizativos y presupuestarios, a la Comisión, al tiempo que pondrá fielmente en práctica las decisiones del Consejo en aquellos asuntos en los que este tenga competencias.
Creo que la dinámica propia del desarrollo administrativo dicta que es la única forma de progresar que va en beneficio tanto de sus intereses como de los nuestros.
Tal vez podría ser más clara en sus respuestas y entonces hasta yo podría comprenderlas.
   – Señor Presidente, todos coincidimos en que el Tratado Constitucional introduce innovaciones institucionales importantes por lo que respecta a las relaciones exteriores.
Hemos hablado de la creación de la posición de Ministro de Asuntos Exteriores y el establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
No sería ninguna exageración afirmar que, con estas nuevas instituciones, se está generando en la Unión Europea el embrión institucional del futuro Ministro de Asuntos Exteriores común europeo.
Soy una de las personas que cree que el Tratado Constitucional podría dar pasos más decididos en el sentido de desarrollar estas políticas, ampliando la mayoría cualificada y fortaleciendo aún más la jurisdicción del Parlamento Europeo en el campo de la política exterior común.
En cualquier caso, sin embargo, en las circunstancias actuales y teniendo en cuenta las correlaciones, tenemos un compromiso positivo y apremiante, que es la razón por la que apoyo el voto a favor del Tratado Constitucional.
Por lo que respecta a la nueva institución del Servicio Europeo de Acción Exterior, tenemos que empezar a hacer los preparativos para que comience a funcionar cuanto antes, de manera que estemos listos tan pronto –eso confío– como se produzca la entrada en vigor el Tratado Constitucional en noviembre.
Hay muy poco tiempo, si se piensa que hay que resolver importantes aspectos de carácter institucional y organizativo.
De ahí que la iniciativa del señor Leinen fuera la iniciativa adecuada en el momento oportuno.
Sin embargo, he de señalar que hay que encontrar las mejores soluciones posibles a fin de reforzar la eficacia, coherencia, cohesión y visibilidad de la acción exterior.
Uno de los asuntos básicos es el fortalecimiento del papel de asesoramiento y control y la mayor implicación por parte del Parlamento Europeo, tanto ahora, en la fase de preparación, como una vez que el Servicio Europeo esté creado y en funcionamiento.
Por eso propongo que pidamos al Presidente de la Comisión y al Señor Solana que presenten al Parlamento Europeo un informe conjunto de progreso, antes de hacerlo al Consejo Europeo en junio, y que prometan consultar al Parlamento Europeo en todas las subsiguientes etapas.
      Tengo grandes dudas y reservas respecto a la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior y quiero llamar la atención de esta Cámara sobre tres de ellas que considero cruciales.
La primera se refiere a la cuestión de si la legislación comunitaria proporciona un fundamento legítimo para el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Es cierto que se han citado los artículos pertinentes del Tratado de la Unión Europea, así como otras partes de la legislación, pero el principal punto de referencia para la creación de ese servicio es el proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
De ese proyecto de Tratado se deriva que la creación de un Servicio Diplomático de la Unión Europea es consecuencia directa de la adopción de una Política Exterior y de Seguridad Común y del nombramiento de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, como ya han mencionado otros oradores.
No obstante, cabe señalar que el proyecto de Tratado Constitucional todavía no ha sido aprobado y, lo que es más, que existen razones de peso para pensar que será rechazado por los ciudadanos de los Estados miembros.
Por lo tanto, la cuestión es si no debemos reconocer que cualquier debate sobre un Servicio Europeo de Acción Exterior es todavía prematuro.
Sugiero también que se trata de un ejemplo más de la arrogante actitud de la Unión Europea hacia los ciudadanos de los Estados soberanos de Europa.
Dado que las instituciones de la Unión Europea parecen creer que tienen derecho a actuar con antelación, quiero preguntar si la Comisión tiene un plan B por si el Tratado Constitucional es rechazado.
En segundo lugar, los Gobiernos de los Estados miembros contrajeron un compromiso al firmar el proyecto de Tratado Constitucional en noviembre de 2004 y ese compromiso tiene unas consecuencias cuestionables.
Los Estados miembros se han comprometido a abstenerse de –y cito textualmente– «cualquier acción que pudiera impedir la entrada en vigor de la Constitución.»
¿Significa esto automáticamente que los Estados miembros deben realizar una propaganda absurda a favor de la aprobación de este Tratado?
¿No excluye eso la divulgación de información fiable y objetiva acerca del contenido de la Constitución y los efectos que puede tener en las vidas de las naciones de Europa?
Finalmente, mi tercera preocupación se refiere a la estructura prevista del Servicio Europeo de Acción Exterior, dado que este último puede conllevar la creación de un nuevo ejército de funcionarios, con competencias poco claras o incluso solamente parciales.
Ni siquiera podemos estar seguros de que esa estructura no implique que las mismas cuestiones sean abordadas por las Direcciones Generales, el Servicio Europeo de Acción Exterior y los demás organismos de la Comisión.
El resultado final de eso será la expansión de la maquinaria burocrática de la Unión Europea, aún cuando esta última ya carece de transparencia y no supone más que una carga innecesaria para los contribuyentes de los Estados miembros.
¿Qué efectos financieros se esperan de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior?
¿Cómo se distribuirán esos costes y quién soportará la mayor carga?
Asimismo, quiero preguntar cuántos funcionarios trabajan actualmente en los servicios de la Comisión responsables de la política exterior de la Unión Europea y cuántos funcionarios se espera que trabajen en el futuro Servicio Europeo de Acción Exterior.
   – Señor Presidente, respondiendo en este debate invito a la Comisaria a que se centre en dos puntos.
Uno se deriva de lo que ha dicho el orador anterior.
Puesto que el Servicio Europeo de Acción Exterior solo puede tener estatuto legal y legitimidad si se aprueba la Constitución, está claro que la Comisión y el Consejo, en su esfuerzo por establecer la estructura, la plantilla y el marco de dicho servicio, está dando sin duda por supuesto el resultado del proceso de ratificación.
A este respecto, ¿puede la Comisión decirnos cuánto ha calculado que se gastará en estas iniciativas apriorísticas y premonitorias que está llevando a cabo?
¿Cuánto nos ha costado esta empresa especulativa hasta el momento y cuánto nos costará probablemente en los próximos 18 meses?
En segundo lugar, ¿podría la Comisión explicar al gran público su visión de cómo se conducirán los asuntos exteriores de los Estados miembros, una vez establecido el Servicio Europeo de Acción Exterior?
En concreto, ¿es correcto concluir que entonces los asuntos exteriores nacionales solo se podrán dirigir en concordancia con la política exterior común y que solo podrán actuar de forma subordinada a este servicio?
   – Señor Presidente, le felicito por mostrarse tan entusiasmado, aunque tengo la sospecha de que, en estos momentos, preferiría usted estar comiendo espárragos con el resto de la Cámara.
Quiero plantear tres cuestiones generales.
En primer lugar, considero que probablemente esta sea la cuestión institucional más importante a la que nos enfrentaremos en los próximos cuatro o cinco años.
Se trata realmente del poder ejecutivo: se trata de quién dirigirá la política exterior, la Comisión o el Consejo.
Me complace que los Estados miembros hayan impulsado esta cuestión.
Me alegra que hayan proporcionado cinco microfichaspara el Grupo Antici, que se hayan tratado en las reuniones del Coreper y que la Comisión se haya confesado con los Estados miembros.
Sobre todo, me alegro de que, en el Parlamento Europeo, hayamos sacado a la luz el debate y la discusión.
La segunda cuestión que deseo plantear es que considero que un servicio de relaciones exteriores para todos nosotros únicamente nos aportará ventajas.
De muchas maneras, todo este asunto solo tiene ganadores.
Se trata de proveernos de mejores servicios consulares, mejores informes y, en general, de una mejor Política Exterior y de Seguridad Común.
Porque como todos sabemos, sin una administración pública que funcione a escala europea, no puede funcionar.
La tercera cuestión que deseo plantear, repitiendo lo que ya han dicho el señor Méndez de Vigo y el señor Brok, es que existen dos asuntos clave que observamos desde este lado.
El primero es que, incluso si el sistema es es muy importante que dos cosas queden en manos de la Comisión: Una es el presupuesto y la segunda es la administración general.
Para terminar, diré a la Comisión que espero que se mantengan firmes hasta el final, puesto que debemos evitar la contrapartida de que asuntos como el comercio y el desarrollo se transfieran al lado intergubernamental y del Consejo.
No hay que subestimar la capacidad de la Secretaría del Consejo de fastidiar los planes a la Comisión; lo hará si tiene la oportunidad.
   Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, como ya ha señalado el señor Brok, quiero dar testimonio, como presidente del grupo de trabajo de relaciones exteriores de la Convención, cuya principal preocupación es evitar la posible adopción de una doble política exterior, derivada tanto del Consejo como de la Comisión.
En el lado positivo, el grupo de trabajo quería conseguir una mayor coherencia y continuidad política, además de posibilitar el uso de todos los recursos de la Unión Europea para las acciones de política exterior común.
A pesar de que la mayoría de los miembros de la Convención opinó que eso se conseguiría mejor a través del método comunitario, fuimos lo suficientemente prudentes como para darnos cuenta de que eso no era posible de momento.
Por eso se llegó a este compromiso entre los que estaban a favor de mejorar la situación actual y los que estaban a favor de la comunitarización.
El Ministro de Asuntos Exteriores sería el Presidente del Consejo de Ministros, quien determinaría su programa de trabajo y, como su portavoz, garantizaría la coherencia y continuidad política.
Como Vicepresidente de la Comisión, forjaría además un vínculo con la política comunitaria.
Asimismo, con la aprobación de la Comisión, podría utilizar fondos comunitarios para respaldar su política.
Según la posición del grupo de trabajo, lo ideal sería que consultase a la Comisión acerca de sus iniciativas y obtuviese su apoyo, desde el mismo comienzo.
Incluso habíamos propuesto que, en el caso de una iniciativa común del Ministro de Asuntos Exteriores y la Comisión, el Consejo decidiera por mayoría.
La mayoría pensamos que ese era un paso demasiado grande, pero quiero decir, sin embargo, que el éxito del Ministro de Asuntos Exteriores y su posible influencia dependerían en gran medida de cómo se llevase con la Comisión y de cómo trabajase con ella.
Desde el principio, el grupo de trabajo fue consciente de que el apoyo logístico del Ministro de Asuntos Exteriores era crucial.
Siempre hemos sido partidarios de sustituir las delegaciones por una representación exterior unificada, en forma de embajadas de la Unión Europea.
En Bruselas también, el Ministro debe tener a su disposición un servicio estratégico, compuesto de momento por funcionarios tanto de la Comisión como del Consejo y por diplomáticos enviados por los Estados miembros.
Aunque este servicio tendría que trabajar tanto para el Consejo de Ministros como para la Comisión, el grupo de trabajo consideró que, en términos de dinámica, era mejor que fuera competencia de la Comisión, aunque tuviese que estar al leal servicio del Ministro de Asuntos Exteriores y del Consejo de Ministros.
Me parece que la creación de una nueva administración autónoma está mucho más lejos de lo que queríamos.
Queríamos eliminar los pilares, pero se está creando un súper pilar, en forma del nuevo servicio.
De igual modo, la descomunitarización de los servicios de la Comisión también parece ser un paso en la dirección equivocada.
La Comisión debe defender a ultranza su posición y encontrar un lugar para esta administración de asuntos exteriores en sus servicios.
Por lo tanto, la Comisión no debe olvidar que tiene que estar de acuerdo y que es ella quien tiene la última palabra.
En el informe Brok, esta Cámara se pronunciará claramente a favor de esas soluciones y apoyará por completo a la Comisión, pero le corresponde a esta última encabezar las negociaciones.
   – Señor Presidente, en mi partido nacional tenemos serias reservas sobre todo este asunto de una diplomacia comunitaria común.
No puedo negar que el enorme peso que ahora ejerce la Comisión con sus actividades de ayuda y su monopolio en materia de comercio exterior comporte también una gran dimensión política y económica internacional suplementaria.
Además, dado el desarrollo concomitante de la PESC y la PECSD, aunque ostensiblemente intergubernamental, se ha producido un aumento del perfil internacional de la UE como actor en la escena mundial.
No obstante, viniendo de un país grande, el Reino Unido, con una política exterior orgullosa e independiente, me opongo a las propuestas del proyecto de Constitución, que establece por primera vez la personalidad jurídica de la UE y crea el puesto de Ministro de Asuntos Exteriores, dirigido por el nuevo Presidente del Consejo con mandato de cinco años.
Todo esto se ha concebido para crear una Política Exterior y de Seguridad Común más coercitiva y vinculante, amenazando la plena independencia política del Reino Unido en el campo de los asuntos exteriores.
Es evidente que en la UE de los 25 hay ahora más países pequeños, como la patria del señor Stubb, Finlandia, que se enfrentan a la perspectiva de una Presidencia semestral de la UE si no llega a aprobarse la Constitución.
Para ellos, resulta atractivo contemplar las economías de escala que pueden derivarse de un servicio diplomático comunitario, con la integración de su personal nacional en las delegaciones comunitarias.
También se obtendrá un ahorro económico con el establecimiento de auténticas embajadas de la UE, en el improbable caso de que la Constitución se apruebe, las cuales podrán sustituir en parte a las misiones bilaterales de pequeños países, si es preciso.
No obstante, simpatizo con una formación diplomática mejor y más completa del personal de la Dirección General de Relaciones Exteriores destacado al extranjero en las delegaciones de la Comisión.
Apoyo un examen más formal del Parlamento Europeo en forma de comparecencias de los jefes de misión de las delegaciones ante la Comisión de Asuntos Exteriores, a instancias de este Parlamento.
Asimismo, los diputados al Parlamento Europeo deben disfrutar de una ayuda más formalizada cuando estén en misión, cosa que, a decir verdad, hacemos normalmente.
No obstante, albergo serias preocupaciones sobre el otorgamiento a la UE de más símbolos de estatalidad, como es el caso del Servicio Europeo de Acción Exterior, si ello reduce la capacidad de mi país de conducir su propia política exterior y de seguridad independiente cuando vaya en nuestro interés nacional.
   – El aspecto más complejo, polémico y fascinante del desafío de dotar a Europa de una Constitución es posiblemente el de la acción exterior.
A través de la acción exterior, Europa propaga por todo el mundo un nuevo estilo de gobernanza, caracterizado por unos valores democráticos compartidos activamente y el respecto de los derechos humanos.
Por eso, el Servicio Europeo de Acción Exterior no solo significa una racionalización administrativa y financiera, y una voluntad de organización.
El Servicio demuestra ahora que la política exterior de la Unión Europea es un proyecto de vida en común, un modelo de consenso sobre los amplios horizontes para la humanidad que Europa desea para sí y para sus relaciones con el mundo.
Todo esto exige una acción transversal y concertada de sus instituciones y una base democrática para las decisiones tomadas en materia de política exterior.
La nueva Constitución demuestra que la política exterior común se decide ahora sobre una base que no es exclusivamente intergubernamental, sino transversal para implicar a las instituciones europeas que procesan las decisiones políticas.
Por consiguiente, la intervención de la Comisión desencadena automáticamente en la misma un nexo de conexión con el Parlamento.
Una Europa coherente, dotada de una visión estratégica claramente definida y basada en el multilateralismo y en un nuevo orden de Derecho internacional, exige sinergia en las relaciones entre sus instituciones y un consenso interno permanente.
Este es el camino a seguir por el nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior, con respecto al cual se plantean las siguientes preguntas: ¿Cuál es su configuración orgánica?
¿Cómo va a gestionar su marcado carácter multidisciplinario?
¿Cómo va a establecer sus cadenas de autoridad?
¿Cómo va a evitar que surjan tensiones entre el Consejo y la Comisión, por no mencionar la tendencia al feudalismo en las relaciones entre ambos?
Por último, ¿cómo va a definir la cadena de responsabilidad, incluida la cadena de responsabilidad democrática?
   , .
Señor Presidente, agradezco su presencia a los pocos que normalmente están aquí en la sesión de noche del Parlamento Europeo.
Algunas veces resulta difícil seguir el horario del Parlamento Europeo.
Tenía la impresión de que esto comenzaría a las 22.00 horas.
Por este motivo, he llegado aquí diez minutos antes –por fortuna, junto con el señor Leinen– y les agradezco que me hayan invitado a este debate.
He seguido con gran interés las intervenciones de los diputados en este debate, puesto que el Servicio Europeo de Acción Exterior es un asunto que levanta pasiones.
Toca asuntos institucionales y constitucionales de importancia fundamental; la creación de un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, que será a la vez uno de los Vicepresidentes de la Comisión, supone una innovación clave en la arquitectura institucional de esta Unión Europea.
Acerca los dos pilares en el terreno de los asuntos exteriores: el método comunitario y el método intergubernamental.
Este Ministro de doble cargo tendrá tareas de distinto tipo.
De ahí que la creación de este servicio suponga un reto tan importante y complicado.
Voy a comentar brevemente algunos puntos que se han mencionado.
Al señor Van den Berg le diré que la política de desarrollo es y seguirá siendo un componente clave de las políticas de la Unión Europea, además de un activo significativo para Europa en el mundo y en el contexto de la Constitución.
La política de desarrollo no está subordinada a otras políticas.
Mantiene su condición especial en el marco del método comunitario, aunque todas las políticas necesitan integrarse mejor en un plan de política exterior coherente.
Ello fortalecerá, y no debilitará, la eficacia de la política de desarrollo de la Unión.
Puedo asegurar al señor Duff que la Comisión no se verá mermada por la Constitución en lo que respecta a las competencias de la Comunidad.
El Ministro y sus servicios estarán obligados por los procedimientos de la Comisión y los principios de colegialidad, bajo la dirección del Presidente de la Comisión.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Brok de que no debemos estar a la defensiva.
Para la Comisión, las nuevas disposiciones de la Constitución comportan más oportunidades que riesgos.
Es también importante destacar que no se puede decidir nada en contra de la Comisión en este terreno.
Al señor Allister y otros les diría que no estamos prejuzgando la ratificación de la Constitución.
Sencillamente, estamos preparando la decisión, que solo se puede tomar después de que la Constitución haya sido ratificada y entrada en vigor, y una vez que el Parlamento haya manifestado su opinión.
En cuanto a las implicaciones en el presupuesto y el personal, no se han elaborado planes, presupuestos o cálculos, puesto que no estamos en la fase de planificación detallada.
El Parlamento, como autoridad presupuestaria, decidirá sobre estas cifras más adelante.
Opino que estos son los asuntos principales abordados y puedo asegurarles que se tendrán en cuenta los puntos de vista del Parlamento, a medida que esta propuesta se desarrolle en los próximos meses.
En concreto, la resolución que aprobó la Comisión de Asuntos Constitucionales el martes –que tengo entendido que se presentará al Pleno dentro de dos semanas– es una aportación que hay que tener en cuenta, no solo por parte de la Comisión, sino también de los Estados miembros y el Consejo.
Esperamos que prosiga el trabajo técnico en la segunda mitad de este año, de modo que se puedan tomar decisiones de principio en el curso del año que viene, cuando se haya completado la ratificación de la Constitución.
Se consultará formalmente al Parlamento acerca de la propuesta sobre el Ministro cuando sea oportuno, por lo que al debate de esta noche le seguirán otros en los que el Parlamento pueda ampliar sus puntos de vista a la luz de los avances de los que la Cámara será informada.
Para concluir, reitero que en la Comisión somos conscientes de la preocupación de los diputados por salvaguardar y mejorar el método comunitario y el papel de la Comisión y el Parlamento en este proceso.
Sé que es algo que preocupa al señor Brok.
Compartimos con ustedes el objetivo de crear nuevas estructuras que puedan contribuir a mejorar la eficacia, la coherencia y la influencia de las políticas y acciones de la Unión en el mundo.
   Comprobaremos la información que recibió, señora Comisaria.
Para mí, una mujer atractiva siempre puede llegar tarde.
A excepción de un diputado que ha intervenido antes de que usted llegase, todos los diputados que han participado en el debate están aún presentes.
Esto no es lo habitual.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por haber dicho que no se puede decidir nada en contra de la Comisión.
Eso es lo que se establece en el proyecto de Constitución.
Le doy las gracias por haberlo aclarado una vez más.
No estamos debatiendo si se pueden tener en cuenta las posiciones del Parlamento, sino el hecho de que hemos preguntado cuál es la posición de la Comisión en la negociación; es decir, si es partidaria de que este servicio se incorpore o no a ella.
Nos interesa mucho saber lo que piensa al respecto.
Tampoco se está debatiendo en absoluto la participación del Parlamento; por el contrario, hoy estamos aquí para ayudar a la Comisión a evitar una situación en la que existiría un mecanismo del mercado interior y un Ministro de Asuntos Exteriores que sería una figura poderosa por derecho propio; por el contrario, queremos que sea la Comisión la que, en términos administrativos, represente a la Unión Europea en el mundo.
Señor Presidente, quizás podría facilitarme el documento que nos proporcione un fundamento jurídico para justificar que el Parlamento tenga que empujar a la Comisión en la dirección correcta.
   , .
Señor Presidente, tan solo deseo indicar que es importante comprender que todavía no hemos llegado a la fase de negociación.
Aún nos encontramos en la fase de preparación, en la que examinamos todos los datos técnicos.
Sería desafortunado quedarnos atrapados ahora en posiciones negociadoras.
Antes hay que llevar a cabo demasiadas tareas técnicas y preparatorias.
Como he mencionado anteriormente, mantendremos al Parlamento informado de nuestros avances.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en Bruselas el jueves 26 de mayo.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Javier Moreno Sánchez, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la evaluación de la ronda de Doha tras el acuerdo de la OMC del 1 de agosto de 2004 (2004/2138(INI)) (A6-0095/2005).
   , .
Señor Presidente, comenzaré dando la enhorabuena al señor Moreno Sánchez por su excelente informe, el cual dice mucho no solo de su autor, sino también de toda la Cámara.
Me complace este debate, puesto que considero que el Parlamento es el socio fundamental de la Comisión en la realización de nuestras políticas comerciales, es decir, en concreto, la postura ante la Ronda de Doha, que es nuestra prioridad principal.
El señor Moreno Sánchez ha destacado la necesidad de realizar avances en todos los asuntos de esta agenda tan amplia, con un claro énfasis –que apoyo firmemente– en los objetivos de reducción de la pobreza y desarrollo sostenible.
Son puntos centrales en la carta fundacional de esta Ronda, y siguen siendo tan importantes como lo eran cuando se articularon por primera vez.
Desde que asumí el cargo, me he esforzado todo lo posible por impulsar la ADD y por mantenerla en buen camino.
Deseo que Doha ponga el comercio al servicio del desarrollo.
Es lo que creo y es lo que defiendo; constituye la parte central de la política que propugno.
Sin embargo, Europa no puede hacerlo por sí sola.
Como afirmé en Ginebra en mi primer día como Comisario de Comercio, la UE no puede ser el único banquero de la OMC.
El verano pasado, Europa tuvo el valor de poner las subvenciones a la exportación agrícola en la mesa de negociaciones.
Ahora los demás deben mostrar las cartas.
Concretamente, esta Ronda debe mejorar el acceso al mercado e incrementar las oportunidades de negocio para todos, no solo para los países en desarrollo –espero y deseo que ellos sean los más beneficiados en esta Ronda–, sino también para nuestra propia industria y nuestros proveedores de servicios en Europa.
De este modo podremos fortalecer Europa en la economía del conocimiento, para la prosperidad y el beneficio de todos.
El acceso al mercado de productos industriales –NAMA– y los servicios constituyen también asuntos clave en la Ronda.
Sin avances en estas cuestiones no puede haber conclusión de la Ronda.
Para ello, deseo asegurarme de que los países en desarrollo más avanzados se comprometan más intensamente en cuestiones no agrícolas.
Hasta aquí han impulsado con fuerza por su posición en materia de agricultura, como tienen todo el derecho de hacer y como esperaba que hicieran.
Sin embargo, han mostrado poca voluntad de aceptar la necesidad de un movimiento real por su parte en el NAMA y los servicios, incluso cuando el análisis objetivo apunta que redundaría en su propio interés económico.
Esto tiene que cambiar.
Todos debemos mostrar la voluntad de adaptarnos, cambiar y ajustarnos a los intereses de otros.
Por eso hemos tomado nuestra iniciativa en materia de agricultura.
Los demás principales países industrializados deben seguir ahora nuestro ejemplo para tomar más la iniciativa en cuanto a los servicios y para impulsar sus propias reformas agrícolas, para ponerse a la altura de lo que hemos planteado en Europa.
La semana pasada hubo en París varias reuniones informales de Ministros de Comercio de la OMC.
Manifesté mi gran preocupación acerca del lento avance de las negociaciones actuales.
Hice un llamamiento a todos los asistentes para que se dejaran de secretismos y pusieran las cartas sobre la mesa.
Con esto me refiero a todos nosotros, no solo a los demás.
Todos necesitamos hacerlo, no solamente Europa.
Asimismo, expliqué nuestra idea de hasta dónde debe llegar una ronda ambiciosa.
Exige un avance paralelo en los tres pilares de las negociaciones agrícolas –no solo en subvenciones a la exportación–, incluidas las cuotas y aranceles que restringen el acceso al mercado.
Debe haber esfuerzos visibles por parte de todos los países industrializados –no solo la UE– para reformar sus políticas agrarias; y una reducción sustancial y real –no solo sobre el papel– de los aranceles industriales de todos los países en condiciones de hacerlo, incluidos los países en desarrollo avanzados, respetando siempre las circunstancias especiales de los más débiles.
Deben presentarse ofertas sobre servicios que proporcionen auténticas oportunidades nuevas de negocio, a la vez que es preciso fortalecer sustancialmente la normativa de la OMC en lo que respecta a la facilitación del comercio, medidas contra el dúmping o las denominaciones geográficas.
Además reiteré mi llamamiento a que se realicen más esfuerzos para abordar las preocupaciones específicas de los países en desarrollo y, en especial –aunque no exclusivamente– los pobres y vulnerables, a través de un tratamiento especial y diferencial en la Ronda y de un aumento de la ayuda al comercio por parte de los más ricos del mundo.
Tiene usted razón cuando identifica la creación de capacidades –el apoyo fundamental que debemos otorgar– para permitir que el comercio facilite este ajuste, de forma que los países en desarrollo, en concreto los más débiles, puedan participar de verdad en las oportunidades comerciales que estamos proponiendo a través de esta Ronda.
Hemos avanzado en París.
Hemos llegado a un acuerdo sobre el asunto tan vital a la vez que sumamente técnico de la conversión de derechos concretos –tantos euros por una fanega de tal, tantos euros por un kilo de cual– a sus equivalentes porcentuales .
Mientras que aún queda por debatir –esto será más adelante– el tema principal, es decir, en cuánto y sobre qué base se reducirán estos equivalentes arancelarios, ahora tenemos una base en la que podemos avanzar en agricultura y, gracias a ello, en todos los demás aspectos de la ADD.
A este respecto, reconozco y felicito la labor de la señora Fischer Boel.
La agricultura es un tema peliagudo y respeto la manera en que lo trata.
También podemos esperar que se produzcan avances en relación con los aranceles industriales en los próximos meses.
Muchos miembros reafirman también su intención de presentar mejores ofertas en materia de servicios para finales de este mes.
Esperamos que se intensifiquen las conversaciones entre los agentes clave de aquí a la minicumbre ministerial en China, que se celebrará los días 12 y 13 de julio.
Antes del receso estival, debemos apreciar una primera aproximación de cómo sería un posible paquete de Hong Kong.
Si existe la posibilidad de que se produzca un resultado ambicioso en Hong Kong a finales de este año y, por tanto, una Ronda ambiciosa, esta primera aproximación, que espero que podamos ver en julio, debería, como mínimo y en primer lugar, crear espacios de creciente convergencia entre los miembros de la OMC tema a tema.
También debe clarificar nuestro grado de ambición compartido acerca de los asuntos clave de acceso al mercado –agricultura, NAMA y servicios– y, por último, identificar las áreas problemáticas clave en las se deberá llegar a un acuerdo, a fin de garantizar el éxito en Hong Kong y entonces finalizar la Ronda.
Me complace que se hayan incluido estas ideas en el resumen de la Presidencia sobre la minicumbre ministerial de París.
Pueden tener la certeza de que la Comisión seguirá trabajando hacia Hong Kong con este espíritu tan ambicioso.
La Comisión está plenamente de acuerdo con gran parte del informe, aunque deseo señalar dos puntos concretos.
En lo que respecta a la mención especial de la flexibilidad para los países en desarrollo en el apartado 6 del informe, la Comisión está de acuerdo con la idea central de lo que se plantea.
Estamos dispuestos a garantizar flexibilidad a los países en desarrollo mediante un trato especial y diferencial, tanto a los PMD como a los demás países débiles y vulnerables.
Sin embargo, solo podemos hacerlo si tenemos en cuenta el nivel de desarrollo, lo que significa diferenciar entre países en desarrollo tema a tema.
No podemos aceptar simplemente una «talla única».
El segundo punto guarda relación con la sugerencia de una «caja de desarrollo» en las negociaciones sobre agricultura, que se menciona en el apartado 9.
La Comisión puede aceptar que el marco pueda y deba proteger los intereses de la UE.
No obstante, resulta demasiado optimista afirmar que la UE podrá enfrentarse a estas reducciones de las ayudas nacionales que distorsionan el comercio.
En lo que respecta al acceso al mercado, el informe asume que el trato tan positivo otorgado a los productos sensibles permitirá que la UE proteja sus organizaciones de mercado.
Sin lugar a dudas, es esto lo que espera la UE, aunque aún quedan por hacer concesiones complicadas sobre algunos productos, incluso en el mejor de los casos.
Permítanme concluir aquí.
Escucharé lo que los diputados a esta Cámara tengan que decir y responderé al final, si tengo la oportunidad de hacerlo.
Una vez más, doy las gracias al señor Moreno Sánchez por su informe y a esta Cámara por ofrecerme la oportunidad de debatir este asunto tan importante.
   . Las negociaciones de la Ronda de Desarrollo de Doha tienen por objeto impulsar las economías de los países en desarrollo y concederles un verdadero lugar en la economía mundial.
Lo que se pretende con ellas es una distribución más justa en el mundo.
Para combatir la pobreza mundial, acordamos los denominados Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Unas buenas condiciones comerciales para los países en desarrollo pueden hacer una importante contribución y eso es lo que debemos perseguir en Hong Kong.
Hay una serie de cuestiones que quiero plantear, algunas de las cuales ya ha mencionado la señora Comisaria.
En nuestra política comercial, debemos ser capaces de establecer más de una distinción entre los diferentes países en desarrollo.
Las discrepancias son demasiado grandes para establecer un marco uniforme.
Hay economías sólidas y débiles, grandes y pequeñas.
Hay países con muchas posibilidades de producción y crecimiento, y otros con pocas.
Debemos ser capaces de personalizar más nuestra política.
Esa es la razón por la que uno de los puntos fundamentales del orden del día en Hong Kong debe ser el tratamiento especial y diferenciado de los países en desarrollo.
Se ha hablado mucho sobre las consecuencias que los acuerdos de Hong Kong tendrán para las concesiones comerciales hechas a los países en desarrollo, quienes temen que se vean perjudicadas.
Quiero pedirle a la señora Comisaria que informe a esta Cámara después de las negociaciones de si realmente se han visto perjudicadas.
En tercer lugar, parece que los países en desarrollo son todavía prácticamente incapaces de obtener ningún beneficio real de las oportunidades que se les ofrecen, por lo que me gustaría destacar la importancia de la adquisición de capacidades y de la asistencia técnica.
Tenemos que trabajar duro en esos aspectos para reforzar la capacidad comercial y de exportación de los países.
Es también importante, cuando los países dependen de uno o dos productos de exportación, tratar de fomentar la diversificación.
Ahora quiero pasar al tema de las subvenciones a la exportación, que ya ha mencionado la señora Comisaria, y cuyos efectos adversos en los mercados locales son perfectamente conocidos.
Debemos trabajar en un marco temporal para eliminar de forma progresiva estas subvenciones con carácter urgente.
Es lamentable que no se haya estipulado una fecha límite en el texto.
Por último, la Unión Europea tiene una importante tarea en Hong Kong.
Todos sabemos cómo fueron las negociaciones en Cancún.
Eso no debe repetirse.
Para terminar, quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe y su buena cooperación.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el debate de hoy reviste una importancia especial, pues nos encontramos en una fase de aceleración de las negociaciones de Ginebra.
Ha dicho usted que en la reunión ministerial de la semana pasada en París se había hecho avances.
Por mi parte, señor Comisario, quisiera hacer cuatro observaciones.
En primer lugar, estoy muy preocupado por la actitud adoptada por muchos países, que no se comprometen realmente en esta negociación.
Prueba de ello es la ausencia total de avances reales en los expedientes no agrícolas.
Las conversaciones sobre el acceso al mercado de los productos industriales y los servicios están estancadas, así como las relativas a las normas.
No podemos aceptar una negociación tan desequilibrada, en la que la agricultura pague por todos los demás sectores, cuando la Unión Europea ha realizado ya enormes esfuerzos en este sector.
En segundo lugar, el éxito del ciclo de negociaciones requiere una verdadera asunción de responsabilidades en las negociaciones por parte de los países emergentes, como Brasil, la India y China.
Esos países también deben abrir sus mercados a los demás países en desarrollo, porque el auténtico motor del desarrollo residirá, en los próximos años, en el aumento de los intercambios entre los países del sur.
En tercer lugar, la reciente decisión del órgano de apelación sobre el azúcar está ahí para recordarnos que en las negociaciones no existe la buena fe.
Por tanto, es fundamental valorar cada punto de la negociación a la vista del derecho de la OMC, para evitar que, dentro de unos años, el compromiso que hayamos aceptado resulte anulado por una decisión de los jueces de la OMC y penalice probablemente también, señor Comisario, a los países pobres.
Debemos volver a discutir esta cuestión.
En cuarto lugar, por último, y es el punto más importante en el que quisiera insistirle, señor Comisario: los negociadores que toman decisiones hoy asumen una gran responsabilidad sobre el futuro de millones de hombres y mujeres.
Es fácil concluir una negociación, pero los problemas quizás no salgan a la luz hasta un futuro más lejano, cuando ya no esté usted al mando.
Confío en usted.
Pero, sobre todo también, no deje a sus sucesores la tarea de resolver las dificultades.
Antes de firmar y decir sí, reflexionemos juntos dos veces para transmitir a sus sucesores un expediente aceptable.
   . – Señor Presidente, el desafío de la Conferencia de Hong Kong establece los límites de la credibilidad, la aceptación operativa y el dinamismo de la OMC.
En mi opinión, hay cinco razones estructurales que dificultan las negociaciones de la Ronda de Doha.
En primer lugar, la incapacidad de los principales socios comerciales para resignarse a ceder independencia política y financiera interior.
En segundo lugar, la dificultad para tomar decisiones, debido al enorme aumento del número de miembros de la OMC y su creciente heterogeneidad.
En tercer lugar, la falta de equilibrio en la liberalización del comercio entre sistemas comerciales avanzados.
En términos comparativos, la Unión ha hecho las mayores concesiones, consiguiendo que el mercado europeo sea el mercado más abierto del mundo.
En cuarto lugar, la falta de voluntad por parte de otros actores internacionales también para asumir un papel negociador principal.
En quinto lugar, la postura defensiva de los países en desarrollo frente a los nuevos temas de negociación.
La ampliación y el refuerzo del marco regulador multilateral de la OMC, que constituye la estrategia de la Unión Europea, se ven limitados por el principio de la especialización de las organizaciones internacionales.
Dicho principio establece también los límites del futuro progreso de la OMC, tanto en la organización mundial de la política social, como en la organización mundial de las cuestiones medioambientales.
Por consiguiente, considero necesario establecer una nueva arquitectura mundial de tipo «paraguas» que integre los siguientes pilares:
- la OMC, que promueva de forma satisfactoria la distribución eficiente de los recursos;
- una organización económica internacional que garantice la estabilidad económica internacional;
- una organización de desarrollo internacional para la redistribución internacional de recursos que promueva el desarrollo de los países pobres;
- una organización medioambiental internacional para la protección y mejora de los recursos naturales y del medio ambiente mundial.
Los términos de la economía mundializada dictan una nueva regulación general del sistema económico mundial basada en una economía de mercado social y ecológica, una regulación que fomente la distribución de recursos, la estabilidad, la solidaridad internacional y la protección del medio ambiente y el consumidor.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comentar un par de cuestiones que hay que tener en cuenta a la hora de analizar este informe, que es, después de todo, el primero presentado por la comisión este año.
Posteriormente, en el segundo semestre del año, elaboraremos un segundo informe, para seguir, observar y comentar las deliberaciones y negociaciones de la Comisión Europea.
Por lo que respecta tanto a la comisión como a mi Grupo, la cuestión planteada es qué se puede hacer, en primer lugar, para asegurarnos de realizar una contribución verdaderamente útil que ayude a conseguir un resultado positivo en Hong Kong – aunque no se llegue a ninguna conclusión final, sería bueno conseguir en cualquier caso un resultado positivo –, de manera que las negociaciones puedan después continuar con una base sólida; en segundo lugar, para asegurarnos también de que la gran anuncio que hacemos con ese nombre de la «ronda de desarrollo» se vea justificado en la realidad; y, en tercer lugar, para garantizar la defensa de los intereses de la Unión Europea.
Por supuesto, se trata de una empresa muy compleja, si tenemos en cuenta que el resultado de Cancún no fue precisamente muy bueno, que hemos tenido un comienzo muy difícil y que las negociaciones parecen actualmente bastante inestables.
También está el problema de los países con economías emergentes, que están luchando para que se les permita asumir un papel principal y global en el mundo.
Eso lo demuestra perfectamente el ejemplo de China –sobre el que mantendremos un debate mañana– pero también el de Brasil y, por supuesto, el de la India.
Todo esto se suma a una situación muy difícil y compleja.
Hay otro aspecto que debemos tener en cuenta.
Le pediría, señor Comisario, que reflexione sobre la relación que van a mantener a lo largo de este año el Parlamento Europeo, la Comisión de Comercio Internacional y usted mismo.
Si el nuevo Tratado ya estuviese vigente, el Parlamento tendría mucho más poder y una mayor maquinaria directa de consulta.
Nuestros mecanismos son muy buenos y están muy consolidados, pero su naturaleza es algo informal.
Pero al mismo tiempo es cierto que los ciudadanos quieren que nos impliquemos de forma más directa, con más competencias y más derechos en un proceso que abarca las negociaciones en el sector agrícola y de servicios.
Se trata de ámbitos muy delicados, cuyo debate puede ser muy acalorado y con respecto a los que no hay posiciones establecidas y claras, ni en nuestro Grupo, ni en esta Cámara ni entre la ciudadanía.
¿Cómo podemos garantizar entonces que, en el transcurso de este año, podamos organizar este proceso crítico, que implica a la Comisión Europea, a la comisión parlamentaria competente y al Parlamento Europeo, de tal manera que el resultado sea una próspera cooperación en todo lo que ya hemos establecido y que incluya los ámbitos críticos que he mencionado?
Si realmente tiene que introducir cambios en las negociaciones o en sus planes –y puede estar seguro, señor Comisario, de que tendrá que hacer frente a ese tipo de cosas–, ¿cómo podremos garantizar entonces una cooperación tan estrecha que seamos realmente capaces de asumir la responsabilidad que nos confían los ciudadanos?
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe, que, en mi opinión, contiene una excelente descripción general de la situación actual de las negociaciones tras el acuerdo marco de Ginebra de la OMC y a punto de celebrarse la conferencia de Hong Kong.
Indudablemente, el éxito de la Ronda de Doha es crucial para una mayor liberalización del comercio mundial.
De hecho, tras el fracaso de Cancún, la credibilidad del sistema comercial multilateral está en peligro.
A pesar de que el éxito de Hong Kong es fundamental para un mayor crecimiento económico, será también una dura prueba para la legitimidad de la OMC.
Comparto la opinión del Comisario Mandelson de que la Ronda de Doha debe centrarse principalmente con el desarrollo.
El comercio y el desarrollo deben ir de la mano y una mayor implicación de los países en desarrollo en el marco de un comercio mundial justo es un componente esencial en la lucha contra el hambre y la pobreza en el mundo.
Es esperanzador que la semana pasada se alcanzase un compromiso en torno a los gravámenes a la importación sobre los productos agrícolas y que, de este modo, se evitase un fracaso inminente de la Ronda de Doha.
La traducción de gravámenes lineales a la importación en aranceles comunes porcentuales, basados en el valor de los productos, es un paso prudente, aunque importante, en dirección a un acuerdo general sobre el comercio de productos agrícolas.
No obstante, mi Grupo sigue convencido de que todas las subvenciones a la exportación en el ámbito de la agricultura deben terminar por suprimirse, ya que resulta inaceptable que la actual política agrícola de la Unión Europea le suponga para una familia media europea unos 100 euros adicionales mientras dificulta que los países en desarrollo escapen de las garras de la pobreza.
El Banco Mundial ha calculado recientemente que el éxito de esta ronda comercial puede suponer un incremento de la renta mundial de unos 385 000 millones de euros al año.
Si África pudiese aumentar su cuota del comercio mundial del 2% a no más del 3%, su renta anual aumentaría en 70 000 millones de dólares estadounidenses.
Eso es mucho más de lo que recibe ahora en concepto de ayuda al desarrollo.
Por ese motivo, no podemos permitirnos otro fracaso.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Moreno Sánchez por la labor que ha desarrollado, pero creo que no se sorprenderá si le digo que, desafortunadamente, nuestro Grupo no puede apoyar su informe en su versión actual.
Si bien presenta algunos pasajes positivos que ponen de relieve los objetivos de desarrollo sostenible y erradicación de la pobreza, estos se ven por desgracia socavados por la orientación general del informe, en el cual se aprueba sin críticas el libre comercio sin regulación alguna como principal medio para alcanzar estas metas.
Sigue suponiendo que mayor comercio equivale automáticamente a mayor crecimiento, lo que equivale automáticamente a una mayor reducción de la pobreza; sin embargo, la realidad sobre el terreno es muy distinta y, como deja claro el último informe del PNUD sobre los países menos desarrollados, la mayor integración de algunos de los países más pobres del mundo en el sistema comercial internacional generalmente no ha reducido la pobreza de los sectores más pobres de la población.
Otra hipótesis que sustenta el informe es que si los críticos de la OMC comprendiéramos mejor esta institución, nos enamoraríamos, como por arte de magia, de ella o, como señala el propio informe, «la OMC debe proporcionar información y explicaciones adecuadas a la sociedad civil [...] para evitar que el proceso de globalización y la función que desempeña la OMC se malinterpreten y se distorsionen en gran medida».
Francamente, esto es un sinsentido inútil y condescendiente.
Cada vez son más los sectores de la sociedad civil que saben lo que pretende realmente la OMC, y que saben exactamente lo dañino que puede ser el proceso de globalización económica.
Lo que necesitamos no es un ejercicio cosmético de relaciones públicas, sino una reforma fundamental y profunda de las instituciones y normas del comercio mundial, de modo que su verdadero objetivo central sea la sostenibilidad y la equidad.
Pasando ahora a los detalles, nuestro Grupo ha vuelto a presentar su enmienda original sobre los precios de los productos.
La caída de los precios de los productos es uno de los principales motivos por los que los países más pobres no reciben un mejor trato en el comercio mundial.
En 43 países en desarrollo, un solo producto representa más del 20 % de los ingresos totales procedentes de la exportación.
Si los precios de los diez productos agrícolas más importantes que exportan los países en desarrollo hubiesen subido al mismo ritmo que la inflación desde 1980, dichos países exportadores habrían ingresado 112 000 millones de dólares más en 2002, lo que representa el doble de la ayuda oficial al desarrollo.
Me parece francamente increíble que la Comisión de Comercio Internacional, que presume de estar a favor de que el comercio sirva para erradicar la pobreza, haya podido rechazar una enmienda que pedía medidas para estabilizar los precios de los productos.
Espero que el Pleno nos apoye en la votación de mañana.
Asimismo hemos presentado una enmienda sobre el mandato de la Comisión.
Resulta difícil imaginar qué justificación puede tener la Comisión para trabajar sobre la base de un mandato concedido hace seis años y que, por consiguiente, ya no refleja los importantes cambios que han tenido lugar desde entonces.
Quizás el señor Mandelson pueda decirnos cuál es esa justificación, ya que, desde una óptica institucional, no podemos pretender que no ha pasado nada, cuando dos de las tres últimas reuniones ministeriales han acabado en un bloqueo.
No podemos ignorar la resistencia que ponen muchos países del Sur a la concesión de nuevas competencias a la OMC.
Ahora que la nueva Comisión ha entrado en funciones y que se acerca un nueva Reunión Ministerial de la OMC, debemos indicar a la comunidad internacional que Europa tiene en cuenta estos cambios y es capaz de aprender de los errores que cometió en Seattle y Cancún.
   . –Señor Presidente, Señorías, me he quedado realmente estupefacto al oír en esta Cámara que la OMC es el instrumento para mejorar y promover un comercio equitativo e integrador.
¿Cómo se puede afirmar semejante idea?
Basta ver cuáles han sido los resultados concretos de las rondas de negociaciones que se han mantenido y que se están manteniendo.
¿Cómo se puede hablar de reciprocidad entre un gigante y un enano, entre David y Goliat?
¿Cómo se puede esperar que los países en desarrollo salgan victoriosos de esta ronda si no cambiamos nuestras políticas?
¿Por qué no se analizan los resultados?
¿Por qué no se dice que las subvenciones a 25 000 cultivadores de algodón de los Estados Unidos han condenado al hambre a millones de personas en África central?
¿Por qué no se dice que los ADPIC (aspectos de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio) han privado y siguen privando de medicamentos contra el sida a 30 millones de personas –la inmensa mayoría en África– y que la imposición de los ADPIC a la India ha reducido a la mitad las personas del Tercer Mundo que pueden acceder a los medicamentos contra el sida?
¿Por qué no se habla del desastre ocasionado por las subvenciones a la agricultura intensiva pagadas por Europa y por los Estados Unidos?
Un desastre que en la Cumbre de Cancún coaligó a Brasil, la India y los países del Sur del mundo contra Europa y los Estados Unidos.
Y después, ¿cómo nos estamos preparando para la nueva cumbre de la OMC que se celebrará en Hong Kong?
La impresión es que se conseguirá liberalizar los servicios sociales y sanitarios en nombre de un liberalismo que puede acabar sencillamente por hacer que estos servicios sean de pago –controlados por las grandes multinacionales– en los países del sur, impidiendo a gran parte de la población acceder a ellos.
¿Por qué no hablamos, entonces, de los acuerdos de cooperación económica?
Hemos debatido sobre ellos y hemos visto sus dramáticos resultados en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE reunida en Bamako.
Con la petición de una liberalización completa del comercio con el sur –en África, en particular– y la supresión de los aranceles de estos países, esos acuerdos han contribuido a destruirlos en el plano económico, al no permitirles elegir de forma autónoma sus estrategias para un desarrollo diferente.
Considero que debemos luchar por una reducción del papel de la Organización Mundial del Comercio.
Debemos luchar por hacer que toda una serie de productos pasen a ser gestionados por otras agencias, por ejemplo las agencias de las Naciones Unidas, empezando por los productos agrícolas y farmacéuticos.
Por estos motivos, nuestro Grupo expresa una opinión muy negativa sobre el informe presentado a esta Cámara.
   , – Señor Presidente, a pesar del fracaso de la Conferencia de Cancún celebrada en septiembre de 2003, el Programa de Doha sigue determinando las negociaciones comerciales multilaterales en el marco de la OMC.
El acuerdo al que llegó en agosto de 2004 el Consejo General de la OMC ha logrado que se reanuden estas negociaciones, lo cual me complace.
Permítame decir desde el principio que yo también acojo favorablemente este informe y felicito al ponente por su labor.
Me complace en particular que la propuesta presentada en nombre de la Comisión de Comercio Internacional sea una mejora considerable respecto al documento original, sobre todo en lo referente a la integración de los países en vías de desarrollo en el sistema comercial mundial, a la importancia que debe concederse a la liberalización de determinados servicios no esenciales y, como elemento destacado, a las soluciones propuestas para reducir los subsidios agrícolas.
Las enmiendas de transacción adoptadas en comisión han mejorado, en mi opinión, el texto.
Este informe constituye un análisis equitativo que tiene debidamente en cuenta las expectativas e intereses europeos en el marco de lo que sin duda será una difícil ronda de negociaciones.
En el marco de las conversaciones de la OMC me preocupa la agricultura y, sobre todo, el futuro de las pequeñas explotaciones familiares de mi país, que constituyen, hay que decirlo, la espina dorsal de la sociedad irlandesa.
No se puede cambiar el modelo agrícola europeo o el acuerdo de Luxemburgo sobre la reforma de la PAC.
Por lo que respecta a los agricultores europeos, estos han aprobado una reforma que consideran inamovible y que estará vigente hasta 2013.
Han aceptado una reforma que constituye un paso más para adaptar la PAC a las normas de la OMC.
Han aceptado un acuerdo que implica un enorme trastorno en el sector.
Nuestros agricultores necesitan políticas estables a fin de poder planificar el futuro de sus explotaciones y el sustento de sus familias.
No es posible dar marcha atrás y desdecirse de esos compromisos.
Tengo que decir, señor Comisario, que lo que usted acaba de declarar me parece alentador y creo que usted defenderá con todo rigor nuestros intereses.
Por último, creo que todos estamos de acuerdo en que la OMC es el foro más adecuado para proteger los derechos de todos los Estados, pobres y ricos, desarrollados o en vías de desarrollo.
Asimismo creo que el multilateralismo es el camino a seguir y me complace que la Comisión haya mantenido esta postura.
Espero con interés los resultados de la Conferencia de Hong Kong en diciembre de este año.
   – Señor Presidente, Señorías, es absolutamente vital que avancemos en esta ronda de negociaciones, centrada en la reforma y la liberalización.
Los cálculos del Banco Mundial, que el señor Van Hecke acaba de mencionar, indican que una conclusión con éxito de la Ronda de Doha podría aumentar la renta mundial hasta en 500 000 millones de euros al año. Por lo tanto, el éxito de Doha significa lucha contra la pobreza, significa ayuda al desarrollo a gran escala y efectiva, y, por tanto, una oportunidad de prosperidad y justicia social para todo el mundo.
Es una oportunidad que debemos aprovechar, por el bien de los pueblos de Europa y de los pueblos de todo el mundo.
Quiero retomar la cuestión de la participación pública, que la señora Mann y la señora Lucas acaban de mencionar.
Todavía tenemos un vívido recuerdo de las imágenes de la «batalla de Seattle».
Cada vez más personas consideran que todo lo que se resume bajo el término «globalización» representa una amenaza más que una oportunidad; en Europa, generaciones enteras están completando su educación sin que se les haya enseñado lo que sustenta la economía de mercado social y el comercio mundial, dejándolas a merced de la desinformación y las campañas engañosas.
Vemos como nuestros medios de comunicación informan casi exclusivamente sobre el traslado de la producción, en lugar de sobre la creación de nuevos puestos de trabajo o la creciente prosperidad, cosas ambas que le debemos al comercio mundial.
Vemos que eso hace a las personas cada vez más inseguras y que grupos radicales como «Attac», entre otros, utilizan los fondos que reciben de la Comunidad para trabajar en contra de los intereses de esta última, desinformando y atemorizando a la gente.
Así pues, quiero pedir a la Comisión –a través de usted, Comisario Mandelson– que idee un sistema por el cual, en paralelo con las negociaciones, se pueda lanzar una campaña proactiva que consiga ganar a los ciudadanos para la causa de un comercio mundial y justo, que permita que los pueblos de Europa y de todo el mundo se convenzan de las ventajas del comercio mundial y nos acompañen en nuestro trayecto por este camino correcto y necesario.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde su creación, la OMC ha sido fuertemente criticada.
Hoy, aprovechando el décimo aniversario de esta Organización, podríamos hacer balance y hacernos la siguiente pregunta: ¿necesitamos la OMC?
En el contexto de la incesante expansión de la mundialización, debemos reconocer sin duda que necesitamos una organización multilateral.
Pero a esta otra pregunta: «¿necesitamos esta organización con su modo actual de funcionamiento?», mi respuesta sería mucho más cautelosa.
En efecto, en la actualidad, el mundo no siempre consigue repartir su riqueza de forma equilibrada.
El comercio tiene un gran papel que desempeñar en el establecimiento de este equilibrio, pero hasta ahora sus normas han permanecido en gran medida sordas a las demandas y necesidades de gran parte del planeta.
Ante esta constatación, me sucede a veces que espero ingenuamente que la Conferencia de Hong Kong, que se celebrará a finales de año, permita invertir este estado de cosas y, sobre todo, responder por fin a las esperanzas suscitadas por el lanzamiento del Programa de Doha para el Desarrollo.
El mes pasado, del 10 al 16 de abril, en todos los lugares del mundo, cientos de ONG y de asociaciones dejaron oír su voz por un comercio más justo.
Comparto su opinión cuando nos dicen que un comercio basado únicamente en el principio simplista del no comportará un mejor reparto de la riqueza, sino al contrario.
Reorientar el comercio internacional para darle una verdadera dimensión de justicia social y económica debe ser nuestra prioridad.
Si de verdad queremos ayudar a los países pobres a sacar provecho de la mundialización, tenemos que repensar en su conjunto las normas del comercio mundial en un sentido más equitativo, asociando comercio y desarrollo sostenible en nuestra reflexión.
En mi opinión, los miembros de la OMC deberían inscribir estos principios entre sus objetivos, pero sobre todo sacar consecuencias de las prácticas y las normas dictadas para poder adaptar después las políticas aplicadas en un sentido más justo y equitativo.
Espero asimismo una OMC transparente, una organización creíble y legítima, cuyas decisiones puedan ser aplicadas por sus miembros y la sociedad civil.
Como diputado europeo elegido por los ciudadanos europeos, no puedo sino constatar, y sobre todo lamentar, la actual falta de información de que soy víctima para poder ejercer adecuadamente mi función de control democrático.
Pero aún más deplorable es que nosotros, los diputados europeos, no tengamos voz en lo que se refiere al mandato de negociación de la Comisión.
Sin embargo, lo mismo cabe decir de nuestro futuro.
Cuando me preocupo por las consecuencias y repercusiones de la directiva sobre los servicios para los servicios públicos europeos, me indigno ante las repercusiones de una liberalización de los servicios a escala mundial que pueda amenazar servicios, a menudo públicos, que cubren necesidades fundamentales de los ciudadanos en los países que más los necesitan.
Si es comúnmente admitido que los servicios asociados a la salud, la educación, los sectores cultural y audiovisual son objeto de una excepción en la negociación, no hay que olvidar por ello los que tienen que ver con necesidades fundamentales, como el agua y la energía, pues no podemos exigir a los países en desarrollo una liberalización de estos servicios que conduzca a su desmantelamiento.
Quiero recordar que en el año 2000 nos comprometimos en Nueva York con ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Esos Objetivos de Desarrollo no pueden desconectarse del Programa de Doha para el Desarrollo ni de las negociaciones en curso.
No podemos hacer un día promesas que nos apresuremos a olvidar al día siguiente.
El caso de Filipinas es un ejemplo entre otros de los efectos nefastos de la liberalización de los servicios de distribución de agua.
En efecto, a raíz de la liberalización de este servicio en 1997, el precio del agua no solo aumentó un 600 %, sino que la propia calidad del agua descendió tanto que hoy provoca enfermedades.
Temo mucho que no consigamos, de aquí a 2015, reducir a la mitad el porcentaje de población que no tiene acceso al agua de forma duradera.
Y si no tenemos acceso al agua, no podemos vivir.
   Señor Presidente, esta noche ya hemos oído hablar mucho de comercio justo y de comercio con espíritu solidario.
El ponente quiere que nos beneficie a todos y el señor Caspary ha calculado para nuestro beneficio que 500 000 millones de euros harán que todos seamos ricos y felices.
Incluso me da la impresión de que el Comisario Mandelson cree que el abandono de la producción agrícola por parte de nuestros propios países conllevaría una mayor prosperidad en los países del mundo en desarrollo.
No comparto su idealismo.
El comercio no alimenta a los hambrientos ni enriquece a los pobres, y los que sacan dinero de él son principalmente los grupos de intereses que exigen el libre comercio por el deseo de beneficiarse del mismo a costa de los demás.
Al señor Caspary, que habla de forma tan despreocupada sobre el «comercio libre y justo», le digo que el comercio libre y el comercio justo pueden ser mutuamente contradictorios y exclusivos.
Debemos examinar más detenidamente si eso es así y eso es lo que me gustaría hacer.
El Comisario Mandelson ha hablado acerca de la necesidad de eliminar el acceso restringido al mercado, particularmente para los productos alimenticios.
Quiero decirle que la Unión Europea es la mayor importadora de productos alimenticios del mundo, por lo que no se trata del acceso al mercado, sino de las condiciones en que los productos llegan a nuestro mercado.
Si la Unión Europea permite a los países menos desarrollados el libre acceso a nuestro mercado, eso no les enriquecerá automáticamente; por el contrario, se deben considerar las condiciones aplicables al libre acceso al mercado en ese caso.
Si consiguen vender sus productos a nuestros niveles de precios, entonces podrán desarrollar sus economías nacionales, pero si las multinacionales compran a estos países que se encuentran por debajo del umbral de la pobreza, será su ruina.
Introducirán sus productos en nuestros mercados a unos precios que destruirán nuestra agricultura.
El señor Comisario ha hablado de la necesidad de un cambio proactivo hacia la prestación de servicios, pero no podemos cortarnos el pelo los unos a los otros; también tenemos que producir algo.
En el sector agrícola, necesitamos servicios a través de la producción.
El mantenimiento de paisajes culturales presta un gran servicio a la sociedad europea, un servicio por el que los agricultores deben ser pagados sujetos a los términos y las condiciones que obtienen aquí.
En el mercado mundial, profesores, banqueros e incluso Comisarios alcanzan un precio inferior que los productos agrícolas y esa es la razón por la que tenemos que hablar sobre términos y condiciones, es decir acerca de su ajuste y de conseguir que sean justos.
No es una cuestión sencilla.
Es fácil definir la palabra «libre» en términos cuantitativos, pero hacerlo en términos cualitativos es más difícil.
A pesar de que la supresión de las subvenciones a la exportación en uno de nuestros principales sectores de importación era lo adecuado, estaríamos locos si abandonásemos nuestra propia producción y dejásemos que el mundo viniese a nosotros.
Necesitamos una forma especial de protección exterior, de modo que las condiciones a las que nuestra producción y nuestros propios agricultores están sujetos se repliquen fuera de la UE, y tenemos que establecer las condiciones, los precios y los niveles, de forma que esos países puedan desarrollar sus economías, en lugar de verse obligados a permanecer por debajo del umbral de la pobreza, sin que nuestros propios agricultores resulten perjudicados.
Comisario Mandelson, espero que pronto podamos discutir estas cuestiones con usted con mayor detenimiento y profundidad en la Comisión de Agricultura.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión demostró ser incapaz de cumplir la misión que se le encomendó en 1999, no solo en las negociaciones en Seattle, sino también en las de Cancún.
Creo que sucedió lo correcto; debería haber provocado que se encomendase a la Comisión una misión distinta, que no se concentrase en una mayor desregulación y la apertura de mercados, sino en la organización de un verdadero comercio justo entre los distintos países del mundo, que están desarrollados en diferentes grados.
Comercio justo significa la introducción de un sistema en el que todos los implicados puedan ver que tienen una oportunidad real de desarrollo y que son capaces de aprovechar esta oportunidad.
Para algunos países, eso podría significar la proteción de sus mercados hasta el momento en el que la economía regional haya adquirido la fuerza necesaria para soportar la competencia extranjera.
En otras regiones, esto podría significar la apertura de un mercado, para ofrecer oportunidades de exportación a otros proveedores.
En lugar de ejercer todavía más presión para conseguir la apertura de los mercados, esto significaría reducir la presión, que se ha convertido en una característica permanente.
Acuerdos como el GATS y el NAMA pueden robar a los países en desarrollo la oportunidad de crear su propio sector industrial y de servicios, y, al mismo tiempo, desarrollar elevados estándares medioambientales y sociales.
Sin embargo, es el actual debate sobre importaciones textiles el que nos muestra la otra cara de la moneda, lo que la apertura de mercados significa para los países industrializados.
Cuando hablamos de la agenda de desarrollo de Doha, el propio término indica que el desarrollo ha de estar en la agenda, y no debe limitarse a la apertura de mercados.
Cuestiones como la atención sanitaria preventiva, la educación, la protección social y los métodos de producción ecológica son una parte inseparable del mismo.
Eso es más importante para nosotros que las cuestiones de Singapur, aunque parece que su número se ha reducido de cuatro a dos.
Lo que nos importa es que deberían crearse sistemas comerciales para posibilitar que los precios del café, del cacao, del textil, de los plátanos, del algodón, del azúcar y muchísimos otros productos se mantengan estables.
Creo que el planteamiento correcto no es más competencia, sino más cooperación.
Es necesario eliminar las ayudas a la exportación para las empresas agrícolas a gran escala.
No debe hacerse ningún intento de desregular servicios públicos, en particular el suministro de agua.
Junto con la OMC, las instituciones pertinentes de las Naciones Unidas –la UNCTAD o la OIT, por ejemplo– deben adquirir un mayor peso por lo que respecta a las cuestiones de desarrollo.
La Unión Europea debe comenzar a dar una respuesta diferente a la que ha dado hasta ahora a las peticiones de los países en desarrollo para la aplicación del «Modo 4»
Exigir a los países en desarrollo que deberían abrir sus mercados a las mercancías, servicios y capitales, al mismo tiempo que la Unión Europea rechaza el acceso de trabajadores poco cualificados a sus mercados laborales, en los que se supone que hay libertad de circulación, no tiene nada que ver con la igualdad de derechos.
Si uno quiere comercio mundial, primero tiene que garantizar un desarrollo equilibrado, porque si no lo que promoverá con el comercio no será el progreso, sino el aumento de disparidades entre pobres y ricos.
Lo que realmente quiero decir al señor Caspary es que los que consideran a «Attac» un grupo radical no han captado la idea de que la democracia vive gracias a la presencia de diferentes opiniones.
   – Señor Presidente, Señorías, deberíamos estar también preguntándonos de qué manera la Ronda de Doha y Hong Kong pueden ayudarnos a conseguir los objetivos de Lisboa.
Nuestra principal preocupación tiene que ver con el crecimiento y el empleo, y sabemos que los sindicatos, las asociaciones de pensionistas y los niños necesitan más dinero en sus bolsillos.
El crecimiento es esencial para nuestra sociedad y prefiero no pensar en la clase de debate que tendríamos en esta Cámara si dijésemos que queremos conseguir lo opuesto a Lisboa.
Dado que estamos de acuerdo con respecto a la importancia de los objetivos de Lisboa, es también muy importante que la ronda de la OMC esté bien preparada.
A pesar de que existe la necesidad de una mejor organización dentro de la OMC, también debemos asegurarnos de llegar a Hong Kong con un sólido compromiso mínimo en los bolsillos, cosa que no hicimos la última vez, en Cancún.
Si nuestros expertos de Ginebra no consiguen elaborar un compromiso mínimo, nos arriesgaremos de nuevo a no conseguir resultados creíbles.
Lo fundamental para la agenda de desarrollo es que la prosperidad exige esfuerzo; solo se puede repartir una vez.
Si uno quiere gozar de ella a largo plazo, tiene que esforzarse por conseguirla por sí mismo.
Aquí es donde las pequeñas y medianas empresas necesitan acceso a los mercados.
Se necesitan préstamos para el establecimiento de empresas, formación e infraestructura.
Tenemos que pensar cómo podemos conseguir, en esta ronda, que la prosperidad de estos países aumente: no redistribuyendo la riqueza, sino ayudando a los pueblos a ayudarse a sí mismos mediante las estructuras tradicionales de empresas familiares, a las que estos países están acostumbrados.
Tenemos que permitir que los países más pobres del mundo tengan acceso no solo a los mercados locales y regionales, sino también a los mercados globales, y para eso necesitamos la dimensión parlamentaria.
Lo que necesitamos, señor Comisario, no es más poder, sino simplemente que se presenten las mejores ideas.
En esta Cámara queremos ayudarle a conseguir esto y mantener un diálogo con usted, para que podamos conseguir juntos lo mejor para Europa.
   – Señor Presidente, señor Comisario, todos acogemos con satisfacción el resultado positivo del acuerdo de agosto de 2004, que fue, en gran medida, resultado de iniciativas comunitarias.
Esperamos que el resultado final perpetúe este esfuerzo y esta iniciativa comunitaria.
La agricultura terminó siendo el capítulo más importante de las negociaciones, a pesar del hecho de que habíamos insistido desde el principio en una atención equilibrada sobre todos los aspectos de la Ronda, con resultados justos para todos los sectores e interlocutores.
Sin embargo, el acuerdo final no debería cuestionar ningún aspecto de la reciente reforma de la Política Agrícola Común y debería salvaguardar compromisos equivalentes para todos los socios comerciales.
La cuestión del acceso al mercado de productos agrícolas y, lo que es más importante, los aspectos técnicos del método para el cálculo de equivalentes resultó ser el punto fundamental de las negociaciones.
Los compromisos técnicos deberían ser tales que la sostenibilidad de los productos comunitarios estuviese salvaguardada.
La protección de los indicadores agrícolas y la incorporación de aspectos no comerciales no solo debería ser un objetivo, sino también constituir una condición indispensable para el acuerdo final.
Estos elementos también determinan el papel multidimensional de la agricultura europea.
El algodón se planteo como cuestión importante para fomentar las negociaciones con países menos desarrollados.
Esperamos que los nuevos compromisos con respecto a este producto también incluyan a otros socios comerciales.
El informe de Javier Moreno Sánchez consiguió salvaguardar el equilibrio en la cuestión de sus propuestas para las negociaciones de la OMC.
Señor Comisario, me gustaría sugerir que siga el «principio poético» del ponente.
Mantiene que el acuerdo provisional constituye un paso por un camino que todavía no está construido: es el acto de caminar el que lo va creando.
Sin embargo, los objetivos ya están ahí y el potencial de exenciones no puede ser ilimitado.
   Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, felicito a Moreno Sánchez por su excelente informe, que demuestra visión y capacidad para identificar objetivos comunes, en un tan amplio y complejo como las negociaciones de Doha.
En esta Ronda, denominada "del desarrollo" desde sus inicios, en 2001, se trata de fortalecer los principios básicos del marco comercial multilateral, dando una respuesta apropiada a los problemas de los países en desarrollo.
El éxito de las negociaciones debe permitirles convertir el comercio en parte integrante de sus políticas nacionales de desarrollo y, para ello, debemos tener la flexibilidad suficiente para abordar la precaria situación de los países menos avanzados, reconocer el nuevo papel de los países emergentes y afrontar el especial impacto de los procesos de liberalización en los países vulnerables.
El ponente, consciente de esta problemática, contempla acertadamente la necesidad de proporcionar asistencia técnica específica y de creación de capacidad a los países en desarrollo; la posibilidad de introducir un compartimento de desarrollo, para los países menos avanzados, en las negociaciones sobre agricultura; el impulso del comercio Sur-Sur y la necesidad de que los países emergentes continúen abriendo sus mercados a los países menos avanzados; y reconoce como columna vertebral el principio de trato especial y diferenciado, que implica la no reciprocidad en las rondas comerciales y debe permitir adaptarse al perfil de cada país en desarrollo.
Su aplicación debe posibilitar que el Fondo Monetario Internacional, entre otras organizaciones, desarrolle el mecanismo de integración comercial destinado a compensar las pérdidas que les pueda ocasionar la liberalización comercial.
Como ponente del informe sobre el Sistema de Preferencias Generalizadas, valoro muy positivamente el apoyo del ponente a mi propuesta de que se preste atención a la erosión de las preferencias arancelarias que pueda ocasionar la Ronda, reproduciendo la petición a la Comisión de que elabore un informe especial en el que examine su impacto y contemple las medidas que deben adoptarse.
El informe de Moreno Sánchez es una magnífica aportación para disipar reticencias y avanzar en una Ronda que satisfaga las aspiraciones de progreso de todos sus miembros.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente por su buen trabajo y su excelente informe, y me gustaría subrayar tres cuestiones que considero importantes.
En primer lugar, la transparencia, que otros diputados ya han mencionado.
Está claro que el tema de las negociaciones, y presuponiendo que las negociaciones lleguen a buen fin, las decisiones reales tomadas tendrán un considerable efecto sobre un gran número de personas.
Por eso es esencial que un Parlamento elegido democráticamente como el nuestro se mantenga constantemente informado en detalle acerca de las negociaciones e implicado en las mismas.
La Constitución nos ofrecerá una mayor competencia en este sentido, pero le rogaría, señor Comisario, que en los próximos meses y años haga más de lo que está estrictamente obligado a hacer por implicar a esta Cámara y, por extensión, a la sociedad civil en esta cuestión.
En segundo lugar, el comercio mundial también debe ser justo.
Debería beneficiar a todos, pero especialmente a los países en desarrollo.
Uno de los principales objetivos debe ser erradicar la pobreza, con una política comercial nueva y ajustada.
Para ese fin, debemos asegurarnos en primer lugar de que esos países reciban el apoyo técnico necesario durante las negociaciones, con el fin de continuar desarrollando su competencia en la negociación, y también para trabajar en el aumento de capacidad.
Asimismo, el resultado de las negociaciones debe ser lo que yo denominaría «respetuoso con los países en desarrollo».
Eso exigirá cierto coraje político y también concesiones por nuestra parte.
Permítanme tomar como ejemplo la eliminación gradual de nuestras ayudas a la exportación, para la que debería establecerse, en mi opinión, un marco temporal claro.
Mi tercer y último comentario se refiere a la liberalización del comercio de servicios, que es importante y crea grandes oportunidades, pero debemos definir claramente el área.
Después de todo, hay servicios que idealmente no deberían ser gestionados por el libre mercado, concretamente los servicios de interés general.
Estos deberían permanecer fuera de las negociaciones y, en mi opinión, no abarcan solamente la educación y asistencia sanitaria, sino también, por ejemplo, el agua, la fuente de toda vida, como alguien ha dicho anteriormente.
Lamentablemente ahora hay ejemplos, en algunos países en desarrollo, de privatización del abastecimiento de agua, que ha tenido efectos muy perniciosos.
Por lo tanto, espero, señor Comisario, que comparta esta opinión.
   , .
Señor Presidente, antes que nada quiero suscribir lo expresado por el último orador.
Sé de qué está hablando cuando se refiere al agua y otros servicios públicos de interés general.
Nada de lo que se haga en esta ronda y, sin duda, ninguna de las políticas que lleva a cabo la Comisión, quebrantará o pondrá en peligro esos intereses y necesidades fundamentales de la vida.
Sus Señorías pueden estar seguras de ello.
Si me lo permiten, me gustaría abordar algo que ha dicho el Señor Rübig cuando hablaba de que es necesario que la ronda termine en un compromiso mínimo sólido, pues tiene razón.
Parece como si esperase una ronda que termine sin ambiciones.
Pero eso no es lo que quería decir.
Alcanzar un compromiso mínimo sólido es lo más difícil de conseguir.
Desde aquí, desde este debate, ese final parece muy lejano.
Pero se acerca.
Y lo digo por dos motivos.
En primer lugar, la autoridad negociadora y el mandato de los Estados Unidos no mantendrán indefinidamente en vida esta ronda.
Eso no debemos olvidarlo.
En segundo lugar, existe lo que se llama fatiga negociadora.
Empiezo a observar algunos indicios de fatiga, cierta impaciencia, un deseo de llegar al final para seguir adelante.
Y creo que la impaciencia es sana.
Espero que lo sea y espero que la fatiga que comenzamos a observar en las negociaciones alentarán a los participantes a mostrar un poco más sus intenciones, para llevar a cabo la partida final en esta ronda, para ver de qué forma, cuando todas las piezas encajen, podemos hacer que la ronda termine realmente en ventajas para todos, pero sobre todo y en especial, para aquellos miembros de la OMC que más necesitan que esta ronda termine en un éxito ambicioso.
En relación con las algunas de las intervenciones, como por ejemplo, las de la señora Lucas y la del señor Graefe zu Baringdorf, respeto profundamente los motivos de sus observaciones, pero estoy profundamente en desacuerdo con sus Señorías cuando rechazan las premisas y principios fundamentales del sistema de comercio internacional.
Espero que me perdonen si les recuerdo las enormes ventajas que los países más ricos y acomodados han obtenido de ese sistema de comercio internacional.
Y ahora que nos ha ido tan bien, ahora que los países desarrollados se encuentran en una posición tan ventajosa y ahora que gozamos de bonanza en Europa tras décadas de libre comercio, me parece que lo que pretende el planeamiento de sus Señorías es quitar la escalera para que no suba el resto del mundo.
Y estoy en contra de ello.
Me parece que es más bien un planteamiento derrotista.
Desde luego, el comercio no es una especie de varita mágica.
Desde luego, no es la respuesta a las necesidades y exigencias en materia de desarrollo de todos los países pobres y vulnerables.
Pero también tenemos que reconocer que ningún país ha alcanzado la prosperidad o mejorado aislándose del resto del mundo.
Y eso es lo que proponen sus Señorías.
Estoy de acuerdo en que el acceso a los mercados no basta por sí mismo.
Es necesario ayudar a los países pobres a producir bienes con un valor añadido cada vez mayor, permitirles comerciar ventajosamente en la economía mundial.
La simple apertura de nuestros mercados no es un fin en sí mismo.
Lo crucial es permitir que la gente produzca y suministre a estos mercados, y a eso se referían las observaciones de la señora Martens al comienzo de este debate.
Estoy totalmente de acuerdo con ella cuando señala que la erosión de las preferencias constituye un problema para muchos países en desarrollo que dependen de un único producto básico.
Para nosotros los europeos es un gran reto prestar una ayuda y una asistencia eficaces a los países que dependen en gran medida de un único producto.
Cuando hablamos de la reforma del sector del azúcar, mencionada antes en este debate, sabemos que tenemos la responsabilidad no solo de gestionar y llevar a cabo esa reforma en interés de las personas a que representamos o de las personas que representan ustedes en este Parlamento y cuyos intereses yo también tengo en cuenta, sino que tenemos que asegurar asimismo la ayuda para el ajuste y la reestructuración que prestamos a los países más pobres y menos desarrollados, para los cuales el azúcar es absolutamente crucial, no solo para su economía, sino para su tejido social.
Esos productos son vitales para los países, y conocemos las obligaciones y responsabilidades que tenemos ante ellos.
No cabe duda de que la agricultura es el tema más complejo y difícil de las negociaciones de esta ronda.
Estoy de acuerdo con el señor Daul en que en esta ronda no podemos poder todo el peso en la agricultura.
Creo que en mis observaciones introductorias lo he dejado claro y acepto su opinión de que la agricultura no debe pagar la factura de todos los demás sectores.
Quiero asegurarme de que tengamos en cuenta el largo plazo en esta ronda, incluso después de que yo haya dejado de ser Comisario.
No espero que esto suceda pronto, pero algún día otros tomarán el relevo y su Señoría tiene toda la razón.
Las medidas que adoptemos ahora y las negociaciones que celebremos en esta ronda deben garantizar un futuro sostenible para la agricultura europea.
No debemos arriesgar ese futuro, no podemos ponerlo en peligro y nada de lo que haga yo o la Comisión en esta ronda provocará ese riesgo.
Esto implica igualmente que es necesario gestionar los ajustes y emprender las reformas y los cambios; por supuesto, es nuestro deber.
Estoy seguro de una cosa: no podemos abandonar la agricultura sin más al libre mercado.
No podemos hacerlo por razones de seguridad alimentaria, pero tampoco por la importancia y el peso que concedemos al mantenimiento de las comunidades rurales, que son una característica y un componente indispensable de nuestra manera de vivir, de nuestra civilización europea.
Cuando hablamos de la agricultura y de los intereses de las personas que viven en comunidades rurales, de sus intereses en esta ronda, para mí esto pone de manifiesto la importancia que tiene explicar y justificar –creo que su Señoría ha utilizado el término «publicitar» constantemente lo que estamos haciendo en esta ronda.
Lo que debemos hacer es publicitar en sentido literal.
Tenemos que publicitar las enormes ventajas potenciales y tener en cuenta que están a nuestro alcance si esta ronda termina con un éxito ambicioso.
Debemos publicitar las razones de nuestras negociaciones, que son complejas y difíciles de comprender para el ciudadano común, y Dios sabe que en ocasiones también son difíciles de comprender para mí, que soy el Comisario responsable del comercio.
No hay que dar por supuesto que lo que hagamos en esta ronda podrá debatirse y decidirse a puerta cerrada, y luego comunicarse a un público agradecido al término de las negociaciones, como si ese fuese el principio y el final de la intervención de la sociedad civil.
Y lo digo no solo porque soy muy consciente de las susceptibilidades, temores y ansiedades que provocan estas negociaciones –el comercio es sin duda un tema sumamente político–, sino porque también destaca la importancia de los parlamentarios: las diputadas y diputados a este Parlamento, pero no solo a este Parlamento, sino igualmente a todos los Parlamentos nacionales.
Por dos razones, en primer lugar, porque a través de su labor y su examen, los Parlamentos ejercen presión sobre las personas como yo para que expliquen y justifiquen los que estamos haciendo.
Creo que esto es sumamente importante.
Y en segundo lugar, porque lo que sus Señorías hacen es representar a la sociedad civil de un modo representativo y auténtico, de un modo al que no son siempre fieles las organizaciones no gubernamentales.
Cuando sus Señorías ofrecen esa fiscalización y ofrecen esa representatividad, lo que hacen es conferir legitimidad a este proceso.
Una legitimidad que no tendría si este proceso se desarrollara en secreto y sin transparencia en sus trabajos, sin responsabilidad por lo que hacemos y decimos durante estas negociaciones.
Por ello coincido con aquellos diputados que han hecho hincapié en el papel que deben desempeñar el Parlamento y los parlamentarios.
Es cierto que si tuviéramos una Constitución se formalizaría el papel y el acceso de los diputados a esta Cámara a este proceso.
Sin embargo, a falta de una Constitución por el momento, todavía mantenemos una muy buena relación y podemos lograr cosas en lo que realizamos de modo informal que, con el tiempo, espero y preveo que puedan consolidarse igualmente de modo formal.
En lo referente a temas como los servicios –el agua y otros servicios públicos–, que provocan una gran ansiedad entre el público en general, ya que el público, es decir, los ciudadanos, deben poder ver que en este foro democrático, en este Parlamento, se airean y se representan correctamente sus ansiedades y preocupaciones.
Por ello agradezco a aquellas de sus Señorías que han planteado esta noche el tema de los servicios de una forma tan constructiva.
Espero que esto venga a satisfacer a aquellos que han hecho hincapié, con toda razón, en el papel que debe desempeñar la sociedad civil en todo esto.
Y también se refiere, y lo acepto plenamente, al papel y la actuación de la propia OMC en el futuro, como ha señalado el señor Papastamkos en su intervención.
A quienes atacan a la OMC con mayor virulencia les diré lo siguiente: no conozco una institución internacional, una mejor forma de gobierno mundial hoy en nuestro planeta que se equipare a la democracia de la OMC, ya que cada Miembro de la OMC, grande o pequeño, poderoso o débil, tiene el mismo número de votos, un solo voto.
Y adopta decisiones y dicta resoluciones en contra de los más poderosos de este mundo.
Es la única institución internacional, el único órgano de gobernanza mundial que conozco que puede impugnar y cuestionar la soberanía o a los Estados Unidos y salirse con la suya.
Es la única organización que conozco que puede hacer cumplir sus decisiones, arbitrar entre países, por poderosos que sean dentro de la comunidad internacional.
Me parece que esto es algo que debemos celebrar y aplaudir y, en mi opinión, algo sobre lo que podemos construir en lugar de condenar.
Lamento no haber respondido a todas las preguntas que se me han formulado.
No obstante, quiero recalcar lo siguiente en mi conclusión: realmente es necesario que el desarrollo ocupe un lugar destacado en esta negociación, pues es muy importante para la Declaración de Doha y los valores en que esta se basa.
Estoy totalmente de acuerdo con aquellos que, como han hecho algunos esta noche, consideran que la capacidad para comerciar resulta crucial.
Pues implica superar obstáculos en los puertos y facilitar el comercio.
Por eso esta parte de nuestras negociaciones son, en mi opinión, tan importantes.
Se trata de poder llevar mercancías al mercado y de cumplir sus normas, y por eso es tan importante la ayuda al comercio.
Sí, nuestras normas sanitarias, esas normas que protegen la salud y la seguridad de los ciudadanos y consumidores europeos, son muy importantes y debemos defenderlas, pues nuestros ciudadanos –las personas que ustedes representan– esperan que lo hagamos.
Pero al mismo tiempo tenemos que comprender que muchos países en vías de desarrollo consideran que esas normas parecen obstáculos.
Para el mundo exterior, estas estrictas normas sanitarias y de protección de los consumidores aparecen como una forma de proteccionismo.
No lo son, pero nos imponen una gran obligación, a saber, no solo mantener la integridad de nuestras normas, sino ayudar y prestar asistencia a los países más pobres para permitirles cumplir esas normas, cumplir esos requisitos, en lugar de darles la espalda y, al hacerlo, despreciar sus productos y lo que ofrecen a nuestros mercados.
Permítanme terminar sobre esta cuestión.
Estoy de acuerdo en que la Política Agrícola Común resulta algo problemática, que es una gran necesidad, una fuente de vida y de sustento, y es muy importante para el mantenimiento de nuestras comunidades rurales de muchas maneras.
Pero, ¿cuáles son los problemas que plantea la Política Agrícola Común?
La PAC no es la responsable de la pobreza mundial de nuestra época.
Europa ofrece el mayor número de mercados abiertos del mundo.
La tendencia que manifiestan algunos de convertir la Política Agrícola Común en una especie de encarnación del demonio para los países en desarrollo es errónea y está fuera de lugar.
Sin duda es necesario reformarla, y solo quiero señalar al señor Ó Neachtain, en relación con las explotaciones familiares, que yo también quiero proteger a los pequeños agricultores, pero no olvidemos, en el marco de nuestro debate sobre el futuro de la Política Agrícola Común –y creo que tengo razón en esto– que un 75 % de los pagos de la PAC van a parar a agricultores con rentas superiores a la media.
De modo que cuando hablamos de proteger a los pequeños agricultores y de proteger las rentas y el sustento de las personas menos favorecidas a que ustedes representan en el Parlamento, debemos recordar que también ellos necesitan la reforma de la Política Agrícola Común.
Sí, debemos conservar el modelo agrícola europeo, pero no conservar la PAC en galantina para siempre.
Esta debe y puede funcionar mejor de lo que hace para las personas que más la necesitan.
En conclusión, si podemos llegar a un amplio acuerdo en Doha, en Hong Kong y después, será un gran logro para el mundo, pues nos permitirá poner fin a una ronda que se ha prolongado durante el mandato, no ya de una ni de dos, sino de tres Comisiones.
Se trata de una enorme recompensa, de una gran recompensa que está a nuestro alcance.
Por ello considero que, por agotadora y enojosa que resulte esta ronda, no debemos darnos por vencidos y no lo haremos.
Podemos lograr mucho para los más necesitados y para los que más se lo merecen en nuestro mundo, así como para muchos millones de nuestros conciudadanos.
Hay mucho un juego, mucho por lo que apostar, y vamos a proceder sobre esta base hasta el éxito final.
   – Señor Presidente, me gustaría hacer una breve declaración.
El Comisario Mandelson me malinterpreta al suponer que no quiero hacer frente a la pobreza que existe en el mundo.
El caso es que mi Grupo y yo estamos planteándonos cómo podemos conseguir que las personas que viven en la pobreza participen de nuestra prosperidad.
También tenemos algunas ideas claras sobre cómo actuar al respecto.
Espero que el Comisario Mandelson se una a nosotros para celebrar un debate más profundo y así poder interpretar mejor nuestros pensamientos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión sobre la aplicación de las normas de la OMC por parte de China (B6-0230/2005).
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la pregunta que tengo el honor de formular, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, plantea el estado actual de nuestras relaciones comerciales con China.
Como saben, la entrada de China en la OMC en el año 2001, que el Parlamento apoyó, fue el fruto de una laboriosa negociación, en la que la Unión Europea desempeñó un papel muy importante.
No había precedentes de ingreso de un socio comercial cuyas normas estuvieran tan alejadas del sistema común.
Hay que recordar que convertirse en miembro de la OMC fue un objetivo perseguido a ciencia y conciencia por China durante diez años, por el que realizó una serie de minuciosas concesiones en todos los sectores, se comprometió a cumplir con sus obligaciones y aceptó el seguimiento de dicho cumplimiento.
Esto lo han manifestado reiteradamente los líderes chinos, sobre todo desde la política iniciada por Deng Xiaoping.
Hasta ahora, las previsiones de conflictos generalizados con China no se han hecho realidad.
Sin embargo, se plantean problemas recurrentes en ámbitos como la protección de la propiedad intelectual —lucha contra las falsificaciones y las contrahechuras—, la transparencia de la legislación, la estandarización y la certificación, la apertura de los servicios, sobre todo financieros, de telecomunicaciones y transportes, y numerosas barreras no comerciales, por ejemplo, el CCC, el famoso , que es casi imposible de obtener.
Pero, la cuestión esencial es que China se enfrenta con una contradicción importante: abrir su mercado y proteger su propia industria, en un contexto en el que normas como la aplicación de los convenios de la OIT en cuanto al trabajo de menores, la constitución de sindicatos libres, etc. no están dentro del contexto de la OMC, pero son importantes, así como la protección medioambiental, y en este sentido, quiero recordar que China firmó, hace ya dos años, el Protocolo de Kyoto.
En este momento estamos en una situación en la que parece que China está tanteando los límites de lo que puede ser aceptable.
Y el caso del textil, al que se referirán otros colegas míos, es muestra de ello, puesto que está afectando a muchos países y no solo a la Unión Europea.
No se trata de poner en cuestión la decisión tomada el 1 de enero de liberalización total, sino de examinar, por ejemplo, el alcance que puede tener una política de para invadir mercados, cómo se puede subvencionar la energía, cómo se está aplicando la política de financiación y si hay financiación privilegiada, etc. Son cuestiones que tienen su importancia.
Otro ejemplo concreto muy significativo es el de la industria fonográfica, respecto de la que nos enfrentamos con una situación dramática en Europa.
En este momento, la mayor parte de la piratería, casi el 70 %, se encuentra en China y se está desarrollando mucho en Internet.
Asimismo, es casi imposible percibir los derechos de autor, porque ni siquiera existen las estructuras.
En todo caso, quiero recordar que la Unión Europea ha apoyado la integración de China en la economía mundial.
Ese es un desafío para todos que exige un proceso de reforma económica y social de una envergadura sin precedentes.
China tiene todavía diez años para completar su transición a la economía de mercado.
En cualquier caso, lo que sí es cierto es que, ahora mismo, China ha pasado de ser una economía planificada central a una economía en la que parece que rige el capitalismo manchesteriano con un mandarinato comunista.
Los chinos son los que tienen que hacerse cargo de su evolución, pero es importante que podamos tener el control con la máxima transparencia y el máximo conocimiento.
En conclusión, señor Presidente, estamos en la fase final de las negociaciones de Doha, que deben concluir, precisamente, en territorio chino, con temas tan decisivos como la apertura de su economía, el tipo de cambio de su moneda o la estabilidad en una zona del mundo con una carrera de armamentos muy preocupante.
China es, además, un protagonista destacado del Club de los Veinte, que reúne a algunos de los grandes tenores de la nueva escena mundial, y por su historia, por su peso y además porque la Unión Europea ha apostado seriamente por que China se incorpore al comercio mundial, creo que tiene sentido plantear en este momento esta interrogación, sabiendo que el color de los gatos no importa para cazar ratones, pero que deben respetarse unos a otros para poder sobrevivir conjuntamente.
   , .
Señor Presidente, quiero darle las gracias por concederme esta oportunidad de intervenir en este debate, pues es muy importante, ya que plantea cuestiones muy serias para nosotros y me alegra mucho que se haya tomado esta iniciativa.
También quiero agradecer al distinguido presidente de la Comisión de Comercio Internacional que haya mencionado estos temas de una manera tan equilibrada y moderada, aunque no por ello menos seria.
Estoy de acuerdo que nos enfrentamos a un gran problema, a saber, la progresiva integración de China en la economía mundial y en el sistema de comercio internacional.
Asimismo tenemos la responsabilidad, ante quienes ustedes representan y ante las personas a que nosotros debemos responder, de hacer más llevaderos estos cambios en la medida de lo posible.
Es cierto que, en cierto sentido, China pone a prueba los límites de lo aceptable, como ha señalado su Señoría.
Sin embargo, otra manera de verlo es que China representa un desafío para la competitividad de Europa al que tenemos que adaptarnos.
Muchos ya lo han hecho.
Sin embargo, en algunos casos esa adaptación está por hacer y debemos ayudar a las personas a llevarla a cabo.
En líneas generales creo que el renacimiento de China de los últimos años conlleva muchas repercusiones para la Unión Europea, y es indispensable que nos preparemos adecuadamente para hacer frente a estos retos.
Considero que el asombroso crecimiento económico de China será positivo, no solo para China, sino también para Europa y para el resto del mundo.
Por eso resulta aún más importante que establezcamos una relación dinámica con China, basada en la asociación, la cooperación y el respeto, no solo de uno por el otro, sino también por el sistema económico multilateral basado en normas.
Sobre este telón de fondo voy a abordar dos series de cuestiones esta mañana: en primer lugar, la respuesta que debemos dar a las importaciones de textiles procedentes de China y, en segundo lugar, lo que tenemos que hacer para que China avance en la aplicación de las normas de la OMC y, en particular, el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
Abordaré primero la cuestión de los textiles.
El nivel de las importaciones de textiles y el pronunciado aumento que hemos observado desde que comenzó el año, cuando se suprimieron finalmente las cuotas de productos textiles, se ha convertido en un tema muy delicado en muchos de nuestros Estados miembros.
Hay muchos que consideran este fenómeno con gran preocupación y ansiedad.
Sus razones son evidentes y comprendo su ansiedad.
Confío en que nuestra respuesta sea adecuada y proporcionada, pero también defendible desde el punto de vista legal.
Tenemos que cumplir esas obligaciones y fundamentar nuestras respuestas en hechos y datos.
Tenemos que actuar con cierta cautela, pero también con determinación.
Las directrices de la Comisión sobre el empleo de un mecanismo de salvaguardia pretenden permitirnos responder con eficacia a un incremento excesivo de las importaciones procedentes de China.
Como seguramente ustedes saben, la Comisión ha comenzado a investigar nueve categorías de exportaciones de textiles chinos hacia la UE sobre la base de las estadísticas de las importaciones correspondientes al primer trimestre del año en curso.
En todas estas categorías, el volumen de las importaciones de textiles chinos han superado los «niveles de alerta» que ha definido la Comisión.
Siempre he dicho que intervendría si tenía la información pertinente y ahora lo haré.
Ahora que ya se han activado los mecanismos de alerta, he creado un grupo operativo formado por personas experimentadas para que efectúe una investigación rápida y exhaustiva de estas categorías de productos.
Este grupo presentará sus conclusiones a más tardar en 60 días.
Esta investigación determinará si se ha producido un grave trastorno del mercado europeo y de otros mercados.
Asimismo tendremos que considerar el daño sufrido por los productores y compararlo con las ventajas para los consumidores.
Si resulta necesario y está justificado, utilizaré las competencias en materia de salvaguardia con que cuenta la Comisión.
Al parecer, varias otras categorías son motivo de preocupación, pero tras considerar detenidamente el asunto he decidido que es necesario seguir analizando los datos.
Esto está en marcha.
Además se ha pedido que se aplique el procedimiento de urgencia que contemplan las directrices.
Esto implicaría la realización de consultas formales directas con China en el marco de la OMC sin una investigación, si existen pruebas de que se causará un daño irreparable al sector de la UE si no se adoptan tales medidas.
Mis servicios están analizando estas peticiones.
Al mismo tiempo me he puesto en contacto con las autoridades chinas para advertirles con antelación cada vez que ha sido posible, para instarlas a que presenten pruebas concretas de que las medidas que han adoptado surten efecto, y para que estudien si pueden hacer algo más y, de hecho, para pedirles que lo hagan.
He iniciado consultas informales con China con el fin de encontrar una solución aceptable para todas las partes.
Este punto fue una de mis prioridades durante las reuniones que sostuve con el Ministro de Comercio de China, el señor Bo Xilai, en París la semana pasada.
Mi mensaje al Ministro Bo fue que para evitar que la UE se viese obligada a adoptar medidas, China debe dar una respuesta más decidida para limitar el crecimiento de sus exportaciones a corto plazo.
Creo que mi mensaje fue recibido con gran claridad.
He tomado nota de las declaraciones que hizo el Primer Ministro chino Wen Jiabao ayer en Beijing, y me complace que China comprenda ahora la grave preocupación de algunos Estados miembros, como reconoció Wen Jiabao ayer en París, y de que China prefiera, como él mismo señalaba, una solución basada en el diálogo y la cooperación.
Me complace asimismo que China considere que la necesidad de resolver este problema es una de las cuestiones prioritarias para este país en relación con la UE.
He tomado nota con especial interés de la declaración del señor Wen Jiabao en el sentido de que China adoptará en breve medidas más decididas, aparte de las ya tomadas, para limitar el crecimiento de sus exportaciones de textiles.
Esto me complace, pero también creo que los efectos deben notarse pronto para evitar que tomemos las medidas que estamos pensando adoptar.
Es imperativo que China explique detenida y rápidamente qué medidas tiene intención de adoptar y qué consecuencias tendrán estas para los futuros flujos comerciales.
Estoy a la espera de recibir esta información en breve.
Si no recibimos rápidamente esta información concreta se reducirán las opciones que tiene la UE para resolver este problema y no me quedaría más remedio que actuar en el marco de las normas de la OMC.
Un equipo de funcionarios de mis servicios se encuentra en Beijing esta semana.
En estos momentos están reunidos con sus homólogos chinos para proseguir con las deliberaciones que tuve con el Ministro Bo la semana pasada y hablar sobre las declaraciones hechas ayer por el Primer Ministro Wen Jiabao.
Permítanme pasar ahora a otras cuestiones relacionadas con la aplicación de las normas de la OMC.
Este aspecto es importante debido a que el acuerdo de la OMC es la pieza clave para el desarrollo de nuestras relaciones comerciales con China.
China ha realizado avances considerables en la aplicación de los compromisos que había asumido en el marco de la OMC y que se recogen en su acuerdo de adhesión, pero algunas cuestiones siguen siendo motivo de preocupación.
He abordado estas cuestiones en un contexto tanto bilateral como multilateral.
Las conversaciones han tenido un gran éxito en diversos ámbitos, en particular en lo relativo al carbón de coque, los sectores de la construcción y del automóvil, y las medidas sanitarias y fitosanitarias.
Sin embargo, aún tenemos razones para preocuparnos en el sector del automóvil, y algunos sectores de servicios, como la banca y las telecomunicaciones.
He planteado estas cuestiones y las debatí durante mi estancia en Beijing a principios de año, y lo seguiré haciendo.
Estoy de acuerdo en que un motivo especial de preocupación es la necesidad de lograr un nivel adecuado y eficiente de protección de los derechos de propiedad intelectual en China.
China ha mostrado buena voluntad, pero los constantes problemas de falsificación y piratería que encuentra la industria europea han dejado claro que son necesarios nuevos avances.
Estoy abordando este problema en dos frentes, mediante una combinación de presión política y cooperación, tanto a escala bilateral como multilateral.
Estoy decidido a dar respuestas prácticas a las preocupaciones del sector.
Dimos un importante paso adelante cuando las autoridades chinas aceptaron hace poco mi propuesta de crear un Grupo de Trabajo sobre Propiedad Intelectual.
El cometido de dicho grupo es abordar los problemas de forma sistemática y por sectores.
Formarán parte de él expertos de empresas que saben dónde residen los problemas en la legislación china.
Pero la propiedad intelectual es un problema mundial y, por lo tanto, debe abordarse a escala mundial.
Dentro de la OMC, tanto la UE como los Estados Unidos y Japón aprovecharon el Mecanismo de Revisión Transitorio de 2004 para reclamar a China el estricto cumplimiento de sus obligaciones en el marco del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio, el llamado ADPIC.
Las respuestas dadas por China demuestran que se ha comprometido a luchar contra la falsificación y la piratería, pero está claro que se requieren más esfuerzos y estoy decidido a ayudar a China para que los haga.
Asimismo, la UE ha indicado que el Mecanismo de Revisión podría resultar útil si fuese acompañado de un debate multilateral dentro del Consejo del ADPIC, y tengo intención de insistir en ello.
Pero también considero que un elemento importante de nuestra cooperación con China reside en compartir nuestros conocimientos y experiencia, y en prestarle asistencia técnica en materia de propiedad intelectual.
Hace poco celebramos un Acuerdo CE-China sobre cooperación aduanera.
Otro ejemplo de esta asistencia es la financiación que la UE concede a la formación de jueces especializados en marcas.
Estos son tan solo dos ejemplos de la cooperación que ayudará a que China establezca un sistema de control sólido y coherente.
Por último, quiero alentar a la industria europea a que utilice todos los instrumentos a su alcance en la UE y en China para proteger sus derechos y poner a prueba dicho sistema.
En conclusión, podemos decir que el nivel de cooperación y colaboración que demuestran China y la UE en estos terrenos son los fundamentos de una relación más dinámica y eficaz entre ambos.
Nadie debe subestimar las enormes ventajas potenciales que nos brindaría a los europeos una relación en plena expansión y construida sobre fundamentos firmes.
No cabe duda de que nos toparemos con problemas, y yo me encargaré de que la UE responda oportunamente y de forma eficaz.
Pero también habrá grandes oportunidades para que la industria y los productores europeos vendan en ese mercado chino que se expande rápidamente.
Si podemos colaborar para garantizar el cumplimiento y el refuerzo del sistema económico basado en normas en el marco de la Agenda de Desarrollo de Doha, el veloz crecimiento económico de China será benéfico para la UE y para el resto del mundo.
Por eso, para responder a la pregunta inicial, vuelvo a repetir que tenemos que combinar la gestión a corto plazo de los problemas que nos causa la expansión de China con una perspectiva clara a largo plazo de las oportunidades que el crecimiento de ese país ofrece a Europa.
   .
Señor Presidente, Señorías, en los últimos años China se ha convertido en una gran potencia en el mercado mundial, por lo que tiene ciertas obligaciones que cumplir y una gran responsabilidad.
Por ello, quiero formular algunas preguntas a la Comisión.
En primer lugar, el año pasado se celebraron 9 000 juicios en China relacionados con la piratería de productos.
Ese es un buen comienzo.
¿Qué va a hacer la Comisión para apoyar a los chinos en sus esfuerzos en este sentido?
En segundo lugar, aunque se dictan sentencias, muchas de ellas no se ejecutan.
¿Cómo apoyará la Comisión a las autoridades chinas para que se ejecuten las sentencias dictadas en materia de piratería?
En tercer lugar, los productos exportados de China suelen incumplir los derechos de autor y las patentes.
Durante el Turno de Preguntas del 8 de marzo, el Comisario Kovács me aseguró que la Unión Europea se ofrecería a enviar funcionarios de aduanas a China, por cuenta de la Unión Europea, para ayudar a sus homólogos chinos en su trabajo.
¿Se ha hecho esta oferta realmente a los chinos y cómo han respondido a la misma?
En cuarto lugar, recientemente una plancha de vapor fabricada en China, que llevaba la marca CE sin cumplir la normativa vigente, provocó la muerte de dos personas en Grecia.
¿Qué hará la Comisión para que los Estados miembros implanten, de inmediato, controles eficaces del mercado para impedir que esos productos se pongan a la venta y obligar a los fabricantes chinos a que respeten las normas y patentes?
En quinto lugar, las empresas europeas se han encontrado hasta ahora con numerosos obstáculos en China.
¿Qué propone hacer la Comisión para eliminar efectivamente esas barreras al comercio, la mayoría de las cuales no adoptan la forma de aranceles?
En sexto lugar, las armas modernas contienen las tecnologías más modernas.
¿Qué efectos adversos sobre las empresas y el empleo en Europa prevé la Comisión si se levanta el embargo de armas? ¿Y sobre la transferencia de tecnologías asociadas?
En séptimo lugar, ¿qué está haciendo realmente la Comisión para conseguir que China permita que el tipo de cambio de su divisa se sitúe en el nivel que le corresponde?
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siguiendo con lo que el señor Caspary acaba de decir, hay una serie de puntos que me gustaría tocar.
Acojo con gran satisfacción los mecanismos de protección que se han creado y espero que pueda obtener usted datos fiables, entre ellos datos fiables de los distintos Estados miembros.
En mi opinión, Rumanía es un ejemplo de cómo no es tan sencillo conseguir datos fiables.
Espero que, si los consigue, no tarde usted mucho en presentarlos a la Comisión de Comercio Internacional, para que sus miembros podamos debatir con usted y asesorarle al respecto.
Me alegra saber también que, en el discurso que pronunció usted en Singapur el 29 de abril, retomó una vieja iniciativa de esta Cámara al pedir una cooperación más estrecha entre Europa y Asia.
Esta Cámara defendió en su día un espacio de libre comercio y recomendó que comenzará al menos con un Estado.
A pesar de que ahora tenemos una presencia muy sólida en Latinoamérica, hay otras regiones, Asia en particular, que hemos descuidado totalmente.
Estoy de acuerdo en que, por lo que respecta a China, estamos pagando un alto precio por ello.
Nuestra principal preocupación es la competencia desleal –pudiendo considerarse el sector textil un ejemplo sencillamente perfecto– que, por varias razones, existe en China.
La competencia puede ser desleal de forma deliberada o involuntaria.
¿Qué propone hacer al respecto?
¿Qué se puede hacer realmente para garantizar que se investigue a fondo cosas como las ayudas ocultas?
También ha mencionado usted los derechos de propiedad intelectual, pero hay muchas más cosas en juego.
Hay un caso en particular que lleva planteándose desde hace mucho tiempo.
Le agradecería que dijese algo al respecto.
Ese caso, además, tiene que ver sobre todo con los metales no ferrosos y esta Cámara lleva mucho tiempo pidiendo que se investiguen las ayudas ocultas que reciben esos metales.
En China, en particular, el reembolso del IVA se utiliza para apoyar al sector local del reciclado.
¿Qué progresos se han hecho en las investigaciones sobre el tema?
¿Puede decirnos algo al respecto?
Aparte de eso, es muy positivo que se haya hecho algo con respecto a la inversión.
En eso le apoyamos y le deseamos mucho éxito.
   . Señor Presidente, insuficiente y demasiado tarde; así es como se podría describir el reciente anuncio del Comisario Mandelson sobre la utilización de la cláusula de salvaguardia específica del sector textil, que permite a Europa limitar las importaciones hasta 2008.
Esa decisión se ha tomado un mes después de que los Estados Unidos entrasen en acción.
El señor Comisario ha dicho en repetidas ocasiones que el comercio con China debe considerarse un desafío más que una amenaza.
Así debe ser, en efecto, y creo que el sector textil europeo está dispuesto a ello, siempre que ambas partes respeten las reglas del juego.
En países como China, las prácticas de comercio desleal como las ayudas a la exportación, los precios de dúmping, las ayudas estatales directas e indirectas, el capital libre, las imitaciones ilegales y la piratería, son endémicas.
Esta agresiva política comercial está provocando una grave crisis en el sector textil y de la confección europeo.
Por otra parte, señor Comisario, este sigue siendo un sector industrial extremadamente importante, con una facturación total de 200 000 millones de euros distribuidos entre 177 000 empresas que, tras la ampliación, dan trabajo a 2,7 millones de trabajadores textiles, lo que equivale al 7 % del total de la mano de obra industrial.
De hecho, no solo Europa, sino también muchos países en desarrollo, corren un riesgo de colapso por la agresiva política de exportación de China.
A finales del año pasado, esta Cámara nos instó a adoptar una política comercial más enérgica frente a China.
Ya entonces, los productos importados sin cuota permitían augurar que el volumen de importaciones adquiriría proporciones alarmantes.
Espero que las medidas ahora anunciadas por la Comisión no lleguen demasiado tarde y, sobre todo, que sean simplemente un primer paso, aceptado por la OMC, para proteger a nuestra industria de la competencia desleal, sea cual sea su procedencia.
   – Señor Presidente, es obvio que existe una verdadera preocupación por el efecto que puede tener China sobre otros agentes del sistema de comercio internacional.
Ya hemos tenido noticias de las consecuencias que el repentino aumento de las importaciones textiles ha tenido en la UE y los graves problemas a que tienen que hacer frente algunos fabricantes europeos debido a ello.
Sin embargo, no debemos olvidar las repercusiones en otros países en desarrollo.
La presión deflacionaria de China ya está haciendo bajar los salarios en todo el mundo en desarrollo y está obligando a empresas mundiales a reducir los derechos y condiciones de sus trabajadores en un intento de mantener la competitividad a cualquier precio.
En Filipinas, por ejemplo, el Gobierno ha decretado que la ley sobre el salario mínimo deje de aplicarse a la industria textil.
En Bangladesh, el Gobierno ha anunciado recientemente que aumentará el número de horas extraordinarias autorizadas y que reducirá las restricciones impuestas al trabajo nocturno de las mujeres.
Los propios trabajadores chinos tampoco salen ganando necesariamente gran cosa, teniendo que trabajar los siete días de la semana, percibiendo salarios muy bajos, haciendo frente a terribles peligros para su salud y seguridad y estando privados de sindicatos.
Estamos observando una rebaja continua de las normas sociales y medioambientales; sin duda el establecimiento de unas normas mínimas internacionales contribuiría a contener este descenso.
Es importante que este debate se centre no solo en un sector o en otro, hoy en la industria textil y mañana en la del calzado o los componentes de máquinas.
Lo que estamos observando es un problema sistémico.
Se trata de un reto planteado por un país que ha entrado a formar parte del sistema de comercio internacional no solo con una ventaja comparativa, sino potencialmente con una ventaja casi absoluta en todos los ámbitos.
Sería pecar de condescendencia y soberbia suponer que Europa y Occidente pueden conservar el monopolio en materia de innovación y alta tecnología mientras que China se encarga simplemente de fabricar.
Los universitarios chinos también están ascendiendo en la cadena del valor añadido.
Muy pronto puede que tengamos que hacer frente a la posibilidad de que sean muy pocas las cosas que Europa pueda producir que China no sea capaz de fabricar más eficientemente.
El antiguo supuesto de que la UE y los países industrializados mantendrían el liderazgo en las industrias que exigen un alto nivel de conocimientos, mientras que las naciones en desarrollo se centrarían en los sectores que requieren una menor cualificación, es objeto actualmente de un intenso debate.
La respuesta al reto planteado por China debe incluir un profundo replanteamiento de los supuestos en que se ha asentado hasta el momento la teoría del comercio internacional.
Tenemos que examinar de nuevo las viejas ideas, de David Ricardo en adelante, según las cuales la ventaja comparativa siempre beneficia a los intereses generales.
Espero que la Comisión actúe con rapidez en lo que a la industria textil se refiere.
También me gustaría saber cuáles son los planes del Comisario con respecto a estas cuestiones sistémicas a más largo plazo.
Necesitamos un enfoque más equilibrado de lo que sugiere esta pregunta oral.
Deberíamos estudiar algunas de las consecuencias de la liberalización en la propia China, porque existen pruebas suficientes que demuestran que muchos de los sectores más pobres de la población china podrían salir perdiendo a su vez de forma significativa, particularmente en el sector agrícola, a raíz de la entrada de China en la OMC.
Busquemos un enfoque más equilibrado; un enfoque que mire también al futuro.
   . – No estamos siguiendo la estela de quienes pretenden eludir sus responsabilidades en el logro de los objetivos de las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio (OMC) o la forma en que se dirigen esas negociaciones, ni la de quienes, habiendo intentado imponer una ciega y brutal liberalización del comercio mundial, con gravísimas consecuencias económicas y sociales, intentan ahora escurrir el bulto y culpar a China de todos los males del mundo.
Se trata de un discurso que pretende ocultar el hecho de que son los grandes grupos económicos los que más se benefician de la actual liberalización del comercio mundial.
Son los que trasladan su producción a otros países en busca de mayores beneficios; son los que, gracias a su dominio de la distribución, se quedan con la mejor parte.
El sector textil y de la confección es un ejemplo de esta alarmante situación.
China no fue responsable del rumbo que tomaron las negociaciones con la OMC sobre el sector textil y de la confección; fueron la Comisión y el Consejo.
China no es responsable de la sobrevaloración del euro, que acentúa las dificultades y merma la competitividad del sector textil y de la confección de los países de la Unión Europea.
Tampoco es China, sino el Consejo y la Comisión, la responsable de no haber activado la cláusula de salvaguardia, a pesar de la grave situación vivida por el sector textil y de la confección en la Unión Europea, sobre todo en países como Portugal.
Por el contrario, son el Consejo y la Comisión quienes han aplazado esa decisión crucial.
Por lo tanto, quiero formular las siguientes preguntas: ¿Cuándo se activarán las cláusulas de salvaguardia?
¿Cuándo se revisará el mandato de la Comisión de negociar con la OMC?
Lo que debemos hacer es suspender e invertir las actuales políticas sobre la liberalización del comercio.
Lo que debemos hacer es garantizar un terreno de juego justo para el comercio, introduciendo un sistema orientado a un desarrollo genuino y sostenible del potencial de cada país, un sistema que no se base en el dominio ni en la dependencia, un sistema orientado a la urgente mejora de las condiciones de vida de los pueblos del mundo y la garantía de sus derechos.
   . Señor Presidente, los problemas del sector textil mundial dividen a Europa entre norte y sur.
Por decirlo de forma más concisa, las importaciones textiles más baratas perjudican el mantenimiento de nuestro propio sector textil.
Aunque entiendo que el Comisario Mandelson tenga que adoptar una postura intermedia entre quienes están a favor y en contra de las medidas contra China, creo que ya es demasiado tarde para iniciar una investigación.
La Comisión tendría que haber empleado los últimos años en formular una posición con respecto a un mercado textil mundial sin barreras y una política encaminada a ese fin.
Considero que el debate sobre la introducción temporal de medidas de protección debe centrarse en el período posterior a 2008, si esta Cámara no quiere terminar celebrando exactamente el mismo debate dentro de tres años.
El período hasta 2008 debe utilizarse para iniciar un diálogo con las autoridades chinas, un diálogo con el doble propósito de insistir tanto en la importancia de un mercado textil mundial estable como en las obligaciones de China con respecto a la OMC.
Después de todo, la OMC otorga derechos a China, pero también le exige que haga frente, por ejemplo, al acceso restringido al mercado en sectores de servicios como la banca y las telecomunicaciones.
Deseo al señor Comisario mucha perseverancia en sus negociaciones con sus homólogos chinos.

   . –Señor Presidente, Señorías, el asunto en examen afecta muy de cerca de la existencia de miles de empresas y al empleo de millones de ciudadanos europeos, entre ellos 570 000 italianos solo en el sector textil; después está el del calzado y otros sectores que se verán afectados por el efecto tsunami chino.
El fin de las cuotas de importación tras la expiración del Acuerdo Multifibras, la entrada en vigor del Acuerdo bilateral UE-China de 2000 y la falsificación de la marca CE han sido objeto de tres preguntas que formulé el 6 de enero de este año al Consejo y a la Comisión para saber –preocupado por las consecuencias– qué disposiciones tenía previsto adoptar la Comisión, dado que los principios en que se basan las normas de la OMC (medio ambiente, trabajo, productos inocuos, falsificación) no se cumplían en China.
Las respuestas fueron de naturaleza provisional y aún hoy la Comisión –presa quizás de un rigor equivocado a la hora de interpretar el Derecho– se comporta más como notario que como órgano político y de gobierno.
A todo esto hay que añadir el impacto que el reglamento REACH tendrá sobre la competitividad de las empresas: Europa se preocupa por aplicar y exportar cada vez más principios y valores, lo cual está muy bien, mientras que China y otros se dedican a producir medias, calzado, géneros de punto a cosas por el estilo a bajo coste y exportarlos a Europa, con el gratificante resultado para Europa de constatar el progreso y el aumento del empleo alcanzados por los países exportadores.
El cuadro está casi completo si se considera que las deslocalizaciones favorecen a las grandes empresas europeas, pero empobrecen a Europa, de la que emigran los trabajadores de cuello blanco y el capital, junto con los equipos y la maquinaria, y en la que miles de trabajadores en paro siguen aferrados al sueño de los valores sociales.
La Europa del conocimiento, de la investigación y de la innovación no puede separarse de la Europa de la producción competitiva.
Se trata de un principio de causa y efecto.
Un grande y humildísimo monje, San Benito de Nursia, gustaba repetir a todos sus cofrades: «ora et labora, para que la abstracción de la plegaria no les distrajera de la realidad de la vida.
Hay que reflexionar sobre los grandes recursos que todavía tenemos, sobre las muchísimas regiones de objetivo 1, sobre las políticas de apoyo.
Hay que elaborar una nueva estrategia, hay que considerar también las pobrezas y necesidades existentes en la propia Europa, las exigencias para un desarrollo armónico de la misma.
Hay que valorar, además, si las regiones débiles pueden esperar verdaderamente un desarrollo efectivo y sus territorios llegar a convertirse en lugares atractivos para la relocalización de empresas europeas.
Esto sería posible, quizás, creando, en esas mismas regiones, parques empresariales equipados y un moderno sistema de rebaja fiscal.
   – Señor Presidente, el asunto del textil chino no es más que una ilustración, señor Mandelson, de un problema mucho mayor.
En el comercio internacional hay que conciliar dos elementos contradictorios: en primer lugar, por supuesto, la necesidad de comerciar y, por tanto, de eliminar barreras; en segundo lugar, la necesidad de garantizar la seguridad del empleo y las prestaciones sociales.
En el golf, este problema se resuelve dando un al profesional.
En el comercio internacional se había creado el de los derechos de aduana.
Pero desde 1947, con el GATT y la OMC, se decidió primero reducir los derechos de aduana y después suprimirlos.
El artículo 341 de la Constitución lo confirma.
La consecuencia evidente es el asunto chino.
La solución, señor Mandelson, es inventar una nueva tecnología aduanera.
En vez de reducir y suprimir los derechos de aduana, debe proponer a la OMC, Comisario Mandelson, que reduzca los derechos de aduana.
De este modo, el importador concedería al exportador un crédito aduanero, una especie de derecho de giro económico sobre la economía del importador.
Con este sistema, los textiles chinos que llegaran a Europa soportarían derechos de aduana y generarían para China un crédito aduanero que solo podría utilizarse para la compra de productos procedentes de la economía europea.
Se crearía así un círculo virtuoso.
El sistema se parecería al de los contratos compensados, los contratos sistemas del plan Marschall, pero en este caso el crédito viene generado por el propio derecho de aduana.
Así, con una nueva tecnología aduanera se resolvería el espinoso problema de las deslocalizaciones.
   Comienza el turno de los demás oradores inscritos: hay 20 oradores inscritos para hablar y, de acuerdo con la distribución del tiempo efectuada por los Grupos, la mayoría de estas intervenciones serán de uno o dos minutos.
Comprendo que en un minuto es dificilísimo hacer una intervención, pero tenemos también problemas técnicos asociados al cierre de la sesión, y la partida de muchos diputados se verá turbada por la huelga en el aeropuerto de Estrasburgo.
Debo hacer que se respeten rigurosamente los tiempos de uso de la palabra.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la liberalización de las exportaciones chinas a partir del 1 de enero de 2005 fue acogida con satisfacción por muchos como una importante victoria del libre comercio.
Unos meses después, estamos volviendo a un exceso de proteccionismo, tanto por parte de la Unión Europea como por parte de los Estados Unidos de América.
Muchos no han tardado en llamar a este ataque comercial la «fiebre china».
En realidad, si se piensa bien en ello, se trata de una guerra, no una guerra de impresiones, sino una guerra material en todos los niveles, que está agravando las relaciones de Europa y los Estados Unidos con Beijing.
Tenemos ahora que comentar un hecho: en el primer trimestre de 2005, la economía china creció a un ritmo del 9,5 % impulsada, por las exportaciones, que aumentaron un 35 % e incrementaron las reservas de divisas extranjeras de China por encima de los 650 millones de dólares.
Por lo tanto, estamos hablando de un gigante económico, histórico, cultural y comercial, que hoy parece estar despertando de un prolongado sueño.
Actualmente, China está demostrando su verdadera fuerza y su ilimitado potencial en el sector empresarial, en el comercio, en las exportaciones, en la tecnología y, sobre todo, en las mercancías, con unas materias primas cuya historia se remonta varios siglos atrás en este país de misticismo que vive sobre un volcán a punto de erupción.
La atención de la Unión Europea y su labor de vigilancia para que se aprueben resoluciones sobre las relaciones con China son acogidas aquí con satisfacción porque:
- en primer lugar, 9 categorías de productos chinos son actualmente objeto de investigación;
- en segundo lugar, China cobra cada día más fuerza en el panorama político mundial;
- en tercer lugar, la Unión Europea es el socio comercial más importante de China y China es el segundo socio comercial más importante de la Unión Europea.
Por lo tanto, mantenemos unos sólidos lazos con ese país;
- en cuarto lugar, China puede demostrar que se ha comprometido a cumplir las normas de la OMC mejorando su legislación en materia de propiedad intelectual y controlando, de ese modo, las falsificaciones; y
- en quinto lugar, con este planteamiento y el ritmo actual de crecimiento, la OMC estima que China realizará tres quintos de las exportaciones en 2015, una posición que mantuvo durante mil años, entre el año 500 y 1500 d.C.
Me pregunto cómo hará frente la Unión Europea al gigante de la fiebre china.
   – Señor Presidente, si el Comisario Mandelson hubiera venido a esta Cámara en febrero y hubiera dicho: «Voy a aplicar las cláusulas de salvaguardia al acuerdo textil», habría sido un hombre muy popular; se habría ganado muchos aplausos en esta Cámara, pero también estaría profundamente equivocado.
Creo que su enfoque es absolutamente admirable.
Ha logrado resistir la presión que lo instaba a actuar precipitadamente.
El enfoque que adopta la Comisión es correcto en la medida en que garantiza que todos nuestros datos están ordenados, que toda acción que emprendamos está jurídicamente justificada y que, si existe un motivo jurídico para adoptar una medida, esta medida se tome.
Este es el enfoque correcto.
Un enfoque alternativo habría provocado que muchos acusaran a la UE de proteccionismo, habría perjudicado nuestras relaciones con la propia China y, sobre todo, habría enviado una señal muy mala a la Ronda del Desarrollo de Doha.
Así que su enfoque es correcto.
No obstante, me gustaría hacer una advertencia.
La noticia de hoy de que la balanza de pagos estadounidense ha mejorado por sorpresa puede que sea buena para los Estados Unidos, pero tras esa buena noticia subyace una indicación clara de que las importaciones procedentes de China han caído drásticamente y que el declive de las importaciones chinas incluye una reducción del 21 % de las importaciones textiles.
No quiero que se piense que Europa es débil.
No quiero que China piense que debe responder a la presión de los Estados Unidos, pero no a la presión de la Unión Europea.
Así pues, si las estadísticas y los hechos justifican que la UE actúe, estoy seguro de que el Comisario estará de acuerdo conmigo en que deberá actuar y lanzar un mensaje muy firme a China.
Sobre otras cuestiones, espero que el señor Comisario –cuyos comentarios al respecto me ha complacido escuchar– siga presionando a China con respecto a los derechos de propiedad intelectual.
La justificación esgrimida por China de que todo es muy complicado, de que la diferencia entre las estructuras regionales, nacionales y locales impide a China aplicar las normas de la OMC, no es válida, ya que China sí puede hacerlo cuando se trata de proteger sus propios derechos de propiedad intelectual.
Es necesario obligar a China a que haga lo propio con la propiedad intelectual europea.
Es bueno que China forme parte de la OMC.
Es bueno que China tenga que respetar normas.
Es nuestra tarea garantizar, a largo plazo, que se atenga a estas normas.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy le pedimos un enfoque particularmente firme y oportuno del trato que dé a este expediente.
Nos ha explicado usted qué ha hecho y qué respuestas espera.
Permita que le digamos que las investigaciones se han iniciado tarde.
Ya llegaban estadísticas preocupantes en enero, febrero, marzo y abril, que reflejaban un incremento anormal –absolutamente excepcional– de las importaciones de productos chinos.
Es evidente el grave daño sufrido por la industria textil, que es una de las condiciones que exigen los tratados de la OMC para la aplicación de las cláusulas de salvaguardia.
Creemos que China está tanteando los límites de la aplicación del Tratado; Europa debe dar muestras de responsabilidad.
Todos nos alegramos de la entrada de China en la OMC, habíamos contribuido a este objetivo; señor Comisario, no le pedimos proteccionismo ni retorno a viejas lógicas arancelarias, sino que Europa sea fuerte y firme a la hora de hacer respetar a China las normas que ella misma ha suscrito.
Es evidente el esfuerzo que este país está realizando, hablo de China, para convertirse en el centro fabricante del mundo.
Hoy sucede con el textil, mañana con el sector mecánico y después con la electrónica.
La respuesta que dé Europa será esencial y servirá de referencia comparativa para futuras crisis en otros sectores.
   Señor Presidente, la lógica del libre comercio mundial nos ha golpeado ahora a nosotros también.
Por lo tanto, es hipócrita exigir protección contra las importaciones textiles, ignorando, al mismo tiempo, la situación de las industrias del petróleo y los metales preciosos, que no representan la misma amenaza para las empresas europeas.
Lo que debemos hacer es introducir en todos los sectores unos aranceles justos, de manera que los fabricantes que no cumplan los requisitos de la OIT y medioambientales estén obligados a pagar.
Esos aranceles se devolverían después a los países en desarrollo para mejorar su medio ambiente y su situación social.
Me parece sorprendente que tengamos que concentrarnos en proteger los derechos intelectuales de las grandes empresas en China, cuando son principalmente los derechos humanos los que necesitan protección en ese país y cuando, por supuesto, es en ellos donde debemos concentrar nuestros esfuerzos.
Ahora bien, la transición del libre comercio a un comercio justo exige ahora una reforma de la política económica en su conjunto, para que el comercio se convierta en una herramienta al servicio del ser humano y no al contrario.
La organización encargada de la protección del medio ambiente en las Naciones Unidas, la UNEPO, y el programa de Naciones Unidas para el desarrollo, el PNUD, deben llevar la voz cantante en lo que respecta a la Organización Mundial del Comercio, y no al contrario.
   – Señor Presidente, el interés que están demostrando ustedes por los trabajadores y por si China cumple o no sus importantes obligaciones con la OMC es hipócrita y tardío.
La Comisión ha desempeñado un importante papel tanto en la firma del acuerdo multifibras como en la OMC, y esa es la base sobre la que se están importando productos textiles de China.
La industria textil y el cultivo del algodón comenzaron a menguar en los Estados miembros de la Unión Europea muchos años antes del 1 de enero de 2005, fecha en que se permitió la importación de productos textiles chinos, con lamentables consecuencias para los trabajadores.
La OMC es una organización imperialista al servicio de los intereses de las multinacionales y de las grandes empresas, a costa de los intereses de los trabajadores.
Fue la OMC quien estableció unas condiciones particularmente estrictas para la adhesión de China a la OMC, con el fin de abrir, en otras palabras, sus mercados, liberalizarlos y privatizarlos, para poder explotar a los trabajadores chinos y los ricos recursos de ese país.
A cambio, China consiguió la libre circulación de sus productos textiles.
El tardío interés por los trabajadores de la industria textil y otros sectores se expresa en un momento en el que la ira y la lucha de los trabajadores contra la política de la Unión Europea contraria a sus intereses está aumentando en los Estados miembros.
Es evidente que esta iniciativa tiene pretende desorientar y apaciguar a los trabajadores que tienen la intención de votar NO a la Constitución europea.
También somos conscientes de que las advertencias acerca de la limitación de las importaciones chinas llegan en un momento en el que la presión de los Estados Unidos de América y de la Unión Europea sobre Beijing para romper la paridad establecida entre el dólar y el yuan ha llegado a un punto álgido; en otras palabras, los centros imperialistas quieren que China y los demás países asiáticos sean un enorme mercado para el consumo de sus productos, pero sin que supongan ninguna competencia en los mercados internacionales.
El peligro no emana de China, sino de la competencia internacional de las potencias imperialistas.
Nosotros estamos luchando para establecer unas relaciones económicas internacionales en igualdad de condiciones; defendemos el derecho de los pueblos a elegir su propio camino.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la ha comunicado que, tras la reunión del jueves entre el Comisario Mandelson y el Ministro de Comercio chino, usted resaltó que no pensaba tomar decisiones apresuradas para afrontar la afluencia de productos chinos: «Hay demasiados puestos en juego a largo plazo para dejar que los chinos dañen nuestra cooperación y se requiere un plazo mayor para efectuar los ajustes adecuados.»
También hoy, en la Cámara, ante la petición de algunos países, entre ellos Italia, de que se adopten procedimientos urgentes para la activación de las cláusulas de salvaguardia, nos ha dicho que está examinando el expediente.
¿A qué se debe esta lentitud de la Comisión?
¿Cuáles son los verdaderos intereses en juego?
¿Cómo es posible que se haya dejado al sector textil tan descaradamente a merced de los acontecimientos y de lo que ha sido calificado con acierto de tsunami?
El Ministro de Industria, en la audiencia oportunamente organizada por el señor Barón Crespo, indicó con claridad las cifras: 100 millones de trabajadores trabajando durante 24 horas al día.
Esto es una máquina de guerra y ¿usted trata de hacerle frente con sutilezas jurídicas?
Esto significa no querer defender la industria textil ni las pequeñas y medianas empresas europeas.
   –Señor Presidente, Señorías, contra la invasión de los productos textiles chinos, la adopción urgente –y subrayo urgente– de las cláusulas de salvaguardia es un paso indispensable.
No obstante, hay que ser responsables y pensar también en una estrategia a largo plazo.
Hay seis puntos sobre los que quiero llamar brevemente la atención de las instituciones comunitarias.
Primero: es indispensable un compromiso enérgico de lucha contra la falsificación de los productos y las marcas europeas y una estrategia más incisiva y eficaz en materia de propiedad intelectual.
Segundo: una política inequívoca encaminada a reforzar, a escala europea, los controles en las aduanas sobre las mercancías procedentes de fuera de Europa.
Tercero: la introducción de la marca de origen extraeuropeo también para los productos que solo se fabriquen parcialmente en terceros países.
Cuarto: incluir en el orden del día un serio debate sobre las consecuencias de la excesiva apreciación del euro.
Quinto: un compromiso europeo para discutir por fin en el marco de la OMC la sistemática e injustificable devaluación de la moneda china ().
Sexto y último punto: llamar a China al respeto de las normas internacionales de defensa de los trabajadores y de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la adhesión de China a la OMC en 2001 era en principio una garantía de equilibrio en las relaciones comerciales entre China y la Unión Europea.
Pero ese equilibrio se falsea cuando no se respetan las reglas de juego del comercio internacional.
Quiero hablar, en primer lugar, de las necesarias medidas de protección de la propiedad intelectual, y esto, no lo olvidemos, de conformidad con los acuerdos de la OMC.
Esas medidas contribuyen a luchar de forma eficaz contra la falsificación y el pirateo.
Corresponde hoy a la Unión Europea hacer que se respeten los acuerdos que protegen los modelos y dibujos europeos a fin de garantizar la perennidad de nuestra industria textil.
Cuando finalmente nos encontramos ante lo que se conoce como una disrupción del mercado –me refiero por supuesto al auge espectacular de los productos textiles chinos que como usted mismo ha confirmado–, debemos aplicar los instrumentos legales de que disponemos en el marco de la OMC.
Por ello, ¿no cree, señor Comisario, que es imperativo hoy, cuando todos los indicadores están en rojo, iniciar un procedimiento de urgencia que permita la aplicación de medidas de salvaguardia?
¿Por qué se retrasa tanto, en detrimento de nuestras industrias, en detrimento de las industrias de los países próximos a nosotros?
Señor Comisario, el tiempo que pasa no se recupera.
No se trata de aplicar medidas proteccionistas, se trata de que China comprenda que su adhesión a la OMC comporta tanto derechos como deberes.
   Señor Presidente, señor Comisario, el pasado fin de semana atracó en el puerto de Valencia uno de los mayores barcos del mundo.
Procedía de China y llevaba a bordo 5 100 contenedores, principalmente de productos textiles.
Algunas personas lo definieron como el barco del paro, de la destrucción de empleo; sin embargo, un importante dirigente empresarial ha señalado que nuestro gran reto es que ese barco no vuelva vacío a China, sino lleno de nuestros productos para ese inmenso y creciente mercado.
Yo creo que esa es precisamente nuestra gran oportunidad como europeos.
Pero, para que eso sea posible, son indispensables dos condiciones.
La primera es que la apertura de mercados y la progresión de los intercambios tengan dimensiones razonables y que se ayude al sector textil en su proceso de reestructuración.
No podemos facilitar un grave desequilibrio que acabe liquidando la industria textil europea y provoque un grave drama social en muchas regiones europeas.
La segunda es que todos hemos de jugar con las mismas reglas y que las condiciones han de ser recíprocas.
Eso incluye el cumplimiento de los acuerdos de la OMC, que se han citado ya aquí en distintas intervenciones.
También deberemos exigir que las reglas que todos debemos cumplir incluyan el respeto a los convenios de la OIT y la protección de los trabajadores.
Yo creo que es necesario que la Comisión atienda la petición de cinco países de la Unión para que se determinen con claridad todos los productos afectados de manera grave por la irrupción china y que se inicie de inmediato un procedimiento de investigación y de consultas con China.
Señor Comisario, estoy seguro de que tiene el apoyo de esta Cámara para seguir trabajando y encontrar una solución negociada y cautelosa, como usted ha expresado.
Sin embargo, debe quedar claro que, si no existe una respuesta adecuada, el único remedio será tomar medidas de salvaguardia.
Dejemos claras hoy las reglas del juego a las que todos debemos atenernos.
Anticipémonos hoy a los cambios que vendrán mañana y creemos las condiciones razonables para que la industria europea pueda afrontar los retos que tiene ante sí.
   –Señor Presidente, los europeos tenemos perfectamente derecho a esperar que China cumpla todas las obligaciones derivadas de su pertenencia a la OMC, pero China también debe guiarse por el espíritu de las normas de la OMC, del mismo modo que el propio Comisario Mandelson se guía por el espíritu de la Constitución, aunque todavía no esté en vigor.
Así pues, acogemos con satisfacción la imposición de salvaguardias.
El cumplimiento de los tratados debe verificarse y demostrarse.
Hasta ahora, por supuesto, la adhesión de China a la OMC ha sido un triunfo, no solo para la propia China, sino también –y particularmente– para nosotros los europeos.
Debemos situar de una vez por todas el debate en su dimensión mundial, abandonando el estrecho ángulo eurocentrista.
El Comisario Mandelson ha intentado adoptar una perspectiva mundial.
Se pide que vuelvan a imponerse barreras comerciales y unos controles más estrictos, pero eso supondría dar una bofetada a los fabricantes europeos que llevan 10 años defendiendo una mayor competencia en lugar del comercio basado en cuotas, y que ahora lo han conseguido.
El retorno a los acuerdos especiales supondría el retorno al proteccionismo, y eso, sobre todo ahora, enviaría un mensaje completamente equivocado.
No obstante, es necesario que sigan existiendo unas normas mínimas en el mercado de trabajo; siguen siendo importantes y por esa razón los europeos debemos hacer todo cuanto esté en nuestras manos para que la OMC acepte también unas normas más democráticas.
      Señorías, en mi opinión, la Unión Europea está adoptando un planteamiento temerario con respecto a la forma de hacer negocios que tiene China y yo me niego a dejarme convencer por el argumento de que los fabricantes del sector textil han tenido 10 años para prepararse de cara a la liberalización que está teniendo lugar actualmente.
Hasta 2002, después de que China ingresara en la Organización Mundial del Comercio, la Unión Europea no pudo saber cuál sería el efecto de la liberalización gradual.
Los precios cayeron un 40 % y China capturó el 75 % del mercado en un santiamén.
Probablemente no haya habido un indicador más claro de que la política comercial de la Unión Europea debía cambiar de rumbo.
Sin embargo, eso es precisamente lo que no ocurrió, a pesar de que los Estados miembros habían cedido a la Unión Europea competencias exclusivas en materia de política comercial.
En la actualidad, China está aplastando sin piedad a los países asiáticos y africanos más pobres, donde el sector textil era fundamental para su supervivencia.
Los precios de dúmping harán que un millón de fabricantes textiles europeos, entre ellos varias decenas de miles de mujeres en la República Checa, pierdan sus puestos de trabajo en zonas donde los textiles son la industria tradicional.
No es solo la famosa laboriosidad china la que posibilita esos precios; son también el resultado de unas normas sociales y medioambientales mínimas, por no mencionar el trabajo infantil, a lo que también contribuyen las ayudas estatales y la infravalorada divisa China controlada por el Estado.
Nosotros estamos abriendo nuestros mercados, pero los fabricantes del sector textil no pueden acceder al mercado chino.
Las fábricas de vehículos son una buena prueba de que se está violando el principio de reciprocidad.
Creo que lo que he dicho deja bastante claro que se están incumpliendo las normas de la OMC.
La Unión Europea debe emplear todos los instrumentos económicos y políticos a su disposición para obligar a China a cumplir las reglas de la competencia, por el bien del desarrollo sostenible en nuestro planeta y por el bien de los valores que nos llevan a regular el mercado europeo, aún cuando sepamos que estamos aumentando el coste de producción de las mercancías en Europa y reduciendo nuestra competitividad por ello.
Si la Unión Europea quiere que los ciudadanos confíen en la integración, tiene que formar un frente unido y convertirse en un importante socio para la OMC, del mismo modo que Japón, China y los Estados Unidos.
La Comisión, el Consejo y también esta Cámara deben plantearse eso como una obligación, no como un desafío.
Me satisface que la Comisión se haya dado cuenta de que es necesario amortiguar el impacto de la liberalización, pero no basta con imponer cuotas del 7 % durante un año.
Insto a la Unión Europea a introducir cambios importantes en su política exterior con respecto a China, para garantizar que esa política contribuya al logro de los objetivos a largo plazo del mercado interior de la Unión.
Espero de todo corazón que tengamos éxito en esta tarea.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos valorado el tono con que ha seguido este importante expediente sobre las relaciones comerciales con China: defendiendo los intereses de Europa, pero sin que ello suponga un salto atrás, a la época de un imposible y peligroso proteccionismo comercial.
Sin embargo, hemos de prestar atención a la industria textil, donde creo que está surgiendo un problema que es también político.
El alcance de los acontecimientos es tal que los ciudadanos europeos nos miran con ansia para encontrar una salida eficaz, que solo la Europa unida puede indicar: no tolerarían ningún retraso, ni siquiera la impresión de una impotencia involuntaria.
Es necesario, por tanto, adoptar pronto, como usted ha dicho, políticas útiles.
Además del inicio de consultas con las autoridades chinas, hay que promover disposiciones concretas, como el etiquetado de origen para favorecer el consumo consciente, y una lucha más rigurosa e intensa contra la falsificación.
Por supuesto, también necesitamos creatividad, tecnología innovadora y espíritu de equipo entre instituciones, la industria, los interlocutores sociales y el mundo científico.
En este avance posible, creo que también este Parlamento, junto con usted, estará dispuesto a desempeñar su cometido.
   – Señor Presidente, la entrada de China en la OMC y su integración en la economía mundial representan un avance muy positivo.
China ya es una de las principales potencias comerciales del mundo y su crecimiento repercute positivamente en muchos otros países.
No obstante, existen indicios y acusaciones confirmadas de que China no está cumpliendo plenamente sus obligaciones derivadas del acuerdo de adhesión a la OMC.
Ha mantenido las restricciones impuestas al comercio nacional y a la distribución de mercancías, como los subsidios estatales, las concesiones fiscales discriminatorias y las barreras y obstáculos administrativos que las empresas extranjeras se encuentran a la hora de establecerse y acceder al mercado chino del sector servicios.
Asimismo, no está aplicando plenamente el principio del trato nacional.
De modo similar, existen serios retrasos en la aplicación de las normas de la OMC relativas a la propiedad intelectual, comercial e industrial y a la inversión extranjera.
El resultado de todo esto es un menor acceso de las empresas europeas al mercado chino y el bloqueo de las exportaciones europeas, mientras que, por el contrario, el mercado europeo permanece abierto.
A fin de no distorsionar las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China y para evitar que prevalezca la voz del neoproteccionismo, instamos a la Comisión a que adopte otras iniciativas para que el resultado del comercio bilateral sea equilibrado, por un lado, y para eliminar cualquier práctica injusta, por otro.
La primera y mejor solución es que el mercado chino se abra más a las exportaciones europeas de productos industriales y agrícolas y de servicios y, al mismo tiempo, mitigar la agresividad de las exportaciones chinas de determinados productos, como los textiles hoy en día, y en un futuro los automóviles u otros productos.
La aplicación de las cláusulas de salvaguardia previstas en el Acuerdo de adhesión de China se antoja razonable como último recurso, un último remedio razonable.
      Señor Comisario, considero que hay tres cuestiones que requieren una respuesta rápida y adecuada de la Comisión.
La situación del mercado textil, de la confección y del calzado constituye un ejemplo excelente de cómo las importaciones chinas pueden destruir un mercado y repercutir en otros sectores.
La primera cuestión que hay que abordar es la tardanza de la Comisión en reaccionar, así como el hecho de que las decisiones equivocadas que adopta no solo son perjudiciales, sino que lamentablemente en ocasiones también son irreversibles.
La segunda cuestión se refiere a la liberalización del mercado de la UE, una de cuyas consecuencias ha sido una afluencia repentina de importaciones subvencionadas, como el carbón subvencionado.
Esto se ha traducido en una competencia de precios que ha suscitado numerosas preocupaciones y que ha acabado arruinando el mercado del carbón.
Esto ha agravado todavía más la situación de la industria minera, aunque los esfuerzos de esta pretenden llegar a satisfacer las necesidades energéticas de la UE.
La tercera y última cuestión se refiere a los acuerdos comerciales preferenciales concluidos cuando la UE contaba solo con 15 Estados miembros.
Es hora de revisar el acuerdo aduanero y las cuotas preferenciales, teniendo en cuenta los intereses de la UE ampliada, ya que en la actualidad el efecto del desplazamiento comercial no siempre da lugar al efecto de creación que interesa.
A título de ejemplo, los productos agrícolas y alimenticios estadounidenses siguen manteniendo fuera del mercado de la UE los productos de los 10 nuevos Estados miembros.
   Señor Presidente, señor Comisario, desde el 1 de enero de este año también se han perdido unos 500 puestos de trabajo en Bélgica debido al aumento sin parangón de las importaciones textiles chinas.
A este paso, se espera que a finales de año se habrán perdido 2 000 puestos de trabajo y, si no se remedia, esta tendencia continuará en los próximos años.
Señor Comisario, permítame mencionar dos cifras que me han comunicado esta mañana y que reflejan el aumento de las importaciones chinas en Bélgica en el último trimestre, de enero a abril de 2005.
Las importaciones de jerséis chinos han aumentado un 747 % y las de pantalones de caballero un 2 000 %, lo que supone que se han multiplicado por 20.
A pesar de todo, las industrias textiles y de la confección en Europa –y en Bélgica– se han adaptado en buena medida a la nueva competencia.
Se han especializado en una infinidad de productos, nadie sabe cuántos, en un intento de responder a la nueva amenaza y ser los primeros.
Lamentablemente, señor Comisario, resulta extremadamente complicado defenderse de un oponente que recurre a prácticas desleales de dúmping,como se ha mencionado varias veces esta mañana, y en particular a prácticas ilegales de falsificación.
Cada vez son más las empresas textiles europeas que se ven confrontadas con imitaciones vergonzosas e ilegales fabricadas por sus competidores chinos.
Me complace haber oído esta mañana su firme voluntad de hacer frente a este azote.
La cuestión es cuánto va a tardar usted en actuar, porque las cifras de los últimos meses muestran que la situación es crítica.
Esta mañana, en su introducción, ha manifestado que desea seguir analizando la información.
¿Qué quiere decir con esto exactamente?
Espero que esto no comporte más retrasos.
Con este debate, señor Mandelson, no pretendemos apremiarle para que adopte medidas proteccionistas contra China, suponiendo, desde luego, que esto sea posible en estos momentos.
Esto es un llamamiento para dejar claro a nuestros amigos chinos que el dúmpingy la falsificación no tienen cabida en Europa y que distan mucho de ser prácticas comerciales justas.
Está en sus manos, y en manos de la Comisión, procurar que esto sea así.
Señor Mandelson, los empresarios y los trabajadores de la industria textil y de la confección en Europa confían en usted.
Le pido que no los siga defraudando.
   –Señor Presidente, señor Comisario, Europa tiene motivos para preocuparse por su industria textil.
Como vicepresidente de la Federación Internacional de Trabajadores del Textil, Vesturario y Cuero, estoy muy familiarizado con la situación actual y con las posibles consecuencias sociales derivadas de la amenaza que supone perder puestos de trabajo.
El grado de preparación de los Estados miembros para hacer frente a la nueva situación varía considerablemente.
Es evidente que cada vez son más numerosos los productos que penetran en la economía mundial y esto se aplica igualmente en el caso de China.
Hasta yo mismo soy consciente de ello, pero el ritmo al que actualmente se está liberalizando el mercado, acompañado de un aumento sin precedentes de las exportaciones, supone naturalmente una amenaza en toda regla.
Solo en Europa, más de un millón de puestos de trabajo están seriamente amenazados, y a escala mundial –y esto lo afirmo en calidad de vicepresidente– más de 30 millones de trabajadores del sector textil están intranquilos debido a la amenaza de deslocalización del empleo.
Esta es la situación del mercado mundial en estos momentos.
La cuestión es, pues, si la mayoría de los 25 Estados de la UE, por motivos de solidaridad, defenderán la aplicación de cláusulas de protección y si, ahora que la industria textil pide ayuda a gritos, sería posible asimismo acelerar el proceso.
Puede que en septiembre ya sea demasiado tarde.
Hoy es la industria textil; mañana le llegará el turno a otra.
Estos son los términos en que le pedimos que intervenga.
   – Señor Presidente, señor Comisario, es necesario definir medidas de protección de la industria textil, medidas para puedan funcionar el mercado y el comercio y medidas para proteger a los consumidores.
Tenemos que salvaguardar estas medidas de conformidad con el Derecho internacional y las normas del comercio internacional y, más concretamente, con el protocolo de adhesión de China a la OMC.
Sin embargo, al actuar de conformidad con los mismos, no solo podemos, sino que debemos activar las cláusulas de salvaguardia del sector textil.
Nuestra estrategia en el sector textil, en mi opinión, debe basarse en la competitividad, la calidad y la protección del consumidor.
Con vistas a la protección de los consumidores, creo que es necesario adoptar medidas encaminadas a informar a los consumidores sobre las características de los productos a través de un etiquetado adecuado, por ejemplo con etiquetas de origen, etiquetado de calidad, etiquetado ecológico y, sobre todo, etiquetado que indique los efectos que el producto puede tener sobre la salud del consumidor.
En lo que se refiere a la competitividad y la calidad, propongo que se incremente la investigación y que se centre en:
a) productos innovadores de alta calidad,
b) creación de centros de investigación y desarrollo,
c) investigación de los efectos de los productos sobre el medio ambiente y la salud del consumidor.
Por último, en lo que respecta a la Comunicación de la Comisión sobre los productos textiles, que establece como objetivo estratégico el mantenimiento de la cadena de producción en los países de la zona euromediterránea, de modo que los recursos no acaben desapareciendo a través de dichos países, me gustaría realizar los siguientes comentarios:
- primero, es necesario ayudar a las pequeñas y medianas empresas establecidas allí a ser más flexibles y a responder mejor a las demandas de los consumidores, y
- segundo, la Comisión tiene que facilitar de forma clara el comercio en la zona euromediterránea aplicando derechos de aduana lo más rápidamente posible y negándose a quedar confinada a los actuales acuerdos transnacionales bilaterales.
   – Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Comisario Mandelson por la información que nos ha facilitado y por la particular sensibilidad que ha demostrado recientemente en relación con el serio e importante problema del sector textil.
Los datos estadísticos del último periodo enviados por los Estados miembros a la Comisión ilustran el estado crítico de la situación.
La situación es crítica en los Estados miembros, y en Grecia en particular, como el señor Mandelson puede apreciar por los datos estadísticos que le han remitido las autoridades griegas en relación con el cierre de empresas del sector textil y con pérdidas de puestos de trabajo.
Considero que la comunicación de la Comisión Europea sobre las directrices es el paso adecuado.
Estoy de acuerdo en que se trata de un paso en la buena dirección.
Resulta positivo que la Comisión haya creado niveles de alerta para cada categoría de productos textiles chinos.
Sin embargo, me gustaría decir que el señor Mandelson debería volver a examinar la duración prevista de la investigación que debe llevar a cabo la Comisión y del procedimiento de consultas no oficiales con las autoridades chinas.
Estos periodos y estos plazos deben reducirse.
Sin embargo, también me gustaría destacar que estas directrices deberían haberse establecido antes.
La Comisión había prometido que las presentaría el otoño pasado; lamentablemente, llegan tarde.
   Señor Presidente, Señorías, en la actualidad se importan grandes cantidades de productos procedentes de China en condiciones favorables o a precios muy bajos.
Esto, por supuesto, aumenta el poder adquisitivo europeo.
Europa ya tiene el mayor poder adquisitivo del mundo y unas importaciones baratas nos fortalecen todavía más en este sentido.
La otra cara de la moneda es que en China los salarios son muy bajos y, por tanto, el poder adquisitivo es mucho menor, de modo que el bajo nivel salarial en China supone una desventaja y reduce las posibilidades de vender nuestros productos allí.
Por tanto, es muy importante que sometamos a debate la cuestión del acceso al mercado, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
Este acceso al mercado debería ser equilibrado y basarse en la reciprocidad, pudiendo las dos partes aprender una de otra.
A este respecto, las negociaciones actualmente en curso revisten una importancia particular.
También es importante que nosotros, en Europa, reflexionemos sobre qué ocurriría si la paridad monetaria empezara a depender del funcionamiento del mercado.
Actualmente, los mercados financieros internacionales se caracterizan por un movimiento considerable y oscilaciones muy marcadas y cabe suponer que la paridad con China se flexibilizará temporalmente, lo que repercutirá de forma inevitable en nuestros mercados.
En lo que respecta a las subvenciones, la fiscalidad y el dúmping,deberíamos reflexionar sobre el modo de encontrar soluciones junto con China y deberíamos empezar, en particular, con la facilitación del comercio para aportar más transparencia en este ámbito en el futuro, haciendo posible la colaboración entre las autoridades aduaneras y la creación de una relación mutua, como es costumbre entre socios comerciales en pie de igualdad.
Cada parte debería ver cuáles son los problemas de la otra e intentar negociar acuerdos.
Quiero desear mucha suerte al Comisario Mandelson en esta tarea, considerando que esta Cámara estará a su lado y se mostrará vigilante en estas negociaciones.
   , .
Señor Presidente, ha sido un debate de gran utilidad, bastante equilibrado y proporcionado, pero entiendo perfectamente la ansiedad y la sensibilidad que suscita la cuestión de los textiles.
Permítanme decir que, entre todas las intervenciones realizadas desde las observaciones iniciales, si tuviera que elegir una con la que estuviera más de acuerdo y que mejor se correspondiera con mi punto de vista y mi planteamiento, elegiría la del señor Calabuig Rull, porque su afirmación de que tenemos que ver a China como una oportunidad y no solo como una amenaza potencial y que los contenedores que zarpan rumbo a Europa cargados de productos textiles y otras mercancías y productos deben volver a China cargados con productos y mercancías da justamente en el clavo.
Cuando hablo de mercancías y productos me refiero asimismo a un gigantesco mercado potencial y en expansión para los servicios europeos.
Estoy de acuerdo con la necesidad de ayudar a la industria textil en Europa a reestructurarse y adaptarse, y estamos prestando ese apoyo.
Estoy de acuerdo en que si China desea que la comunidad económica internacional acepte su crecimiento, debe corresponder abriendo sus mercados a los productos de otros países y cumplir los acuerdos internacionales.
No obstante, también estoy de acuerdo en que si, en las circunstancias de este aumento repentino y vertiginoso de las exportaciones chinas, tenemos que adoptar medidas por nuestra parte para gestionar esta transición y mitigar estos cambios, entonces tendremos la posibilidad de adoptarlas.
Su contenido y su duración pueden limitarse.
Nadie debería exagerar –especialmente los que están directamente afectados por estos cambios– los recursos de que disponemos para contrarrestarlos.
Como mínimo podemos limitar temporalmente el crecimiento de las exportaciones chinas.
No tenemos ninguna posibilidad, con arreglo a las normas de la OMC, hacer más que eso.
No obstante, cuando los hechos justifiquen nuestras acciones, ni yo, por supuesto, ni mis colegas de la Comisión nos quedaremos de brazos cruzados.
Es fácil hablar en términos generales en un debate como este; sin embargo, lo que no podemos hacer es actuar en términos generales.
Tenemos que actuar caso por caso y basándonos en hechos.
¿Por qué?
Porque nuestras acciones deben ser defendibles desde el punto de vista jurídico.
Lo peor que podría hacer la Comisión sería actuar de un modo que posteriormente no pudiéramos defender, solo para que finalmente nos denuncien en la OMC y nos veamos obligados a volver sobre nuestros pasos.
Esto supondría una tremenda decepción y un contratiempo para los más directamente afectados, y debemos ser cautos.
Por tanto, debemos hacer cumplir las normas, no podemos inventárnoslas.
Todo esto es lo que debemos tener presente en todo este proceso.
Asimismo se está produciendo un cuadro variopinto en relación con el efecto de los niveles de importación en determinados productos y categorías de textiles y con el efecto en los niveles de producción y empleo en distintas partes de la industria textil europea.
No solo en los Estados Unidos, sino en algunos casos también en Europa se está registrando un descenso de los niveles de importación.
En otros casos, las importaciones chinas y su crecimiento están desplazando las importaciones de terceros países.
Se trata de un cuadro variopinto.
En cuanto a las consecuencias de estos flujos comerciales en la producción y el empleo en Europa, es cierto que, en algunos casos, las consecuencias parecen dramáticas, vistos los datos que ayer mismo estuve revisando con mis servicios, datos, por ejemplo, que provienen de Grecia, Portugal e Italia.
Hay algunos fenómenos muy preocupantes de los que tengo que tomar nota y en los que tendré que basar mis acciones futuras.
En el caso de algunos de nuestros Estados miembros, todavía no he recibido los datos y la información que interesan.
Incluso algunos de los Estados miembros que más han destacado a la hora de exigirme que adopte urgentemente medidas de emergencia no me han enviado los datos en los que yo podría basar dichas medidas de emergencia.
No obstante, estoy seguro de que no tardarán en hacerlo.
El señor Caspary, la señora Mann y el señor Martínez han planteado preguntas e ideas interesantes, y les contestaré oportunamente por escrito.
Por último, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas ayer por el Primer Ministro chino Wen Jiabao, según las cuales parece haber ordenado a los respectivos Ministerios chinos que preparen medidas encaminadas a poner freno efectivamente al crecimiento de las exportaciones chinas.
No obstante, tendremos que examinar la realidad de estas medidas, una vez acordadas, y calibrar sus consecuencias.
A la luz de dichas medidas, la Comisión estudiará las futuras acciones que emprenderá a partir de este momento.
   .El debate queda cerrado.
   . – El dinamismo económico de China y sus consecuencias para la economía europea han puesto de relieve la impotencia de las Instituciones europeas para defender sectores industriales frágiles, como el textil.
El principio del desmantelamiento de las limitaciones cuantitativas del Acuerdo Multifibras se acordó en 1986 con motivo del inicio de las negociaciones multilaterales de la Ronda Uruguay.
En esa época, China no era un importante proveedor de textiles y no era miembro del GATT.
Muchas empresas francesas del textil se habían deslocalizado ya al Magreb o a Egipto.
Del mismo modo, cuando se firmaron en 1994 los acuerdos de la Ronda Uruguay que establecen el calendario y el método del desmantelamiento de las limitaciones cuantitativas, China no era miembro de la nueva OMC, a la que no se adhirió hasta 2002.
Por tanto, la crítica a China no puede enmascarar la responsabilidad de los comisarios y gobernantes de la Unión sobre las enormes dificultades que experimenta la industria textil y que, por desgracia, se extienden a otros sectores.
El escándalo es también haber aceptado, en nombre del comercio mundial, celebrar acuerdos con el país totalitario más grande del planeta, que viola todos los principios, humanos, sociales y económicos, sobre los cuales se considera que debe construirse Europa.
   . Mis dudas sobre la admisión de China en la Organización Mundial del Comercio vienen planteadas por la forma en que este país se salta las normas, no solo en lo que respecta al sector textil, sino también en el caso de la propiedad intelectual.
Al admitir a China, también tenemos que admitir a Taiwán en el mismo paquete como miembro de la OMC, pero aunque esto pueda tener un gran valor, no nos exime de la obligación de recordar a China que tiene que cumplir las normas.
Asimismo, aunque China cumpliera las normas, se plantea la cuestión de si industrias como la textil en la UE pueden competir contra países con salarios tan bajos.
Europa debe especializarse, debe concentrarse en la producción de productos de gran calidad y debe centrarse en ofrecer un trabajo de gran calidad.
Solo entonces podremos competir en el mercado mundial.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0111/2005) del señor Herrero-Tejedor, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la aplicación de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea (2004/2238(INI)).
   .
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el informe que vamos a votar dentro de unos minutos cubre o trata de cubrir dos objetivos fundamentales: primero, evaluar la aplicación de la estrategia de información y comunicación de las instituciones europeas, es decir, mirar hacia atrás y ver lo que no hemos hecho bien; y segundo, proponer algunas ideas eficaces que contribuyan a que la política de información y comunicación sea mejor, es decir, mirar hacia delante y ver cómo podemos mejorar esa política.
Quiero agradecer a todos los grupos políticos, especialmente a los ponentes en la sombra —María Badía, Giulietto Chiesa, Helga Trüpel y Miguel Portas— el esfuerzo que han hecho para enriquecer el informe, cosa que han conseguido sin ninguna duda, y para alcanzar un acuerdo amplio que nos permita someter a votación un texto que gira en torno a cinco acuerdos básicos.
Estamos básicamente de acuerdo en que tenemos que conseguir que la información llegue a cada ciudadano, que salga a su encuentro a través de los instrumentos más modernos, es decir, de la televisión, de la radio, de Internet y de las nuevas tecnologías.
No basta con que tengamos preparadas las respuestas que buscan unos pocos ciudadanos que ya tienen conciencia de ser europeos y que ya saben lo que tienen que preguntar.
Tenemos que conseguir que la conciencia de Europa, lo que significa ser europeo, llegue a todos, y que todos, antes o después, sientan la necesidad de preguntar qué puede hacer la Unión Europea por cada uno de ellos.
Estamos básicamente de acuerdo en que para conseguirlo debemos hacer que los mensajes de las instituciones europeas lleguen a las audiencias correctas.
Debemos conseguir que los mensajes despierten el interés de los ciudadanos, de cada uno de ellos, en función de sus respectivas inquietudes, porque no tiene ningún sentido gastar mucho dinero en decir generalidades que al final no sirven para casi nada.
Hay que introducir en cada hogar concreto el mensaje que en ese hogar resulte pertinente.
Y para eso hay que descentralizar la información, canalizarla a través de los medios de información locales y regionales, apoyándose en buenos profesionales, en auténticos profesionales que sepan ayudar a los medios de comunicación del modo en que los medios de comunicación necesitan ser ayudados.
Estamos básicamente de acuerdo en que las legítimas expectativas ciudadanas de participar de forma activa en el desarrollo de la Unión Europea solo prosperarán si somos capaces de llegar a las emociones de los ciudadanos.
La Unión Europea ya no es una organización internacional ordinaria con fines meramente económicos.
Es una comunidad de valores.
Esos valores constituyen el alma de la Unión Europea.
Tenemos que hacerla visible y tenemos que hacerla apetecible.
Estamos básicamente de acuerdo en que desde aquí podremos hacer bastante poco sin la colaboración de los Estados miembros y de los parlamentos nacionales.
Y estamos básicamente de acuerdo en que nos equivocaremos si no conseguimos que funcione adecuadamente la colaboración interinstitucional.
Este último punto, el de la colaboración entre las distintas instituciones europeas, se ha traducido hasta ahora, durante la elaboración del informe, en un diálogo muy fluido, inusitadamente fluido, diría yo, con la Comisión Europea, y todos queremos que siga siendo así.
Pero quererlo no basta.
Los deseos no bastan.
Solo cuentan los hechos.
Es un hecho que, con este informe, el Parlamento Europeo ha tratado de aproximarse al máximo a la Comisión.
Y ahora la Comisión tiene dos opciones: o tener en cuenta las aportaciones de este Parlamento en la nueva comunicación que está al caer, o prescindir de ellas.
En el primer caso, avanzaremos; en el segundo caso, daremos un gran salto hacia atrás.
Por lo tanto, señora Wallström, la pelota está en su tejado, pero como estoy seguro de su voluntad de acertar y como además puedo dar fe de su disposición al diálogo y al acuerdo, estoy también seguro de que sabrá aprovechar esta oportunidad que se nos brinda al Parlamento y a la Comisión de ir juntos en la apasionante tarea de comunicar Europa.
Amén.
   , .
Me complace abordar hoy en esta Cámara la cuestión fundamental de comunicar Europa a nuestros ciudadanos.
El señor Herrero-Tejedor ha realizado un excelente trabajo presentando un informe que formula las preguntas pertinentes y propone respuestas importantes.
Acojo con satisfacción la propuesta del ponente de que este Pleno mantenga al menos una vez al año un debate sobre la comunicación.
El apoyo de los europeos al proyecto europeo depende de nuestros esfuerzos de comunicación.
Durante años hemos visto –y los debates públicos en curso sobre la ratificación de nuestra Constitución lo demuestran con suficiente claridad– cómo a pesar de nuestros esfuerzos comunes de comunicación, los ciudadanos europeos siguen afirmando que no están suficientemente informados sobre la Unión Europea, o esta no les interesa y no entienden su cometido ni las ventajas que les puede aportar.
Menos de la mitad votaron en las elecciones europeas del año pasado.
La apatía y la ignorancia son enemigas de nuestros cimientos democráticos.
Como revela el último Eurobarómetro, existe una evidente correlación entre el nivel de información y el apoyo al Tratado Constitucional; el 75 % de los que conocen la Constitución afirman están a favor, mientras que el apoyo de los que nunca han oído hablar de la Constitución es solo del 22 %.
La conclusión es evidente: la necesidad de comunicar nuestros proyectos es crucial para el futuro de la Unión Europea.
Comunicar Europa constituye una tarea sumamente complicada porque la propia construcción europea es compleja, porque el proyecto europeo está en constante evolución y porque las percepciones del proyecto europeo varían y están definidas, en buena medida, por la historia y las circunstancias nacionales.
Asimismo, no debemos olvidar nunca que ninguna comunicación puede ser mejor que las políticas que pretende comunicar.
Más que nunca, la Unión Europea necesita explicar sus objetivos y políticas de forma clara y comprensible.
Por este motivo, la Comisión Barroso ha hecho de la comunicación una de sus prioridades estratégicas.
La principal prioridad de la actual Comisión es conectar con los ciudadanos.
Sin embargo, me gustaría añadir que esto no es solo responsabilidad de la Comisión.
De hecho, es responsabilidad de todas las partes en juego: el Parlamento, el Consejo y, sobre todo, los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión presentará un Libro Blanco sobre comunicación, que delimitará las opciones y posibles soluciones a los retos planteados y que será el punto de partida de un proceso a largo plazo de reformas estructurales y cambios de la cultura de comunicación, que implicará a todos los afectados dentro y fuera de la Comisión.
El nuevo enfoque seguirá tres principios estratégicos, que también se tienen en cuenta en el proyecto de informe Herrero-Tejedor que sus Señorías están debatiendo hoy.
El primer principio implica escuchar a los ciudadanos y tener en cuenta sus intereses y preocupaciones; el segundo, explicar nuestras políticas y su repercusión en la vida cotidiana de las personas; y el tercero, conectar con los ciudadanos comunicando más y de la forma más cercana posible sobre cuestiones que interesan verdaderamente a los ciudadanos.
Hemos establecido cinco esferas de acción principales.
La primera es el compromiso político y la responsabilización.
Los Comisarios serán los principales comunicadores sobre todas las carteras.
También participarán en mayor medida en la mejora de la planificación y coordinación de las actividades de comunicación, que abarcará todos los niveles.
La Comisión integrará la comunicación en nuestra cultura de trabajo y en la formulación de políticas.
La segunda se refiere a la profesionalidad de nuestras comunicaciones.
Esto incluye la prestación de un eficaz servicio de portavoz con vocación de servicio, que mejore la investigación a través de encuestas y entrevistas y evalúe el efecto de nuestras actividades de comunicación.
Debemos hacer un mejor uso de nuestras herramientas e impartir más y mejor formación.
La tercera se refiere a conectar con los ciudadanos y darles respuestas.
Esto conlleva adaptar los mensajes y responder a las preocupaciones nacionales y locales –en lugar de utilizar un enfoque de «talla única»– y llevarlos lo más cerca posible del ciudadano.
Tal como ha propuesto el señor Herrero-Tejedor, para ello es necesario utilizar herramientas modernas, dando prioridad a aquellas que tienen más probabilidades de llegar al mayor número de ciudadanos, como la televisión, la radio e Internet; utilizando un lenguaje que la gente entienda y una aplicación más descentralizada; recurriendo a nuestras representaciones en los Estados miembros, así como a nuestros enlaces y redes en estrecha cooperación con el Parlamento y los Estados miembros.
Nuestro cuarto ámbito de interés es adaptar los medios a los objetivos.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la comunicación constituye una actividad que requiere muchos recursos humanos y financieros.
Por tanto, será necesario asignar dichos recursos humanos y financieros de tal modo que se correspondan con nuestros objetivos.
La comunicación deberá considerarse un coste intrínseco de todas las actividades.
Todo esto se basará en una valoración cualitativa y cuantitativa de las actividades de comunicación en las instituciones.
Por último, el quinto punto es la necesidad de que colaboremos.
Tenemos que colaborar con los Estados miembros y con las demás partes afectadas.
Es necesario fijar un planteamiento progresivo que nos ofrezca la posibilidad de formar un enfoque general de la comunicación por parte de la Unión Europea, basado en la coordinación y en sinergias reales entre las instituciones.
No obstante, no podemos olvidar a otros agentes importantes, como los Gobiernos y Parlamentos nacionales y regionales, la sociedad civil y los medios de comunicación, prestando especial atención a los medios regionales y locales en los Estados miembros.
El siguiente pasó será el Libro Blanco y los resultados del amplio proceso de consulta que vamos a emprender y que esperamos que se traduzca en una comunicación más coherente y eficaz con los europeos, que es nuestra responsabilidad común.
   . –Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, la información crea conocimiento, mientras que la falta de información merma el consenso.
Esto es lo que se puede deducir de todas las estadísticas de Eurostat, de nuestra experiencia diaria, de las encuestas de opinión nacionales y, por supuesto, también de lo que está ocurriendo con la Directiva sobre el mercado interior de los servicios y el debate sobre la Constitución.
En absoluto tengo la intención de culpar a nadie, ni tampoco quiero exigir nada a nadie hoy en esta Cámara, ya que son las propias instituciones de la UE las que deben respaldar con acciones lo que llevamos diciendo desde hace años en nuestros informes.
Al mismo tiempo, no es tarea de las instituciones, sino más bien de los miembros, de los Estados miembros, de los diputados al PE, de los funcionarios, los Comisarios y nosotros mismos.
Asimismo, hay varias cosas que me gustaría pedir a esta Cámara, aparte de lo que con tanta razón ha indicado la Comisaria Wallström.
En primer lugar, exijo que todas las propuestas de la Comisión, desde el principio, especifiquen de forma clara y precisa qué valor añadido representa para la opinión pública la normativa europea en cuestión.
En segundo lugar, reclamo que la Comisión remita al Consejo un plan de comunicación e información dentro del expediente cuando se necesario para decidir sobre todos y cada uno de los proyectos europeos.
En tercer lugar, solicito un plan europeo de formación y prácticas para periodistas, que deberá ser aplicado por las instituciones europeas.
En cuarto lugar, permítanme decir que, en mi opinión, el principal causante de este desastre de relaciones públicas es el Consejo.
El Consejo y los Estados miembros se durmieron en los laureles durante el debate de tres años en la Convención sobre la elaboración de la nueva Constitución.
El Consejo y los Estados miembros no asumen sus responsabilidades compartidas en el proceso legislativo europeo. Así que hagámoslo nosotros, sobre todo en nuestros propios países, ofreciendo a los ciudadanos información detallada y puntual.
En quinto lugar, insto a nosotros mismos que utilicemos los fondos que nos quedan disponibles para fines de información y comunicación.
Es intolerable que, como ha ocurrido en Austria, se haya publicado un documento informativo sobre la Constitución sin ningún tipo de referencia, ni con palabras ni con imágenes, a los diputados al Parlamento Europeo o a los miembros de la Convención.
Exijo que se utilicen más los grupos de visitantes, las instalaciones de exposición y el servicio de traducción, que nos permitan hacer lo que realmente queremos hacer.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera destacar la importancia de este informe del Parlamento sobre la aplicación de la estrategia de información y de comunicación de la Unión Europea, y también saludar la buena disposición que ha mostrado la Comisión, ya que, por primera vez, antes de su presentación, dicha estrategia se ha debatido con el Parlamento pudiendo este, así, influir en su contenido final, en lugar de limitarse a dar una mera respuesta.
El objetivo de esta estrategia debería ser, ante todo, mantener continua y adecuadamente informados a los ciudadanos, con el fin de promover su conocimiento, su interés y su participación en los asuntos de la Unión Europea.
Los debates que se están llevando a cabo en los diferentes países en relación con la aprobación del Tratado Constitucional ponen de manifiesto el alto grado de desconocimiento sobre el funcionamiento, las políticas y los trabajos de la Unión.
El resultado de esta estrategia debería demostrar a los ciudadanos cómo la pertenencia a la Unión Europea les reporta beneficios en sus vidas diarias.
Es necesario actuar en muchos frentes, reforzando los medios de comunicación preferidos por los ciudadanos, como son televisión y radio, por su mayor capacidad de penetración en los hogares, y, en la era de la sociedad de la información, es vital poner el contenido de las páginas de la Unión en las lenguas oficiales de la Unión y también en aquéllas con carácter oficial en los Estados miembros.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a una información completa e imparcial sobre los asuntos comunitarios, en su propia lengua, sobre la base del respeto y la protección de la diversidad cultural y como garantía para su entendimiento y adhesión al proyecto de construcción europea.
Si de verdad queremos una ciudadanía informada, creo que es del todo conveniente insistir en que se incorporen estudios sobre la Unión Europea en los currículums educativos de los Estados miembros, para trabajar, desde la base, en el fomento del sentimiento y la conciencia de ciudadanía europea.
La estrategia de comunicación de la Unión se ha demostrado insuficiente y deficitaria hasta el momento, por lo que resulta indispensable que la Comisión tenga en cuenta, de cara a su próxima comunicación, que ya está anunciada para este mismo mes, las recomendaciones de este informe del Parlamento, para conseguir una Unión Europea más próxima a los ciudadanos.
   . –Señor Presidente, Señorías, el nivel de información sobre Europa de que disponen los ciudadanos europeos es extremadamente bajo, y no por razones técnicas, sino políticas.
Hoy votaremos sobre un informe relativo a la estrategia de información de la Unión que intenta mejorar las técnicas y los métodos con que esta hace publicidad de sí misma.
No obstante, entre esos métodos y los ciudadanos se yergue un muro de indiferencia clamorosamente representado por el mínimo histórico de participación en las elecciones de 2004: solo el 45,7 %.
Esto no es meramente el resultado de una insuficiente y burocrática estrategia de comunicación, sino de una Europa que sigue estando muy lejos de los ciudadanos, que no saben cómo se ha hecho, cómo ha nacido, cuál es su finalidad, a quién sirve, quién la compone, a dónde nos lleva y si es útil o irrelevante para nosotros.
Entendámonos, esta Europa es una obra en construcción y por tanto, es evidente que todavía no se distinguen sus características.
Además, por el momento es una unión de grandes poderes económicos, comerciales e industriales, mucho más que una unión de pueblos y personas.
Su arquitectura institucional se resiente mucho de ello y el espíritu que emana de ella no favorece en absoluto una amplia participación popular.
De este aislamiento se deriva también la estrechez de miras burocrática que ha impedido u obstaculizado la relación con los ciudadanos.
En una Europa tan diferenciada, de hecho, no tiene mucho sentido haber construido estructuras informativas verticales de sentido único, del centro hacia fuera, que han impuesto un modelo uniforme y normalizado de comunicación que no ha funcionado.
Un modelo, además, en que el ciudadano debe ir a buscar la información y no a la inversa, lo que significa simplemente que a la inmensa mayoría de los interesados no llega ninguna información.
Es necesario un buen centro de información, un estado mayor de especialistas de la comunicación, pero es necesaria también una idea de comunicación descentralizada, que tenga su origen en los distintos países y que conciba la comunicación a partir de las distintas mentalidades y lenguas; una idea de la comunicación que no sea solo propaganda.
Estoy convencido de que un buen modo de informar a los ciudadanos europeos sobre Europa es poner de manifiesto no solo las cualidades, sino también los defectos, porque también de estos emerge el potencial real pero no aprovechado de Europa.
Por esto, entre otras cosas, considero útil que los 25 países hubiesen recurrido al referendo, incluso aquellos que, como Italia, no están obligados a hacerlo.
No importa cuál sea el resultado; al final, los ciudadanos españoles, franceses e ingleses tendrán una comprensión mucho mayor de los italianos.
Es un modo legítimo de comunicar Europa, legítimo porque es democrático.
   . –Señor Presidente, Señorías, estoy convencida de la importancia de la estrategia de comunicación, que debe, por supuesto, ser algo más que un mero procedimiento técnico; debe comunicar asimismo el espíritu y el concepto subyacente de Europa, si realmente deseamos convencer a los ciudadanos.
Simplemente hemos de explicar a los ciudadanos que se trata de un proyecto único en el mundo en cuyo desarrollo participamos, que les aporta beneficios, que es ni más ni menos un proyecto de cooperación, mutuo entendimiento y paz, y que se trata de un proyecto político, pues solo así podremos inspirarles algo de entusiasmo.
Lo que necesitamos, por encima de todo, es acercar la información a los ciudadanos allí donde se encuentren, utilizando distintos tipos de puntos de información a través de los cuales poder presentar el Parlamento y la Comisión a estas naciones.
Creo que también es necesario aprovechar en mayor medida las oportunidades que ofrecen las escuelas, lo que implicaría, en su caso, la modificación de los programas de estudio.
Yo no creo que esto sea propaganda, sino información y educación política –en el mejor sentido de la palabra– centrada en la integración política europea y la propia comprensión de Europa.
También estoy de acuerdo con la propuesta de crear una línea telefónica de contacto, conceder premios a las buenas ideas, invitar a más periodistas y creo que ya es hora de colocar en el centro del escenario la campaña de la Constitución Europea.
Deben celebrarse más debates en los Parlamentos de los Estados miembros, en los que deberíamos participar.
Hay un aspecto problemático que me gustaría mencionar.
Todos estamos de acuerdo en que la información y las ideas sobre Europa se transmiten a través de los medios de comunicación, pero estoy plenamente convencida de que lo correcto es seguir prestando apoyo, tal vez mediante proyectos conjuntos, a las actuales cadenas de televisión, como EuroNews, en lugar de crear un canal de televisión parlamentario, que no creo que atraiga el interés de los ciudadanos.
En cambio, deberíamos apoyar y concentrar nuestros esfuerzos en las tecnologías de la comunicación de las que disponemos y con las que los ciudadanos están familiarizados, en lugar de invertir dinero en un canal de televisión del Parlamento Europeo, con el que llegaríamos a menos gente que si optáramos por otro enfoque, este de naturaleza cooperativa.
   . – Creo que el señor Chiesa ha dado en el clavo al afirmar que existe un enorme divorcio entre las instituciones europeas, sus líderes y los ciudadanos.
Esto puede resolverse en primer lugar mediante buenas políticas y no tanto mediante buenas técnicas.
Y donde discrepo, y mucho, de la opinión de la señora Wallström es que cuando decimos que hacen falta dos para comunicarse, no queremos decir que una parte da la información y la otra la recibe.
Es este un concepto primitivo que sigue prevaleciendo en las opiniones expresadas por los líderes europeos.
Me gustaría formular tres comentarios sobre el informe, que hace grandes esfuerzos por alcanzar puntos de consenso o convergencia.
Toda cultura es comunicación, pero no toda comunicación es cultura.
Por tanto, no compartimos la idea de que la UE y las instituciones pueden financiar obras de ficción, películas y obras de arte para difundir y fomentar ideas europeas.
Las obras de encargo dañan la cultura, dañan la creatividad y, por ende, dañan a Europa.
Mi segunda objeción se refiere a la línea divisoria entre información y propaganda.
Es tarea de esta Cámara intentar implicar a las instituciones en las campañas de los referendos, pero la verdad es que aquí estamos hablando de comunicación, cuyo principal objetivo es garantizar el principio contrario, el derecho de respuesta, aunque esto no se menciona en la propuesta que estamos debatiendo.
En tercer lugar, está la cuestión del uso inteligente de los recursos y del dinero públicos.
La idea de un canal parlamentario es burocrática y anticuada.
Es una mala idea.
Por el contrario, el buen camino es invertir en Euronews, en una información basada en la independencia editorial; este es el buen camino por el que podremos ver noticias que no nos gustan.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el aquí presente ha presentado 25 enmiendas a este informe sobre la base de lo dicho en esta Cámara.
¿Cuál es el límite entre información y propaganda?
No está muy claro.
Pido al Comisario y a los ciudadanos europeos que nos están siguiendo que centren su atención en algunas palabras contenidas en este informe, como «persuasión», «promoción» e «insistir».
Estos términos me hacen temer que a veces se rebasa peligrosamente el límite entre información y propaganda.
La preocupación que emerge de ello es que vendemos la marca Europa como si vendiéramos una lata de Coca-Cola o un par de zapatos.
Si es cierto que en Italia, donde no hemos querido un referendo, los ciudadanos no conocen la Constitución europea, y en España, donde la han aprobado por gran mayoría, el 80 % de los españoles no conocían la Constitución europea, considero que cualquier proyecto de construcción que empieza por el tejado y no por los cimientos está destinado a fracasar inevitablemente.
Sobre todo, me estremezco cuando oigo que queremos más dinero, que queremos un nuevo canal público europeo, que hay que conceder premios en metálico para quien rueda películas para hacernos sentir orgullosos de ser europeos.
Recuerdo a sus Señorías y a los europeos que nos escuchan que se gastan ya 250 millones de euros al año en comunicación en Europa.
Este sentimiento debe nacer de abajo y no de arriba.
Se podrán invertir miles de millones de euros, pero si no hay un verdadero proceso democrático nadie estará orgulloso de ser europeo en virtud de un informe del Parlamento.
   .   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría agradecer al ponente el trabajo que ha realizado.
El debate de hoy muestra que aún estamos lejos de ser capaces de afirmar que las instituciones de la UE ofrecen información adecuada y se comunican bien con los ciudadanos.
La información facilitada también debe ser fiable y nuestros ciudadanos deben ser tratados como iguales y como individuos.
Lo que resulta más importante es que esta información debe llegar a todos los que la necesitan, así como a los que simplemente están interesados en saber más.
Otro problema que hay que resolver es que la información no siempre está disponible en todas las lenguas oficiales.
Añadiría que la transparencia y la desburocratización deberían ser los principios rectores de la estrategia informativa.
Lamentablemente, rara vez se da este caso.
También me gustaría comentar varias cuestiones relacionadas con el Tratado Constitucional.
Tal como yo lo veo, lo que necesitamos es información clara y objetiva sobre este Tratado, más que propaganda, sea a favor o en contra.
El Tratado Constitucional es un documento extremadamente detallado y fruto de numerosos compromisos.
Nuestros ciudadanos, por tanto, deberían contar con información en la que poder confiar y el punto de partida deben ser unas buenas traducciones.
   – Señor Presidente, según este informe la Comisión tiene la responsabilidad política de apoyar la ratificación de la Constitución.
Sin embargo, también propugna un discurso propagandístico engañoso y consiente que se utilice el dinero de los contribuyentes británicos para apoyar el proceso de ratificación.
La noche del martes, la señora Wallström afirmó en esta Cámara que los ciudadanos recibirán lo que ella decidió llamar «información» sobre la Constitución, pero dudo mucho de que explique, como ya han hecho eminentes constitucionalistas, que la Constitución invierte totalmente la relación entre la UE y los Estados miembros.
¿Cuándo una nación soberana ha permitido en el pasado que gentes venidas de fuera escribieran y le impusieran una nueva constitución, salvo después de ser derrotada en la guerra?
También dudo de que recuerde a los británicos que, en nuestro país, el Estado basa su poder en el pueblo y es responsable ante el mismo.
En la Unión Europea, ahora el Estado pretende existir por derecho propio y que el pueblo tenga que responder ante él.
Tampoco recordará al Reino Unido que nuestros derechos y libertades nos asisten desde que nacemos.
No se trata de una prebenda ni se nos conceden según el antojo de nulidades políticas de efímera existencia.
La propuesta de Constitución nos ha hecho un gran favor: ha concretado la amenaza.
Ya no nos limitados a debatir textos legislativos y ya era hora de que ustedes reconocieran que están intentando mandar en casa ajena, y eso es intolerable.
   Hay un refrán que dice: «Tememos lo que desconocemos.»
Lo mismo se puede decir del conocimiento de la Unión Europea y sus instituciones.
Ayer debatimos sobre el futuro de Europa en el 60º aniversario del fin de la guerra.
La mayoría de oradores destacaron de diversas formas que los mayores logros de Europa desde el fin de la guerra han sido la preservación de la paz, la reconciliación entre naciones, la cooperación y la aceptación de nuestra diversidad.
Pero esta paz no nos viene regalada y tendremos que seguir luchando por ella en el futuro.
La democracia es una tarea muy exigente que confiere a la persona una gran libertad.
Y por este motivo es muy importante tener información buena, eficaz y objetiva para poder tomar decisiones correctas e inteligentes con más facilidad.
Me complace el llamamiento realizado a las instituciones europeas para que mejoren las condiciones de los periodistas acreditados y las relaciones de trabajo con ellos, ya que debido a los elevados costes muchos periódicos o cadenas de televisión de países pequeños no pueden permitirse una cobertura directa de las sesiones de las instituciones o la formación de sus periodistas para que puedan estar más familiarizados con el trabajo de la Unión Europea.
En el Día de la Primavera en Europa de este año he participado en varios actos fascinantes organizados en escuelas eslovenas.
Los estudiantes y los profesores habían preparado programas culturales, exposiciones y mesas redondas.
Estas reuniones me dieron la impresión de que los jóvenes están, en última instancia, interesados en lo que hacemos en el Parlamento Europeo, en cómo conseguir un trabajo en las instituciones europeas, cuál es la jurisdicción de la UE y qué significará la Constitución.
Por tanto, acojo con satisfacción la propuesta de que los Estados miembros incluyan en sus programas educativos el principio de familiarización con las instituciones europeas, ya que la información no puede ser eficaz si no contamos con un conocimiento previo adecuado sobre una materia.
También es necesario remodelar la página web «Europa» para que todas las lenguas oficiales estén en pie de igualdad.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, como ya hemos oído varias veces, la confianza en la Unión Europea y en sus instituciones sin duda no es tan elevada como podría ser.
El motivo subyacente es el gran déficit de información, como se nos recuerda constantemente a mí y a muchos de mis colegas en diversos acontecimientos y que, de hecho, se nos reprocha, y por lo tanto es nuestro deber mejorar esta situación.
No puede ser que en vísperas de una decisión tan importante como la de la Constitución Europea no haya una campaña de información y explicación, por lo menos de carácter prolongado.
Es una irresponsabilidad por nuestra parte tolerar tanta ignorancia en este terreno, porque esto se traduce en el malestar de los ciudadanos a causa de las diversas falsas interpretaciones, algunas de las cuales ya hemos oído desde distintos lados de la Cámara.
Asimismo, tenemos que preguntarnos cuán eficaces son nuestras actuales estrategias de información y comunicación y a cuántas personas llegan.
Es necesario mejorar no solo la cooperación entre las instituciones, sino también la colaboración estructurada con los Estados miembros.
No lo podemos hacer por nuestra propia cuenta.
Tenemos que tener en cuenta y considerar los distintos avances técnicos que se han logrado en la radio, la televisión e Internet.
También en el ámbito regional sería necesario dar mayor cabida a la información sobre Europa, aunque, por supuesto, para ello es necesaria la buena disposición de los responsables regionales.
Puesto que es en las escuelas donde los ciudadanos se ilustran y amplían y profundizan sus conocimientos, los Ministros de Educación deben asumir la tarea de hacer un hueco permanente a la Unión Europea y sus instituciones en los planes de estudio.
Ayer oímos hablar –en discursos de índole muy diversa, pero todos ellos buenos– del éxito de los últimos años en la forma de hacer política en Europa y en el impulso del proyecto de paz; no obstante, solo podremos hacer frente a lo que nos depare el futuro si contamos con los ciudadanos, los mantenemos informados y hacemos que acepten su parte de responsabilidad.
   Señor Presidente, la realidad es que no son solo los ciudadanos, sino también los políticos de los Estados miembros, los creadores de opinión y los parlamentarios, los que saben muy poco de lo que es la Unión Europea, qué hace, para qué sirve y cuáles son las decisiones que se toman aquí.
Y en algunos casos, por ignorancia o por mala fe, su único mensaje consiste en explicar que parte de los problemas que tienen y que ellos son incapaces de resolver se deben a la Unión Europea, escondiendo, en cambio, las medidas positivas para los ciudadanos que se han adoptado aquí.
Por tanto, creo que una estrategia de comunicación, además de otras muchas cosas que dice este informe, en primer lugar, debería tener como objetivo no solo a los ciudadanos, sino también a los creadores de opinión y a los políticos de los Estados miembros, empezando por los propios diputados nacionales.
Y en segundo lugar, debería tener un objeto claro, un objeto muy preciso: hacer llegar a los ciudadanos lo que aquí se hace.
No se trata solo, que es a veces donde se cae, de himnos, banderas y músicas europeas, y del himno de la Novena Sinfonía.
Se trata de transmitir a los ciudadanos lo que aquí se hace y en qué medida beneficia a sus vidas, para contrarrestar la publicidad negativa de muchos políticos nacionales.
   Señor Presidente, la información transmite lo que ocurre realmente y es buena para una democracia.
Las relaciones públicas y la propaganda tratan de vender algo para lo que no hay demanda.
La Comisión ha logrado mantener razonablemente el equilibrio entre información y propaganda, pero, lamentablemente, el informe se inclina por más propaganda.
Es natural que siempre haya un deseo de aparecer bajo una luz favorable, pero las instituciones de la UE forman parte de la misma categoría que las autoridades que están obligadas a describir objetiva y correctamente las normas, las leyes y el trabajo que realizan.
Por tanto, me opongo al apartado 5, según el cual las universidades deben difundir los valores de la UE en lugar de defender el pensamiento crítico, el análisis y el conocimiento.
Me opongo al apartado 9, que es pura propaganda comercial, cosa que normalmente tratamos de restringir.
Las propuestas de crear un canal de televisión del Parlamento Europeo no son realistas.
Es mejor tener unas condiciones justas para una televisión pública y unas normas más estrictas para combatir la concentración de medios.
   – Señor Presidente, la comunicación es un proceso bidireccional.
Soy miembro de la Comisión de Cultura y Educación, que, a través de su ponente, elaborará por supuesto el debido informe sobre el que todos deberemos votar.
No dudo de que el informe será aprobado finalmente en esta Cámara y pasará a formar parte de la legislación de cada Estado miembro.
¿Alguien nos escucha: aquí, en esta Cámara, o ahí fuera, en el mundo real?
Los de fuera no pueden influir en este proceso; nadie en esta Cámara puede empezar o acabar informes que se nos cruzan en el camino, así que ¿por qué iba eso a importarle a alguien?
No obstante, la Comisión quiere que importe a muchos y, para ello, ha decidido gastarse millones de euros en propaganda, porque eso es exactamente lo que es.
El apartado 40 resume la estrategia de la Unión en materia de engaño y propaganda.
Declara que las instituciones de la Unión tienen la obligación de informar clara y objetivamente sobre la propuesta de Constitución, pero el mismo apartado dispone que estas mismas instituciones tienen la responsabilidad política de apoyar la ratificación.
Siendo así, ¿qué lugar ocupa la objetividad si el objetivo final ya está decidido?
¡Y todavía hay quien se pregunta por qué se desdeña a la UE!
Mis compañeros del UKIP y yo no apoyaremos la ratificación de la Constitución ni este infame informe, que admite el verdadero problema pero que se ha propuesto solventarlo mediante la propaganda y la mentira.
Ya lo he dicho antes: si la UE es la respuesta, la pregunta tiene que haber sido bastante tonta. ¡Eso es todo lo que pueden ustedes comunicar!
   – Señor Presidente, Señorías, este informe es una verdadera joya de propaganda oficial en la que la Comisión y los Gobiernos se superan a sí mismos construyendo su nuevo mundo.
Los fundamentos de la política europea están marcados por la utopía, la demagogia, lo políticamente correcto y la ausencia de referencias a los valores que han fundado nuestra civilización.
A esta voluntad de olvidar lo que somos, al igual que los comunistas, que querían hacer del pasado tabla rasa, podemos añadir una dimensión comercial que inscribe la comunicación de la Unión en una lógica de mercado que llega incluso a evocar la promoción de una marca «Europa», del mismo modo que un vulgar paquete de detergente.
El blanco privilegiado de esta comunicación siguen siendo los niños, más maleables por supuesto en el espíritu de los europeístas.
Se les promete incluso definir un alma para esta nueva Europa. Extraña expresión, cuando han rechazado cualquier referencia cristiana en su proyecto de Constitución.
Como guinda, se menciona la posibilidad de conceder gratificaciones financieras a los medios de comunicación que sepan transmitir la idea y los valores de Europa.
Se reinventa de algún modo la corrupción, pero a escala europea.
¡Esto es un buen comienzo!
En Francia estamos en condiciones de enjuiciar su modo de enfocar la información.
En plena campaña del referendo se han colocado, contraviniendo la ley electoral, 14 000 vallas publicitarias en las que pueden leerse artículos seleccionados y resumidos y que urgen a votar sí.
Todo esto nos parece extremadamente inquietante para el futuro.
   – Señor Presidente, señora Wallström, tan solo a unos metros de aquí se encuentra el Arte Studio, uno de los estudios más modernos de Europa.
Convendría que, cuando celebramos sesiones en Estrasburgo, colaboráramos con este estudio para que los ciudadanos europeos puedan ver qué es lo que se hace en esta Cámara por ellos.
Comunicar a los ciudadanos europeos el valor añadido que esta Cámara y sus diputados aportan es una de nuestras tareas más importantes.
Uno de los principales problemas es que los temas debatidos en esta Cámara son muy complejos y muy variados, de modo que los periodistas necesitan incentivos si queremos que se identifiquen mejor con las cuestiones europeas.
Propongo que se concedan premios al mejor escrito periodístico sobre lo que aquí hacemos, sobre países y sobre cuestiones de calado mundial.
Como ya se ha dicho antes, es muy importante centrar nuestra atención en los periodistas y en la educación.
Una y otra vez me sorprende el entusiasmo que demuestran quienes visitan esta Cámara por la labor que realizamos y la impresión positiva que se llevan.
Esto debería seguir siendo así en el futuro.
Asimismo, deberíamos intentar facilitar a las escuelas el acceso a material europeo en el nuevo programa bibliotecario que hemos desarrollado.
Hay muchos DVD excelentes que describen perfectamente el trabajo que realizamos.
Los diputados deberían poder acceder a las producciones europeas para ofrecerlas a escuelas, universidades y otras partes interesadas.
   –Señor Presidente, Europa es toda nuestra esperanza, pero las perspectivas no son buenas, a juzgar por lo que se dice en los debates celebrados en los Estados miembros que van a celebrar referendos.
¿Cuál es el motivo?
No se trata del trabajo que realizamos; más bien, la causa se encuentra en la opinión pública en general y, particularmente, en la forma en que la reflejan los medios de comunicación, ya que son sobre todo ellos, más que nosotros, los que influyen en el clima en que se forma la opinión pública, de modo que este es el punto en el que debemos empezar.
Aunque estoy a favor de tipificar los libros de texto escolares y de adaptar la información a los grupos a que está dirigida, lo que realmente importa es la profesionalización de nuestro trabajo de relaciones públicas, tanto en el Parlamento Europeo como en las demás instituciones europeas.
Sigue dándose el caso, por ejemplo, de que nada dramático ocurre en esta Cámara que pueda interesar a los periodistas y que haga todos los procedimientos más transparentes.
Nuestras votaciones se celebran muy separadas de nuestros debates.
Lo que esto quiere decir es que tenemos que hacer que el cuarto pilar de la democracia, el cuarto de los cuatro poderes, los medios de comunicación, se impliquen más.
Este debe ser nuestro objetivo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, muchas gracias por darme la palabra.
Permítanme en primer lugar felicitar al ponente y a los ponentes alternativos por el trabajo realizado sobre un tema tan fundamental como la aplicación de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea.
En primer lugar, me gustaría insistir en el contexto en que nos vemos obligados a pronunciarnos sobre la política de información y comunicación de la Unión.
Algunos de nosotros estamos muy implicados desde hace meses en las campañas del referendo sobre la Constitución.
Las muy numerosas reuniones públicas en las que participo no cesan de alertarme sobre el desconocimiento de las normas y políticas básicas de la Unión Europea por parte de muchos de nuestros conciudadanos.
Deseo, por tanto, apoyar este informe y destacar tres puntos cruciales que figuran en él.
En primer lugar, es necesario prestar, en efecto, más atención al contenido de los mensajes, a fin de suscitar el interés de los ciudadanos en función de las preocupaciones respectivas de estos últimos.
El reciente debate televisado entre el Presidente Chirac y jóvenes ciudadanos franceses ha resaltado de nuevo qué difícil es para los dirigentes políticos poner de relieve el impacto positivo de la Unión Europea sobre las preocupaciones cotidianas de nuestros conciudadanos.
Por otra parte, es evidente que solo un sistema de descentralización puede facilitar el acceso a la información a un mayor número de ciudadanos europeos.
Deseo atestiguar aquí, por ejemplo, el excelente trabajo de la Oficina de información del Parlamento Europeo en mi región, Marsella.
Por último, estoy convencido, como destaca el informe, de que la política de información y comunicación solo será eficaz cuando el conocimiento de la Unión Europea y de sus instituciones se integre como materia de pleno derecho en los programas escolares de los Estados miembros.
   , .
Señor Presidente, sin lugar a dudas es un reto extraordinario comunicarse en una Europa de 20 lenguas oficiales, con una estructura muy compleja, que es un proyecto en constante evolución.
Es asimismo un escenario político en el que se expresan todos los distintos puntos de vista, como se demuestra constantemente en esta Cámara.
Para concluir este debate, simplemente me gustaría reiterarles mi agradecimiento por sus opiniones.
De buena parte de lo que se ha dicho y de algunas de las excelentes ideas que hemos oído puedo deducir que existe una convergencia con lo que estamos preparando en el Libro Blanco.
No obstante, debo repetir que la comunicación –y esto también se lo digo al señor Portas– es un proceso bidireccional.
Tiene que ser un diálogo; tiene que implicar que se escuche a los ciudadanos.
Este es el segundo punto que quería tratar y lo he mencionado en mi primera intervención.
Uno de los principios rectores debe ser el de prestar más oído a los ciudadanos y sus preocupaciones, ya que de otro modo fracasaremos.
Estoy de acuerdo con quienes afirman que la propaganda no funcionará.
Sin embargo, el alarmismo tampoco funcionará, así que creo que debemos actuar con suma cautela a la hora de concebir nuestras actividades de información.
Subrayo lo que ha dicho el señor Karas, entre otros.
Esto se aplica a todas las partes y hay que integrarlo desde el principio del proceso de preparación de las distintas propuestas.
También hemos oído algunas ideas muy buenas, incluidos los premios periodísticos.
Se han mencionado algunas cuestiones a que daremos curso.
Una vez publicado nuestro Libro Blanco, tendremos la oportunidad de retomar algunos de estos principios y de las propuestas sumamente concretas.
Gracias por el debate.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
   Señor Presidente, quisiera hacer un breve comentario en relación con el artículo 126 y siguientes del Reglamento.
Ayer, en algunos casos incluso pasadas las 11 de la mañana, se cancelaron de improviso reuniones que habían sido programadas hacía semanas entre las 15.00 y las 17.30 horas.
Fueron canceladas a instancias del Presidente a causa del debate previsto en el Pleno para las 15.00 horas.
Aunque sin lugar a dudas reconozco la importancia del debate de ayer, no acabo de entender por qué a mi, presidente de un intergrupo, no se me avisó hasta las 11.10 horas de que se iba a celebrar dicho debate, mientras que a otros compañeros les fue notificado entre las 8.30 y las 11.00.
Tampoco entiendo que se cancele con tan poca antelación y que el Presidente, que así lo había ordenado, fuera visto, a las 16.15 horas, en el patio dentro de la torre brindando con varios invitados, a una hora en la que los demás estábamos obligados a permanecer en el Pleno y no podíamos reunirnos en los intergrupos, los grupos de trabajo y otros órganos.
Esto me parece inaceptable.
   – Tomo nota de su declaración.
Pienso por mi parte que estaba anotado en el orden del día, pero me pondré en contacto con las autoridades competentes.
   – Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento en relación con los artículos 130, 152 o 166 con respecto al retraso que está causando hoy el debate.
No es mi deseo retrasar los trabajos de la Cámara, porque el retraso es el problema.
No obstante, ¿durante cuánto tiempo vamos a seguir fijando horas para las votaciones, que hoy debían empezar a las 12.00 horas, luego se aplazaron a las 12.10 y ahora empezarán a las 12.20?
Esta Cámara debe funcionar correctamente y conforme al Reglamento.
Hoy hay una huelga en el aeropuerto de Estrasburgo y muchos diputados no pueden organizar debidamente su viaje.
La oficina de pagos me ha informado de que en cada periodo parcial de sesiones en Estrasburgo más de 150 diputados pierden medio día de salario al tener que marcharse más temprano para coger el único vuelvo disponible.
Solicito a la Mesa de este Parlamento que considere la posibilidad de adelantar las votaciones de los jueves para que podamos votar con tiempo suficiente para no perder el avión.
   – Trasladaré esta petición a la Mesa.
   – De conformidad con el orden del día, procede ahora la votación.
   Señor Presidente, de conformidad con el artículo 73 de nuestro Reglamento me gustaría volver a señalar que tanto los juristas como yo mismo consideramos que la aprobación de este informe en comisión no se atuvo a derecho y que la votación no debería celebrarse ahora.
Ya he señalado esta cuestión en varias ocasiones.
Se incoarán acciones legales.
Aunque participo en esta votación, lo hago manifestando mi protesta.
   . – Señor Presidente, deseo aclarar la situación.
Las enmiendas orales impugnadas por el señor Martin fueron remitidas a los miembros de la comisión un día antes de la votación.
Habíamos votado sobre algunas de ellas cuando el señor Martin planteó sus reservas en dos ocasiones, sin invocar ningún artículo concreto como punto de referencia.
Por tanto, proseguí con la votación con el pleno respaldo de mi comisión.
   – Se ha adoptado por tanto una decisión del presidente de la Comisión de Presupuestos sobre la base del apartado 3 del artículo 151, y ahora vamos a pasar a la votación.
   .
Señorías, la posición de los ponentes y del Grupo del PPE-DE es que el importe de las reservas para los gastos estimados del Parlamento debería reducirse en unos 20 millones de euros, es decir, la cuantía de la reserva conjunta general y de la reserva para edificios debería reducirse a 70 456 885 euros, frente a los 90,5 millones de euros propuestos por la administración del Parlamento.
Esta reducción es conforme con la política de ahorro y cuenta con el respaldo de la Comisión de Presupuestos.
Los Verdes han presentado dos enmiendas y yo, como ponente, me gustaría hacer los siguientes comentarios.
En caso de que la primera enmienda de los Verdes relativa al aumento de la reserva general a 19,5 millones de euros sea aprobada y si, al mismo tiempo, se rechaza la segunda enmienda de los Verdes relativa a la retirada de 10 millones de euros de la resera para edificios, se superará el umbral del 20 % del gasto del Parlamento Europeo.
A fin de evitar que se supere el tope del 20 % previsto en la rúbrica 5, pido a sus Señorías que voten en contra de la primera y la segunda enmiendas presentadas por los Verdes.
   Como sabemos, la Convención de Aarhus entró en vigor el 30 de octubre de 2001 y 19 de las 35 partes de la Convención son Estados miembros de la UE.
Por tanto, estos países tienen la responsabilidad especial de crear los mecanismos necesarios para aplicarla.
Así pues, en la segunda reunión de las partes, que se celebrará en Almaty, Kazajstán, del 25 al 27 de mayo de 2005, hay que adoptar medidas con vistas a proseguir los trabajos legislativos orientados a la aplicación de sus propuestas.
Igualmente importante es establecer disposiciones concretas, junto con los derechos ya consagrados en la Convención, que aseguren una participación eficaz de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones relativos a los OMG y directrices que garanticen la participación ciudadana en los foros internacionales.
Estas disposiciones y directrices deben servir de instrumento mediante el cual las partes pueden mejorar la participación pública, en el plano regional y mundial, en otras convenciones y tratados que se ocupan de cuestiones relevantes para el medio ambiente.
   Consideramos que los Parlamentos nacionales deberían decidir por iniciativa propia sobre sus posiciones respectivas durante la conferencia de Almaty sobre la Convención de Aarhus.
Es necesario que los Estados miembros definan de forma independiente su actitud con respecto a la participación en el proceso de toma de decisiones relativas a los OMG y a la creación de un sistema de financiación concebido para garantizar la financiación sobre una previsible (apartado 4).
Los países que no hayan ratificado la Convención de Aarhus deben, por supuesto, decidir de forma independiente si desean o no hacerlo.
En nuestra opinión, el Parlamento Europeo no debería instruirlos ni asesorarlos al respecto.
   La conciencia colectiva e individual de la importancia de las cuestiones medioambientales es uno de los factores clave del desarrollo de políticas públicas y de acciones de carácter público y privado que favorezcan la protección del medio ambiente.
Esta cuestión, tantas veces presentada de forma errónea como una preocupación exclusiva de organizaciones y partidos políticos de izquierdas, es por naturaleza una cuestión que debe preocupar mucho, y de hecho preocupa, a los partidos y políticos conservadores.
El debate público con conocimiento de causa es, asimismo, el mejor antídoto de la demagogia ecologista, que también existe, y de las políticas que ignoran nuestra obligación con el presente y sobre todo con las generaciones futuras.
   La resolución aprobada hoy en el Parlamento acoge con satisfacción la decisión de celebrar un seminario de expertos gubernamentales para debatir el papel de la Unión Europea en la lucha contra el cambio climático, el apoyo a la investigación y desarrollo en materia de energía sostenible y la limitación de las emisiones contaminantes procedentes del transporte rodado, aéreo y marítimo.
Apoyamos esto, pero queremos destacar la necesidad de medidas eficaces y de voluntad política para que la Comisión y los Estados miembros formen parte de este esfuerzo, presentando propuestas relativas a una estrategia futura basada en el Protocolo de Kyoto, en la innovación tecnológica y en el desarrollo de tecnologías medioambientales.
Tal como manifiesta la resolución, también lamentamos que varios países no hayan ratificado el Protocolo de Kyoto, entre los que se incluyen los Estados Unidos de América, que son responsables de una gran parte de las emisiones
Por último, debo hacer referencia a la necesidad de un mayor apoyo financiero a medidas de adaptación en los países en desarrollo y en los países menos desarrollados, aunque es verdad que los países en desarrollo no deben seguir el ejemplo de los países industrializados en lo que se refiere a la contaminación.
Dado que todos los países tienen derecho a un justo desarrollo, hay que proporcionarles los apoyos necesarios para que puedan desarrollarse debidamente.
   El cambio climático constituye un problema y existen sobradas razones para abordarlo a escala internacional.
La UE es una de las diversas organizaciones internacionales que tienen una labor importante que desarrollar en este contexto.
Nos preguntamos, sin embargo, por qué el Parlamento europeo necesita instar a los Estados miembros y a las futuras Presidencias a que actúen de un modo determinado en relación con las cuestiones climáticas.
La resolución contiene puntos de vista políticos sobre energía y el Protocolo de Kyoto, así como instrucciones sobre el modo en que deben actuar países terceros como China, la India y los Estados Unidos.
Nosotros votaremos en contra de esta resolución.
Los motivos que nos llevan a adoptar esta postura es que consideramos que los Parlamentos nacionales deberían decidir por propia iniciativa sus propios compromisos y posiciones en relación con las cuestiones políticas y hacerlo en el marco de las organizaciones internacionales.
El informe contiene exhortaciones del Parlamento Europeo a los Estados miembros y a países terceros sobre el modo en que deben actuar en relación con la importantísima cuestión del cambio climático.
Nos oponemos a ello, a pesar de las numerosas buenas intenciones recogidas en la propuesta de resolución.
   El Protocolo de Kyoto es considerado con razón un instrumento de gran importancia en el ámbito del cambio climático.
Es importante, no obstante, que la declaración de principios y los compromisos de cumplir obligaciones de distinta índole, que a menudo se reafirman públicamente, vengan seguidos de medidas prácticas.
En materia medioambiental, como en la mayor parte de las cuestiones, las buenas intenciones rara vez vienen acompañadas de medidas.
Y hablar de ellas no es, en modo alguno, lo mismo que darles curso.
Por eso, entiendo que el camino de avance pasa por el estudio serio y desapasionado de la lucha política y geopolítica.
   Hemos optado por abstenernos en la votación.
Buena parte del texto es sumamente encomiable.
No obstante, nos oponemos a los esfuerzos de la UE por ejercer una función de política exterior emitiendo declaraciones sobre catástrofes humanitarias en el mundo.
No creemos que la UE deba pronunciarse sobre cuestiones internacionales en nombre de los Estados miembros y consideramos que los Parlamentos nacionales deberían formular sus propias posiciones con respecto a estas cuestiones.
Respaldamos la posición del Gobierno sueco sobre la cuestión de Sudán.
   Aunque es importante mejorar las condiciones democráticas y de los derechos humanos en Asia Central, consideramos que no es una tarea que deba llevar a cabo la UE, porque esta región no se encuentra en la vecindad inmediata de la Unión.
Estas tareas puede realizarlas mejor una organización paneuropea de seguridad como la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE).
Acogemos con satisfacción la idea de la declaración sobre el fortalecimiento del papel de la OSCE, pero no podemos apoyar el propósito básico de la declaración: el fortalecimiento de la política exterior y de seguridad de la UE.
Por tanto, optamos por abstenernos en la votación.
   A diferencia de lo que ocurrió en los países europeos bajo dominio soviético, en la mayor parte de los casos los países de Asia Central no han seguido un camino que merezca nuestro aplauso o nos satisfaga.
Más bien lo contrario. En toda la región existen razones sólidas que nos llevan a manifestar, de forma activa, nuestra preocupación y a dirigir todos nuestros esfuerzos políticos a la creación de un amplio espacio democrático, libre y respetuoso de los derechos humanos.
La experiencia de la Unión Europea, tanto con países que se han adherido a la UE como con los países vecinos, ha demostrado que, en esta materia, y en esta zona geográfica, la Unión Europea tiene el potencial de ejercer una influencia positiva que debe utilizar con coraje y determinación.
   En primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Brok, que ha elaborado el proyecto de resolución sobre esta cuestión importante.
La Unión Europea ampliada une bajo un mismo techo a Estados miembros con diferentes historias y experiencias pasadas y plantea distintos enfoques de las relaciones con Rusia.
En este Parlamento también hay diputados con opiniones divergentes a este respecto y, por tanto, quiero expresar mi satisfacción por haber logrado adoptar la resolución sobre el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial por una aplastante mayoría de los votos.
No hay una sola familia en mi país que no se haya visto afectada por la ocupación soviética.
La segunda ocupación.
Por tanto, nuestra resolución aprobada hoy también trata de todas las familias de Lituania.
Gracias, señorías.
   Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial.
En esta resolución, el Parlamento Europeo honra a los soldados que murieron en todos los frentes durante la Segunda Guerra Mundial.
Cabe señalar, en particular, que esta resolución consolida por escrito la interpretación de la ocupación soviética de los Estados bálticos y de la dictadura estalinista de la Unión Soviética en Europa Central y Oriental.
Hoy queremos revelar toda la verdad sobre la Segunda Guerra Mundial, independientemente de que pueda resultar desagradable para alguna de las partes implicadas.
Creo que esta resolución, que también reclama que sea posible acceder a los documentos de archivo con fines de investigación en todo el mundo, constituirá un punto de partida para una colaboración significativa en el futuro.
Las invenciones y especulaciones solo persisten si falta la verdad.
¡No debemos tolerar que esta situación se perpetúe!
Hago un llamamiento a que se siga investigando la verdad sobre el totalitarismo, no importa de qué ideología.
¡Apelo a que esta verdad se haga pública!
La verdad histórica también requiere la condena internacional del comunismo totalitario soviético.
Por ello, siendo plenamente consciente de la responsabilidad que he asumido ante los votantes de mi partido, el Partido de la Nueva Era, he votado a favor de esta resolución.
   – Señor Presidente, con respecto a la moción sobre el final de la Segunda Guerra Mundial, la delegación italiana ha votado a favor de la resolución, a pesar de sus muchas dudas sobre el contenido de la misma.
Lo hemos hecho por sentido de la responsabilidad y porque somos conscientes de que es fruto de un compromiso entre las distintas almas del Parlamento; resaltamos además que no corresponde al Parlamento escribir, comentar o confundir la Historia.
Por este motivo, deploramos la incomprensible ausencia en el texto de toda referencia a la Resistencia europea, que desempeñó un papel importante en la derrota del nazifascismo y en el establecimiento de la libertad en este continente.
   – Señor Presidente, he votado a favor de la resolución del señor Brok.
Sin embargo, y aunque soy consciente de que es un gran paso adelante, la visión de la historia que tiene la UE aún no está totalmente equilibrada, y las víctimas del comunismo siguen siendo consideradas de segunda clase.
Por eso, de cara al futuro necesitamos tener un conocimiento completo de la historia de Yalta y sus consecuencias, lo cual también sería importante para las relaciones entre la UE y Rusia.
Debemos urgir a Rusia a que evalúe su propia historia –incluida la reocupación y anexión de los países bálticos– y pida perdón por los crímenes cometidos por el totalitarismo soviético ruso.
   Señor Presidente, yo también he votado a favor de la resolución.
Como alemán, me siento agradecido con todos aquellos que nos liberaron del nacionalsocialismo cuando nosotros, lamentablemente, no éramos capaces de librarnos de ese yugo.
Se empezó por privar al pueblo alemán de sus derechos, ofuscando a muchos, y más tarde se lanzó a Europa a la guerra y la violencia.
Como alemán occidental, estoy agradecido a aquellos que nos liberaron, en particular a los estadounidenses, sin cuya presencia durante décadas la democracia no hubiera podido establecerse ni en nuestras fronteras ni más allá de ellas.
Además de las víctimas que sufrieron hasta el 8 de mayo, también hubo en la parte oriental de Europa víctimas después del 8 de mayo: las víctimas inocentes de un cambio de dictadura del nacionalsocialismo a la tiranía soviética, que tardó 45 años en sucumbir.
La Rusia actual debería reconocer que desde Tallin hasta Leipzig, desde Varsovia a Varna había personas que no podían aceptar que lo que la Unión Soviética les impuso tras la desaparición de Hitler era libertad.
Junto con ellos, los alemanes residentes al este de las tres zonas occidentales pagaron más por los crímenes de Hitler que nosotros, porque nosotros tuvimos la suerte, muy pronto, de formar parte del proyecto que fue, y sigue siendo, la respuesta a todos los retos del totalitarismo: la Unión Europea.
¡Por tanto, en el futuro sigamos haciendo las cosas mejor en Europa!
   – Señor Presidente, la resolución sobre el futuro de Europa contiene parte de la verdad histórica.
Felicito por ello a nuestros colegas aquí presentes.
Las observaciones sobre la guerra y las relaciones de posguerra también mencionan a las naciones cautivas que quedaron detrás del Telón de Acero.
En 1988 y en 1991, el pueblo ruso fue considerado, y a menudo actuó, como una de esas naciones cautivas, luchando por la democracia en el mismo lado de las barricadas que nosotros, las naciones bálticas, contra el totalitarismo soviético.
El señor Putin no lo recuerda, porque en aquel tiempo él aún estaba actuando contra Alemania.
Los actuales dirigentes de Rusia no están haciendo el menor esfuerzo por cambiar la concepción de autodeterminación desde el estatuto político y moral de nación anteriormente cautiva por la concepción de nación Por eso, la segregación progresiva de las antiguas naciones cautivas es tratada ahora en Moscú como una absoluta tragedia para una de ellas.
Supuestamente, los rusos eran diferentes a los demás en sus prisiones.
Tal malentendido no solo insulta y destruye espiritualmente al pueblo llano ruso, sino que es perjudicial para una sincera cooperación.
Señor Presidente, tiene usted la difícil tarea de exhortar a los actuales dirigentes rusos a que abandonen la mentalidad heredada de la Unión Soviética y a que cesen de lamentar cada día el pasado cautivador de Rusia.
Nuestra resolución abre el camino para ello.
   Señor Presidente, he votado a favor de la resolución «El futuro de Europa 60 años después de la Segunda Guerra Mundial» y quiero dar las gracias a todos los colegas que la han apoyado.
Esta resolución representa una enorme satisfacción moral para todos los que sufrimos la Segunda Guerra Mundial y la violencia posterior.
Muchos ya no viven y los que sí están vivos se muestran agradecidos porque el Parlamento Europeo no los ha olvidado.
Doy las gracias en nombre de mi padre, Štefan Kányai, que pasó por un infierno durante nueve años en un gulag ruso.
Los jóvenes que, gracias a Dios, no han sufrido una guerra, podrán aprender del pasado y construir un futuro libre y en paz para Europa.
   Rechazamos la formulación introducida en el texto a modo de contribuciones relativas al futuro de la UE y el método de trabajo.
Se piensa que la construcción de una UE federal generará paz, reduciendo al mismo tiempo el papel de la OTAN en Europa y en el mundo.
Hay muchos otros aspectos que pueden añadirse a una resolución que aborda el final de la Segunda Guerra Mundial.
No hay que olvidar el importante papel de Canadá en la victoria final.
Tampoco se debe pasar por alto la presencia estadounidense en Europa en el periodo de posguerra en el marco del mantenimiento de la paz.
En particular nos oponemos a la formulación de los apartados 1, 7 y 8 del proyecto de resolución.
Para honrar a las víctimas de la guerra, sin embargo, hemos decidido votar a favor de la resolución en su conjunto.
   .
La resolución aprobada hoy por la mayoría de los diputados a esta Cámara no trata del 60º aniversario de la victoria sobre el fascismo nazi.
El verdadero propósito de esta resolución es la condena de la Unión Soviética.
Es una tentativa de borrar de un plumazo su papel decisivo en la derrota del nazismo en 1945; su defensa de la paz y su oposición a la brutalidad del imperialismo; su papel en los enormes avances del nivel de vida de millones de trabajadores; su solidaridad con numerosos de pueblos que luchaban por su independencia y su soberanía; y su contribución a su liberación del yugo del colonialismo y a la correlación de fuerzas que se verificó tras el final de la II Guerra Mundial.
La resolución del Parlamento es una operación increíble y vergonzosa de revisión de la historia.
Entre muchos otros problemas graves, cuando menos es faltar a la verdad histórica afirmar, como hace la resolución, que la «integración europea» contribuyó a poner fin a la dictadura fascista en Portugal, cuando Portugal fue miembro de pleno derecho de la OTAN desde un principio, cuando el régimen fascista contó con la complicidad de muchos Gobiernos de países que participaban en dicha «integración europea» y cuando estos países apoyaban los esfuerzos del régimen fascista portugués en la guerra colonial.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo hemos votado a favor de esta propuesta, que conmemora el sufrimiento de los millones de personas que murieron a manos de la tiranía nazi.
Respaldamos totalmente la gratitud expresada en la propuesta a los que dieron sus vidas por la liberación de Europa.
En especial, damos gracias por la bravura y el sacrificio de los millones de hombres y mujeres británicos que, liderados por Winston Churchill, desempeñaron un papel crucial en la liberación de tantas personas.
Respaldamos el reconocimiento que hace la propuesta de la liberación de los pueblos de la Europa central y oriental del yugo comunista, y de su lucha por la libertad.
La ampliación de la Unión Europea para incluir los antiguos países comunistas es algo que los conservadores británicos han perseguido durante mucho tiempo.
El papel de esos países es vital para nuestro futuro.
No obstante, hemos solicitado una serie de votos particulares sobre esta propuesta en lo referido a la «integración europea», término que se asocia a la integración política.
Los conservadores británicos reconocemos que la UE ha contribuido significativamente a la paz entre las naciones de nuestro continente.
Pero creemos que la UE debe desarrollarse como una asociación de Estados nacionales independientes, no como una única entidad federal.
   . Hoy, esta Cámara ha aprobado una resolución sobre el futuro de Europa 60 años después de la Segunda Guerra Mundial.
La resolución intenta realizar un análisis global de la historia europea de los últimos 60 años, incluidos el nazismo, el estalinismo, la ocupación, la libertad y muchos aspectos más.
Aunque estoy de acuerdo con lo esencial de la resolución, el Parlamento Europeo es un órgano político y no un congreso de historiadores.
Nuestro papel no puede consistir en escribir en un procesador de textos, en una semana y media, un análisis de la historia política reciente de Europa.
Haríamos bien en ceñirnos a lo que nos incumbe, y por este motivo me he abstenido en la votación.
   , A pesar de que deseamos conmemorar el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa, este documento equivale a reescribir la historia, pues incluso en el título afirma que la Segunda Guerra Mundial terminó el 8 de mayo de 1945, cosa que no es verdad, pues en esa fecha el mundo aún se enfrentaba a Japón.
La propaganda añadida de que la UE de alguna manera está implicada en la paz consiguiente merece mi objeción y la de los siete miembros de mi familia que lucharon en esa guerra contra el Eje.
Observo que en el programa esta resolución se titulaba «El futuro de Europa», mientras que la resolución definitiva se titula «60º Aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial el 8 de mayo de 1945».
El Parlamento Europeo debería ser preciso al aprobar resoluciones.
Por todos estos motivos, he votado en contra de esta resolución.
   .– Hemos votado en contra de esta lamentable resolución que utiliza los métodos de Goebbels para distorsionar y pervertir la historia.
Los comunistas de la Unión Soviética, que estaban a la vanguardia de la resistencia, sus sacrificios y la derrota del fascismo están siendo calumniados por parte de los mismos poderes políticos que alimentaron, apoyaron o toleraron el ascenso del fascismo.
Hoy, al calificar la liberación de los países de Europa Central y Oriental por parte del Ejército Rojo de nueva ocupación, están prestando apoyo político a la restauración de los símbolos nazis; están concediendo una coartada política a los colaboradores de las SS y del fascismo en esos países.
El fascismo nació del capitalismo.
El intento de distorsionar la historia representa una tentativa de emponzoñar la conciencia de las generaciones más jóvenes para que acepten los crímenes del imperialismo actual y para evitar que luchen contra ellos.
Este virulento ataque anticomunista no impedirá que la sociedad siga avanzando hacia el socialismo.
El mensaje de la victoria sobre el fascismo sigue vivo y candente.
Está directamente asociado a la lucha unida de los pueblos contra la barbarie imperialista.
Recordamos que, por muy fuerte que pareciera el eje fascista, no impidió que fuera aplastado ni que la bandera roja con la hoz y el martillo fuera izada sobre el Reichstag como símbolo de su derrota a manos del socialismo.
Este es el mismo destino que espera al injusto y explotador sistema capitalista.
   Señor Presidente, he votado a favor de la resolución «El Futuro de Europa 60 años después de la Segunda Guerra Mundial» y quiero dar las gracias a todos los colegas que la han apoyado.
Esta resolución representa una enorme satisfacción moral para todos los que sufrimos la Segunda Guerra Mundial y la violencia posterior.
Muchos ya no viven y los que sí están vivos se muestran agradecidos porque el Parlamento Europeo no los ha olvidado.
Doy las gracias en nombre de mi padre, Štefan Kányai, que pasó por un infierno durante nueve años en un gulag ruso.
Los jóvenes que, gracias a Dios, no han sufrido una guerra, podrán aprender del pasado y construir un futuro libre y en paz para Europa.
   Compartimos la repulsa generalizada por los horrores de la II Guerra Mundial y creemos que es necesario recordar lo que la humanidad, las comunidades y las personas fueron capaces de hacer.
Por eso, compartimos sinceramente el sentimiento de que esta ocasión debería servir, sobre todo, para decir: nunca más.
Es más, esta es la raíz de la creación de la UE.
No obstante, hay otras memorias que no podemos pasar por alto.
Para los países de Europa del Este, especialmente los Estados bálticos, la celebración del fin de la guerra no es exactamente la celebración de la liberación, ya que los libertadores fueron los militares soviéticos, que no empezaron a marcharse hasta 1989.
Por esta razón, aunque puede parecer irrelevante mencionar el imperio soviético en el contexto del final de la guerra, no resulta irrelevante desde el punto de vista de esta parte del mundo, porque una cosa no puede disociarse de la otra.
Por otro lado, ¿cómo es posible celebrar la liberación como si no hubiera venido seguida de la ocupación?
No se puede.
Si queremos la paz, necesitamos la verdad.
Por tanto, celebremos el final de la Segunda Guerra Mundial, pero no pensemos que los horrores terminaron ahí.
Hay memorias de otros pueblos que también deben formar parte de nuestra memoria.
   . –Me oponía a que este debate se cerrase con una resolución y debo decir que la pobreza de nuestro texto confirma mis temores.
Por tanto, he optado por abstenerme.
El debate ha sido útil e ilustrativo, sin duda uno de los más importantes que hayamos mantenido en este nuevo Parlamento, que constituye una Cámara ampliada tras la reunificación de Europa.
Lo que tenemos es un mosaico de historias que juntas cuentan la Historia.
El debate ha sido enriquecido por la visión y la percepción de todos aquellos que han participado en él y que, casi por definición, no puede ser objeto de un texto de compromiso.
Todos los que aquí hemos negociado ya este tipo de resoluciones sabemos que no son más que un texto hecho a base de retales que son las contribuciones de cada negociador.
Y lo que puede funcionar para la sequía en España puede no dar cuenta de la complejidad de la página más esencial de la historia europea.
A fuerza de compromisos, este texto no tiene ya ni fuerza ni mensaje.
Me habría gustado que se concentrara, por ejemplo, en el punto 1, que es su verdadero mensaje clave: conocer nuestro pasado para que nunca más experimentemos algo parecido, guardar para siempre esta memoria viva, enseñarla a las personas, perpetuarla.
Todo un desafío en un momento en que la mitad de nuestros jóvenes ignoran incluso el nombre de Hitler.
   , A pesar de que deseamos conmemorar el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa, esta resolución equivale a reescribir la historia, pues incluso en el título afirma que la Segunda Guerra Mundial terminó el 8 de mayo de 1945, cosa que no es verdad, pues en esa fecha el mundo aún se enfrentaba a Japón.
Los diputados al Parlamento Europeo por el Partido por la Independencia del Reino Unido nos hemos sentido obligados por este motivo a votar en contra de esta resolución.
   , .
A pesar de que la resolución tiene muchos aspectos positivos, por lo cual he votado a favor, hay significativas omisiones y énfasis erróneos.
La victoria de 1945 no habría sucedido de no ser por la determinación y el coraje del Reino Unido y del Imperio Británico al continuar solos la lucha, manteniendo a las fuerzas alemanas alejadas durante más de un año desde la caída de Francia.
Los comunistas soviéticos, desde luego, fueron aliados de los nazis durante los primeros veinte meses de la guerra.
Después de esta, la garantía de la libertad de Occidente fue la continua defensa de la seguridad en Europa por las fuerzas estadounidenses a través de la OTAN .
El Reino Unido contribuyó con creces al éxito de esta empresa.
Y no debemos subestimar la enorme contribución de ciertos personajes clave, personas resueltas como Margaret Thatcher, Ronald Reagan y el Papa Juan Pablo II, al derrumbe de la tiranía soviética.
El aniversario del final de la guerra no debería utilizarse como una nueva ocasión de alabar el papel de la UE, un proyecto con algunos aspectos profundamente antidemocráticos y que está tomando un rumbo equivocado.
El proceso de integración europea está siendo dirigido por una pequeña clase política y realmente no es «el resultado de una libre decisión del pueblo».
   .
Rechazo esta resolución por los siguientes motivos.
En primer lugar, el 60º aniversario de la liberación de Alemania y de Europa se está instrumentalizando para revisar la historia al equiparar la Alemania nazi con la Unión Soviética.
En segundo lugar, la supuesta equivalencia minimiza los crímenes cometidos por el fascismo alemán, en particular el exterminio de los judíos de Europa; es evidente que la resolución tiene por objeto relativizar esta fractura temporal de la civilización.
Esta resolución no hace referencia a la decisiva contribución de la Unión Soviética a la victoria sobre el fascismo.
Hace sesenta años, el mundo fue liberado del nazismo, en cuyo nombre, y con el apoyo de intereses empresariales e industriales y de una buena parte del pueblo alemán, se tomó la decisión incomparablemente inhumana de destruir de forma industrializada a los judíos, se lanzó a toda Europa a una guerra y millones de personas fueron asesinadas.
Se utilizaron los medios más brutales, incluida la tortura y el asesinato de cientos de miles de personas, para aplastar la resistencia antifascista, formada en gran parte por comunistas y socialdemócratas.
Aprovechar hoy la conmemoración del final del régimen nazi para fijar en 1989 el verdadero momento de la liberación es trivializar el terror del régimen nazi, humillar a la Unión Soviética y los inmensos sacrificios realizados por su pueblo y por el Ejército Rojo y favorecer el resurgimiento del nacionalismo, de la extrema derecha y de la creciente tendencia a relativizar los crímenes nazis en Europa.
Hace falta lanzar una señal bien distinta: un compromiso inequívoco y explícito de no permitir que el fascismo vuelva a tener nunca más una oportunidad en Europa.
   El ponente habla vagamente de mejorar los servicios existentes, crear nuevos servicios, realizar ajustes técnicos y contar con un «ajuste fino» y recursos adicionales para las oficinas de información, particularmente en Rumanía y Bulgaria.
El texto sometido a votación no es claro, pero solo puede interpretarse como una demanda de créditos adicionales.
Nos oponemos a un aumento de los gastos, en particular al tratarse de propuestas que conllevan más costes administrativos y más dinero para una rúbrica presupuestaria que a menudo se emplea con fines meramente propagandísticos.
Por tanto, hemos decidido votar en contra de la resolución en su conjunto.
   . –Para 2007-2013, la Comisión Europea propone en torno a un billón de euros en créditos para siete años. Es decir, el 1,24 % del PIB europeo en créditos de compromiso.
Para los gastos presupuestarios europeos de 2007 a 2013, la Comisión se ha metido en un mero debate contable consistente en saber si se van a gastar en siete años 1 022 000 millones de euros como quiere la Comisión Europea, 987 000 millones como propone el ponente o 977 000 millones como quieren los grandes países contribuyentes.
Francia, en lugar de perder 3 000 millones de euros cada año, puede perder 5 000 o incluso 7 000 millones de euros.
Con 2 500 000 millones de dólares cada año, el presupuesto de los Estados Unidos es 20 veces mayor que el presupuesto europeo.
Esto da la medida de Europa: unos planes planetarios y un presupuesto minúsculo.
Por tanto, todos comprenden que esta distorsión será insostenible.
A partir de 2014 se plantearán dos cuestiones: la explosión del presupuesto europeo y la llegada de los impuestos.
Son los dos silencios de la resolución de nuestra comisión, que deja que el electorado contribuyente vote sobre la Constitución Europea poniendo en sordina el presupuesto.
   Este informe sobre la previsión de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2006 se inscribe en el marco de la consolidación de la última ampliación y de los preparativos para la próxima adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Dado que propone hacer un uso más eficiente y racional de los créditos presupuestarios, un presupuesto más comprensible y mejor explicado con vistas a acercar el Parlamento a los ciudadanos y fomentar la calidad y la eficiencia de su trabajo, he decidido votar a favor de este informe.
   . –Nos encontramos en un nuevo ciclo de negociaciones comerciales internacionales.
Es asombroso que sigamos negociando más y más liberalización del comercio mundial sin hacer nunca un verdadero balance económico y social de dicha liberalización.
En todo el mundo, la Unión Europea es la única que respeta las normas de la OMC.
Es el mercado más abierto y menos protegido, por ejemplo, contra el dúmping, las prácticas desleales y las falsificaciones.
Demasiado a menudo se niega a tomar las medidas de represalia o de salvaguardia que se imponen, como en el asunto de los textiles chinos.
Al mismo tiempo que abre nuestras economías a la competencia acérrima de todo el mundo, la UE multiplica las reglamentaciones que generan desventajas para nuestras empresas frente a esta competencia, y apenas se esfuerza por abrir a las exportaciones europeas los mercados que les están vedados por aranceles aduaneros exorbitantes o barreras reglamentarias.
El BCE no hace nada por la cotización del euro, notoriamente sobrevalorado, que pesa sobre nuestras exportaciones y facilita aún más las importaciones a bajo precio.
El ponente tiene razón.
El comercio mundial no es justo.
Pero con la complicidad de la Comisión, su principal víctima, en términos de desempleo, de aumento de la pobreza, de precarización social y de cierre de empresas, es Europa.
   Apoyamos el propósito general del informe: la liberalización del comercio internacional.
Sin embargo, esta liberalización no debe poner en peligro las demandas sociales y medioambientales básicas.
También apoyamos los llamamientos a favor de eliminar progresivamente las ayudas a la exportación en la Política Agrícola Común (PAC) de la UE y de extender a los países menos desarrollados el acceso libre de derechos de aduana y de cuotas al mercado de la UE.
Estos llamamientos son incompatibles con la formulación del informe según la cual no se debe poner en tela de juicio «el modelo agrícola europeo» (apartado 16).
La liberalización de la política comercial debe ir acompañada de la reforma a fondo de la PAC.
   Los socialdemócratas suecos hemos optado por votar a favor del informe sobre la evaluación de la Ronda de Doha tras el acuerdo de la OMC.
El tenor general de este informe es constructivo, porque el Parlamento presta su apoyo a sistemas multilaterales de comercio libre y equitativo en el marco del desarrollo sostenible.
Sin embargo, no podemos apoyar los apartados 16 y 17.
Los planes de reforma de la política agrícola son absolutamente necesarios, ya que constituyen el primer paso hacia un comercio mundial justo.
Nos oponemos a cualquier intento de obstaculizar la venta de productos procedentes de países en desarrollo en la UE.
El acceso de los países en desarrollo al mercado de la UE debe tener prioridad sobre la continuidad de las ayudas a la agricultura.
   El acuerdo alcanzado en Ginebra en julio de 2004 fue vital para mantener la Ronda de Desarrollo de Doha en el buen camino.
No obstante, el acuerdo de Ginebra solamente traza un plan de trabajo.
Las decisiones realmente difíciles aún están por tomar.
La UE debe mostrar una verdadera intención de acabar con los subsidios agrarios.
Los terceros países han de hacer concesiones en materia de acceso al mercado para productos no agrarios.
Hay que dejar de presionar a los países en desarrollo con respecto a los servicios y a los llamados «asuntos de Singapur».
El éxito de un acuerdo sobre el comercio mundial este diciembre en Hong Kong sería fundamental para reducir la pobreza y la desigualdad en el mundo.
   El desarrollo del comercio internacional es una de las armas más eficaces en la lucha contra las desigualdades entre países.
La forma más segura de que los pueblos puedan conseguir progreso, paz y desarrollo humano es ofrecerles la oportunidad de producir, de colocar sus producciones en el mercado mundial y de poder adquirir otros productos basándose en unas reglas de competencia leal, en una vigilancia seria y en el respeto a los principios de defensa de los derechos humanos, la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
Por tanto, los gobiernos tienen la obligación de actuar con sentido de la responsabilidad, con determinación y con conciencia de la importancia de lo que está en juego.
   , .
La puesta en marcha de la estrategia de información y comunicación de la Unión Europea reviste la mayor importancia, dado que la preocupación pública por los asuntos comunitarios se ha visto a menudo afectada en el pasado por la falta de coherencia, especialmente en la difusión de información por el Gobierno de cada Estado, y por polémicos artículos de algunos sectores de la prensa.
Recomendaré a los colegas de mi delegación nacional que se abstengan en el voto general por una serie de razones, entre ellas la parte del informe concerniente a la ratificación del Tratado Constitucional Europeo.
Este debe ser un asunto que decida en primer lugar cada Estado miembro.
Por su misma naturaleza, se trata de un asunto controvertido, y la opinión pública podría verse indebidamente influida en uno u otro sentido si sintiera que se está ejerciendo presión desde instancias ajenas a los Estados miembros.
   Una buena política de información y comunicación debe mejorar la percepción que los ciudadanos tienen de la UE al concienciarles más de la dimensión europea de la ciudadanía y demostrarles en su vida diaria las ventajas prácticas de pertenecer a la Unión.
Lamento que la estrategia de información y comunicación de la UE se haya quedado corta en sus objetivos.
Según el Eurobarómetro, el nivel de conocimiento que tienen los ciudadanos sobre cuestiones básicas de la UE es muy bajo, y la participación en las últimas elecciones al Parlamento Europeo registró el nivel más bajo de toda su historia.
Por lo tanto, apoyo la idea de crear un sistema de información descentralizada que permita que la propia información vaya al encuentro del ciudadano.
Eso se complementará con una estrategia interinstitucional que procure reforzar la imagen de la UE e intensifique la cooperación entre la Comisión y el Parlamento Europeo, con el fin de hacer el mejor uso posible de los recursos humanos y materiales.
Al mismo tiempo, debe implicarse a los Estados miembros y a los gobiernos nacionales, junto con las instituciones europeas, para explotar todo el potencial de la estrategia común de las instituciones y garantizar así un efecto máximo a escala local y regional, por el bien general de la Unión y de todos sus ciudadanos.
   La estrategia de información y comunicación de la UE debe ser siempre objetiva y respetar el pluralismo, la diversidad cultural y los derechos humanos.
Los hechos que hemos visto últimamente, sobre todo en el contexto del llamado proyecto de Tratado constitucional, no son ejemplos de objetividad ni de pluralismo.
Lo que hemos visto es una importa campaña de propaganda que no respeta el pluralismo ni las diferentes opiniones de los diputados de esta Cámara, como tampoco tiene en cuenta las diversas opiniones de los ciudadanos.
Este informe es un claro ejemplo de manipulación que se disfraza de estrategia de información y comunicación de la UE.
Veamos, por ejemplo, el artículo 40 que dice: «tienen la responsabilidad política de apoyar la ratificación de la Constitución europea», ignorando el hecho de que las personas tienen opiniones diferentes, pese a saber que en algunos Estados miembros casi la mitad de la población se opone al proyecto de Tratado constitucional.
También ignora las opiniones contrarias.
Lamentablemente, en la votación del pleno se rechazaron varias propuestas que habrían mejorado el informe.
Por eso, no nos ha quedado más remedio que votar en su contra.
   ¿Qué es información «objetiva» y qué es información «falsa» sobre la UE?
¿Qué es información sobre la «idea europea»?
Evidentemente, la información sobre las instituciones políticas lleva el sello de los valores políticos.
Los hechos pueden distorsionarse, y también se puede presentar una mera selección de los hechos para tratar de influir en las personas.
Nosotros creemos que una estrategia de información debe dar cabida a todas las opiniones manifestadas en el debate político, desde aquellos que recomiendan un mayor gobierno supranacional de la UE hasta aquellos que recomiendan una cooperación estrictamente intergubernamental.
Una institución como la Comisión no debe abogar por el proyecto el Tratado constitucional o por el desarrollo de un mayor supranacionalismo en la UE.
Por ejemplo, la propuesta del párrafo 9 del informe en el sentido de que las instituciones de la UE deben alcanzar acuerdos con empresas de televisión para producir series, concursos, películas, etc.