Hemos dicho que defendemos las negociaciones y las conversaciones, porque una solución militar no va a dar resultado.
Me parece que nuestros amigos rusos, sobre todo el Presidente Putin, han adoptado una actitud muy rígida y desde el 11 de septiembre han situado toda la lucha en Chechenia en el contexto de la guerra contra el terrorismo internacional.
Creo que es una aberración.
Con solo mantener unas conversaciones, incluso con las personas que rodean al Sr. Maskhadov, se obtendrá una auténtica solución.
En tercer lugar, me gustaría expresar aquí mi preocupación por la situación general de los derechos humanos en Chechenia.
Amnistía Internacional acaba de publicar un informe sobre la libertad de prensa, sobre la falta de libertad de credo y sobre las situación general de los derechos humanos en Rusia.
Creo que esto merece cierta atención por nuestra parte.
Por último, llamaría su atención sobre un problema medioambiental.
A principios de octubre mi delegación visitó Murmansk.
Allí estudiamos la herencia nuclear de la Unión Soviética.
Todos los ciudadanos y todas las autoridades locales de allí solicitan un programa medioambiental nuclear multilateral.
Me gustaría preguntar con claridad a la Comisión y al Consejo en qué situación se encuentran las negociaciones en torno a este tratado.
Es absolutamente básico que haya uno, de lo contrario nadie podrá asumir la responsabilidad de esclarecer apropiadamente la herencia nuclear de la Unión Soviética.
Quisiera formularle esta pregunta a usted, Comisario y a usted, señor Haarder, a quienes doy la gracias de todo corazón.
Señor Presidente, Sus Señorías, los terroristas chechenos fueron muy poco inteligentes al decidir atacar el teatro de Moscú.
Fue una decisión terrible que se cobró muchas vidas humanas.
No hace falta decir que los miembros de mi grupo desean presentar sus respetos a cada una de las víctimas.
Este incidente con toma de rehenes ha cambiado algo el punto de vista del Parlamento sobre esta cuestión.
Antes del 11 de septiembre la situación era sencilla.
Por un lado estaban los chechenos, un pueblo que lucha por su libertad y el derecho de autodeterminación.
Por el otro lado, estaba el tiránico régimen ruso.
También estaban los Estados Unidos, que, por interés propio, también defendían la causa de los musulmanes chechenos.
La investigación en torno a este ataque y el final de la situación de los rehenes ha demostrado que existen vínculos muy estrechos entre el movimiento checheno y el terrorismo islámico internacional.
Chechenia se ha convertido en el campamento base del terrorismo internacional y del tráfico de armas y drogas.
Sus Señorías, les invito a no repetir los errores cometidos cuando la guerra de Kosovo.
Entonces nos permitimos que nos guiaran los medios de comunicación y las declaraciones de los Estados Unidos que aplaudían los ataques contra los serbios cristianos que amenazaban a los valientes musulmanes de Kosovo.
Desde entonces, hemos visto, especialmente en Francia, que Kosovo no solo se ha convertido en una ruta, sino también en una base para los terroristas islámicos que operan en Europa Occidental Estos terroristas han estado activos en Francia y Alemania en particular.
Las principales detenciones practicadas en Francia, Alemania y, recientemente, también en Bélgica lo confirman.
Por lo tanto, les exhorto a que no cometan el mismo error que con el movimiento checheno, y que se mantengan firmes contra el terrorismo islámico.
Naturalmente, mi grupo apoya la adhesión de Rusia a la Unión Europea.
Rusia es un país con tradición y cultura cristianas.
La historia, la geografía, las costumbres y las tradiciones de Rusia dan a entender que pertenece claramente a la Unión Europea.
Rusia puede contribuir mucho y su adhesión sería de ayuda al proceso de renovación en el seno de la Unión Europea.
Creo que deberíamos apoyar a Rusia a medida que desarrolla una cultura de democracia y de respeto por los derechos humanos.
Señor Presidente, la cooperación con la Federación Rusa supone grandes responsabilidades para la Unión Europea.
¿Cómo abordar la ambivalencia de la política de Moscú?
Esta ambivalencia se manifiesta en la apertura al mundo exterior y la creciente incomunicación en casa.
La paradoja de Putin puede, de forma bastante angustiosa, ilustrarse eficazmente con la tragedia chechena.
La guerra justa contra los terroristas se combina aquí con la terrible privación del derecho de voto a todo un grupo de población, incluso amordazando a sus propios medios de comunicación relacionados con este asunto.
¿Qué puede hacer la Unión Europea sobre esta constante sangría mutua en territorio ruso?
Poco más, pero también, ciertamente, como mínimo tener siempre la cuestión de Chechenia en la agenda cuando se consulta con Rusia.
Por lo tanto, me complació escuchar la declaración del Comisario Patten el martes 12 de noviembre.
Dijo que la Presidencia danesa había planteado la situación de Chechenia en su totalidad y convincentemente en la cumbre con Rusia.
En este contexto pediría al Consejo y a la Comisión que ofrecieran respaldo político a la misión de la OSCE en Chechenia.
Ojalá el Consejo y la Comisión persistan en la búsqueda de una solución política casi imposible entre rusos y chechenos.
Al mismo tiempo, la Unión Europea debe ser sincera a la hora de tratar con el Kremlin otras manifestaciones de maldad del sistema político de Putin de una «democracia guiada».
La lista rusa de asuntos tabú del parlamentario Yavlinsky puede prestar un buen servicio a este respecto.
Piénsese, por ejemplo, en los intentos de los poderes de silenciar a políticos aceptables y a otros ciudadanos o en la corrupción existente en las altas esferas del poder.
Por último, quisiera defender todo el respeto en nombre de la Unión Europea por la soberanía de Lituania en el acuerdo sobre tránsito celebrado para Kaliningrado y la Federación Rusa.
Han surgido serias dudas sobre esto en la parte lituana.
La semana pasada estuve con una delegación del Parlamento Europeo en los Estados Unidos.
Observé los sondeos de la prensa, y me enteré de que Lituania está muy preocupada por esta solución.
Consejo y Comisión, ¿están justificadas estas serias dudas por parte de Lituania?
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisario, Sus Señorías, hemos hablado mucho sobre estabilidad, ¿pero qué tipo de estabilidad queremos lograr?
¿Queremos la estabilidad de Budapest en 1956 o la estabilidad de Praga en 1968?
Tenemos noticias de que el Sr. Marchiani intentó engañarnos.
Lanzó un discurso completamente racista, fundamentalista cristiano, que representa la antítesis de lo que debemos hacer.
En Rusia actualmente está en juego la democracia.
El problema checheno lo utilizan los oligarcas en Rusia para reforzar las bases de su poder y, concretamente, para impedir que la democracia se convierta en una realidad en Rusia.
Es un problema que no queremos afrontar.
Tampoco quisimos afrontarlo en el caso de Kaliningrado.
Una vez que se ha dicho y se ha hecho todo, podríamos haber encontrado soluciones más ambiciosas.
Podríamos haber respondido positivamente a la propuesta del Sr. Putin de un mercado común, no solo de productos y dinero, sino también de personas.
Podríamos haber dicho que sí, señor Putin, a condición de que resuelva usted la cuestión de Chechenia, a condición de que resuelva la cuestión nuclear y a condición de que resuelva la cuestión de la libertad de prensa en Rusia.
Todo esto habría sido del todo posible.
Sin embargo, preferimos obsesionarnos con los oleoductos y con las discusiones con tecnócratas.
La verdadera cuestión consiste en salvar a Chechenia para salvar también el alma de Rusia.
En estos momentos vamos justo en la dirección opuesta.
Me gustaría preguntar al Sr. Paasilinna si, como el 20 de enero va a Chechenia, podría encontrar un asiento extra en el avión para que le acompañe el Comisario Nielson.
Después de todo, llevo, con el Sr Posselt y otros, cerca de dos años pidiendo al Sr. Nielson que visite el país.
También quisiera preguntar al Presidente en funciones del Consejo, como afirma que el intercambio de información sobre el terrorismo ha mejorado, en qué situación estamos con respecto al Viceprimer Ministro en funciones de Chechenia.
Este último sigue en prisión en Dinamarca, incluso aunque las acusaciones rusas en contra de él parecen totalmente irrisorias e infundadas.
Señor Presidente, cada vez somos más conscientes, y también actuamos en consecuencia, de que en Rusia se han producido cambios fundamentales.
Afortunadamente ahora podemos hablar de cooperación constructiva.
A este respecto hemos mencionado la dimensión septentrional y todo tipo de cosas que nos interesan a todos.
Concretamente, nuestros colegas finlandeses Diputados al Parlamento Europeo han hablado mucho sobre esto.
Y con razón.
También se ha hablado de la búsqueda de un espacio económico europeo común.
Me parece algo positivo, porque con la ampliación de la Unión Europea con tantos países de Europa central a punto de llegar, también debemos examinar lo que ocurre en nuestras fronteras.
¿Tenemos una política clara con respecto a las áreas colindantes, en particular Rusia, Ucrania y Moldavia?
Vamos a tener que prestar atención a esta cuestión, para que podamos seguir hablando de una cooperación regular.
Tenemos muy claro cuáles son casi todos los problemas de Rusia.
Hemos hecho lo posible por contribuir a la conclusión satisfactoria del problema de Kaliningrado.
Al Gobierno lituano en particular le interesaba mucho.
Por lo tanto, me complace que el Presidente en funciones, el Sr. Haarder ? no esperábamos otra cosa ? en particular subraye la soberanía de Lituania.
Sin embargo, realmente a mi también me gustaría saber cómo están las cosas con el desarrollo de la solución al problema de Kaliningrado.
Si he leído correctamente la situación, está todo amarrado con numerosas cuestiones técnicas.
En cierto punto Schengen entra en juego y realmente tenemos que saber en cualquier momento si los acuerdos con Rusia son o no un obstáculo para Lituania.
Me parece que esto debe ser una prioridad.
Rusia es bastante grande, puede cuidar de sí misma.
Hay que levantarse por un país pequeño, especialmente si ha compartido historia con Rusia de forma tan trágica como Lituania.
Me gustaría que, en última instancia y con total imparcialidad, las directrices dieran prioridad a la soberanía y a los intereses de Lituania.
También quisiera sacar a colación el problema de las fronteras.
Las fronteras con Rusia y, por ejemplo, Letonia.
A este respecto, la ratificación hace tiempo que está por llegar.
El porqué no está claro y en las reuniones de la delegación en Moscú nos dicen que no es una prioridad.
En mi opinión es también otro ejemplo de estrategia de un gran país. «los alevines tendrán que esperar».
Me parece que, como Comunidad Europea, hace tiempo que hemos abandonado esta forma de pensar y que tenemos que aclarar a Rusia que este enfoque autoritario, incluso para el mundo exterior (interiormente ya prevalece demasiado) nos parece muy desagradable.
Si ayudamos a Rusia con todo tipo de problemas, entonces Rusia también debe ser constructiva y decir: bien, vamos a resolver inmediatamente un problema con este país candidato, ratificaremos.
De hecho, no se necesita nada más.
Ahora quisiera centrarme en el problema con Chechenia.
Está muy claro que incluso en la política rusa están completamente perdidos.
De hecho, ha pasado a ser sobre todo una guerra contra el terrorismo, pero los daños causados a la población civil son tan desproporcionados que no podemos permitirlo.
Me parece que para los militares, posiblemente de la OTAN y Rusia, es muy importante hablar de ello, preguntar por qué lo hacen, no hay otra forma, y en particular no dejar de insistirles en que al final la única solución que traerá por fin la paz será una solución política.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Comisario, quisiera mostrar mi apoyo a los sentimientos expresados por los portavoces anteriores porque a mí también me complace la celebración de la última Cumbre de la Unión Europea y Rusia y su resultado.
En cuanto al caso de Kaliningrado, es agradable que se haya alcanzado una solución aceptable para la Unión Europea y Rusia.
Espero que a los lituanos también les parezca satisfactorio el acuerdo.
Naturalmente, sin su apoyo el acuerdo no tendría sentido.
Quisiera centrarme en el futuro económico, social y político de Kaliningrado.
El acuerdo incluye un compromiso de la Unión Europea de prestar ayuda técnica y financiera a los rusos para promover el desarrollo económico del enclave.
Es un compromiso muy importante.
Los efectos desestabilizadores del subdesarrollo del enclave en toda la región serían terribles.
Los astilleros navales de Kaliningrado y todas las actividades marítimas sufren actualmente un grave receso económico.
Por esto, probablemente el enclave sea un buen lugar para todo tipo de tráfico, y puede surgir la disensión entre su población.
Comisario, imploro a la Unión Europea que haga todo lo posible por ayudar a la región a recuperarse de esta situación sangrante, que también amenaza a Polonia y los Estados Bálticos.
En cuanto a otras cuestiones, apoyo totalmente nuestra cooperación con Rusia.
Pero es evidente que con este compromiso no deberíamos quedarnos sordos y mudos ante la cuestión de Chechenia.
La franqueza es una señal de amistad y Europa adopta una postura firme a la hora de hablar del Sr. Sakharov en el Kremlin.
Junto con esta compleja y trágica cuestión, claramente hay una gran cantidad de trabajo que debe hacerse con Rusia.
Lo que incluye el trabajo en torno a los Asuntos Exteriores y la Seguridad Común y Política de Defensa.
A diferencia del Sr. Marchiani, no contemplo la adhesión de Rusia a la Unión Europea.
Este no es el problema.
Sin embargo, en cuanto a la seguridad y la defensa, aunque trabajamos duro en torno a la relación entre Rusia y la OTAN, deberíamos empezar a reflexionar sobre la relación entre la Política de seguridad y defensa europea y Rusia.
Hablaremos sobre esta cuestión en otra ocasión.
Señor Presidente, Comisario, Rusia rechaza firmar el Programa medioambiental nuclear multilateral en la Federación de Rusia, que permitiría recibir ayuda significativa de Occidente para limpiar los residuos en Rusia, algo que también ha mencionado el Comisario Nielson.
Rusia también se niega a firmar el acuerdo relativo a 190 millones de euros, en su mayoría en forma de donación, para la construcción de la Planta de tratamiento de aguas residuales del sur en San Petersburgo, que mejoraría la calidad del agua en el Golfo de Finlandia.
No ha habido ninguna señal de que Rusia quiera ratificar el Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes.
Se refiere a los contaminantes que amenazan a las personas y a los animales en el norte de Rusia.
Tampoco hay noticias del Convenio Espoo sobre evaluación del impacto en el medio ambiente en un contexto transfronterizo.
Tenemos buenos motivos para creer que en el accidente del Prestige hay mezclados intereses rusos.
¿Crown Resources es una empresa rusa?
¿Qué empresa rusa era responsable de las 50 000 toneladas de petróleo del petrolero que había sido cargado en San Petersburgo?
Sus Señorías, quisiera formular la siguiente pregunta al Consejo y a la Comisión: ¿Es correcta nuestra táctica actual de garantizar la posición de Rusia como economía de mercado y de defender al país ante la OMC?
Al parecer esta zanahoria no ha sido suficiente.
Necesitamos algo más fuerte.
Ya va siendo hora de sacar el palo.
Sinceramente espero, en cuanto a la cooperación en el área de la economía, que se retome la dimensión medioambiental.
Hacemos todo lo que podemos, pero no hay que olvidar la dimensión medioambiental.
Espero que los ejemplos que he dado les convenzan de que nuestro trabajo no ha tenido éxito.
Señor Presidente, el vulgar arrebato del Presidente Putin y la cumbre de la Unión Europea no han sido especialmente sorprendentes.
Está desesperado porque la situación de Rusia es desesperante.
Los estados en crisis suelen buscar un cabeza de turco, en el caso de Rusia, los chechenos.
Por supuesto, hemos de condenar la masacre rusa en Chechenia, pero no debemos olvidar nuestra propia complicidad en la tragedia de Rusia.
Tras la caída de la Unión Soviética, los expertos occidentales se volcaron en Moscú, incluso Anders Åslund de Suecia, y recomendaron una terapia de choque.
En 500 días Rusia debía hacer lo que China había intentado durante 25 años.
Naturalmente, el resultado fue la pobreza masiva, el declive de la producción, la reducción de la media de la esperanza de vida y la dominación de la Mafia.
Tendríamos que reconocer nuestra parte en la crisis y el caos de Rusia.
Por lo tanto, también deberíamos tratar a Rusia como tratamos a otros países europeos como Turquía, y dejar claro que el país tiene derecho, en las mismas condiciones que otros países europeos, a ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea si así lo desean y si se cumplen todas las condiciones.
Señor Presidente, tenemos que ser activos a la hora de desarrollar muchas relaciones diferentes con Rusia en una serie de cuestiones estratégicas, desde la lucha contra el terrorismo hasta la situación en Oriente Próximo, desde la energía hasta el espacio.
Querer indexarlas a las diferentes formas que tiene el Gobierno ruso de abordar la compleja cuestión de Chechenia refleja una visión cerrada de estas relaciones.
Tenemos razón al condenar la desproporcionada brutalidad de los métodos utilizados por las autoridades rusas.
Sin embargo, nos haríamos entender mejor si no ignoráramos la verdadera base de la reacción de Moscú, que no corresponde únicamente a preocupaciones rusas.
El Gobierno ruso invoca su derecho legítimo a defenderse de los ataques producidos en el territorio de la Federación.
El país recibe ataques de fuerzas que, tras suscitar la adhesión al separatismo checheno, quieren capturar este sentimiento y utilizarlo en beneficio de un tipo de Islam radical que está llevando el terrorismo justo al corazón de Moscú.
¿Quién se atrevería a negar que Chechenia se ha convertido, después de Afganistán bajo el régimen talibán, en uno de los mejores territorios de formación de terroristas islámicos internacionales que suponen una amenaza para todos nosotros?
Quienes insisten en negar estas realidades o quienes hablan de ellas en términos relativos nos conducen a un punto muerto.
Señor Presidente, debemos ser responsables y ofrecerles resistencia.
Señor Presidente, como cristiano me siento avergonzado por el mal uso que el Sr. Marchiani ha hecho del concepto de cristianismo.
No considero que el asesinato de musulmanes sea un deber cristiano.
El terrorismo, el comercio de armas y el tráfico de drogas también existen en otros estados, incluso en nuestros propios Estados miembros.
Sin embargo, nadie sugiere que debamos bombardear esos Estados miembros, incluso el propio país del Sr. Marchiani.
Hemos de dejar claro que en este caso se está permitiendo una manipulación emocional.
Ciertamente no hablamos de una guerra contra el terrorismo, sino de la creación del terrorismo.
Los chechenos han sido víctimas de la persecución colonial durante 150 años.
Fueron deportados por Stalin.
En la edad moderna han sido invadidos dos veces en brutales guerras que servían a intereses petrolíferos.
La campaña para la elección del Sr. Putin fue uno de los factores subyacentes a la intensificación de la segunda de estas guerras, que se mantiene hoy día.
Así, hay que decir de una vez por todas que no es una guerra contra el terrorismo, ¡es más probable que lo fomente!
Tenemos parte de responsabilidad en todo esto.
¿Y cómo hemos reaccionado?
El Sr. Putin boicoteó la hermosa ciudad de Copenhague porque los daneses ejercieron su derecho democrático a respetar la libertad de expresión y la libertad de asociación.
¿Y por qué el Consejo se trasladó a Bruselas?
El Comisario Nielson, que es responsable de las cuestiones humanitarias en Europa, no ha anunciado que vaya a visitar Chechenia, sino que va a asistir a un banquete que se celebrará para los jefes de Estado y de Gobierno en San Petersburgo.
Voy a decirlo muy claro: me pone enfermo formar parte de una Europa que toma champán de Crimea en San Petersburgo mientras la gente muere desangrada en las calles de Chechenia.
Me parece que la tarea más noble de Europa es defender la libertad y los derechos humanos.
Ayer celebramos la presencia de nuestros colegas del Báltico entre nosotros por primera vez.
Nuestros colegas de los estados bálticos también deben su libertad a un checheno, el General Dudayev, quien entonces se negó a participar en la sangrienta represión del movimiento de liberación báltico, pues le habían ordenado que actuara como un oficial soviético.
Señor Presidente, el resultado de la Cumbre de la Unión Europea y Rusia ha sido especialmente decepcionante con respecto a los derechos humanos.
El Primer Ministro de Dinamarca, el Sr. Rasmussen, tuvo el coraje de recordar al Sr. Putin que el conflicto en Chechenia no consistía en un problema de terrorismo y que se precisaba una solución política.
El Sr. Putin respondió fríamente y ahí se quedó.
Cuando Europa había dado la prematura y no solicitada enhorabuena por el uso de armas químicas prohibidas contra los rehenes y los secuestradores en Moscú, no era el momento para las reprimendas.
Además, sin duda alguna sus colegas habían atado las manos al Presidente del Consejo.
No se dijo nada más sobre posibles sanciones, que habían figurado en la agenda desde la cumbre de 1999 con el Sr. Yeltsin.
Desde entonces, la situación en Chechenia ha empeorado dramáticamente, y la población civil de la región no puede hacer nada ante las acciones de las fuerzas especiales.
Torturas, violaciones, ejecuciones extrajudiciales y desapariciones son sucesos cotidianos.
Los responsables de las violaciones de los derechos humanos y de los crímenes de guerra actúan con total impunidad.
Señor Presidente en funciones del Consejo, ¿por qué no ha hecho usted, junto con el Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la Comisión, al menos un seguimiento de la petición específica de Amnistía Internacional de permitir el acceso a organizaciones humanitarias a Chechenia, amenazadas con sanciones?
¿Por qué no ha insistido usted en establecer el libre acceso a la Cruz Roja a las personas que se pudren en las cárceles o centros de control, los gulags actuales?
Ahora que todos nuestros acuerdos de cooperación contienen una cláusula de derechos humanos, ¿por qué, sin embargo, la legislación humanitaria internacional ha vuelto a ceder de forma espectacular a la fuerza y la razón de Estado?
Señor Presidente, este acuerdo me parece muy problemático, dado el conflicto actual en Chechenia.
¿Cuál es la situación en Chechenia?
Por un lado, hay un pueblo que lucha por su libertad, y por el otro un poder colonial que emplea continuamente todos los medios de opresión y represión.
El artículo que se nos acaba de leer demuestra el estado mental de los líderes rusos.
Además, aunque el Consejo y la Comisión declaran haber hablado sobre los derechos humanos en Chechenia, me parece que está lejos de ser cierto.
No nos andemos con rodeos.
Lo que ahora ocurre en Chechenia es genocidio.
Es cuestionable el inicio de negociaciones con los rusos cuando se está cometiendo este genocidio, incluso aunque deban protegerse los intereses legítimos de los estados bálticos.
La afirmación de que debemos llegar a un acuerdo sobre la lucha contra el terrorismo también puede ponerse en entredicho.
El terrorismo de la desesperación de los luchadores chechenos no es en modo alguno comparable con el terrorismo de Estado practicado por Rusia.
Por este motivo este acuerdo realmente plantea un problema.
Señor Presidente, Comisario, creo que el destino de toda la Unión Europea está más estrechamente entrelazado con Rusia de lo que imaginamos en el presente.
Tras 70 años de sistema soviético, el futuro desarrollo de Rusia es naturalmente problemático, pues se basa en una combinación de estructuras enraizadas y un nuevo sistema.
Tal y como yo lo veo, la posición de la Unión Europea solo puede consistir en prestar apoyo activo durante este proceso de reestructuración masiva.
En las próximas décadas Rusia será el socio proveedor de energía más importante de Europa.
Incluso durante la época soviética Rusia siempre ha sido un agente esencial a la hora de establecer la paz mundial.
Lo que no debería llevarnos a perder de vista los problemas de Chechenia, problemas que no pueden negarse, sino que hemos de tener una perspectiva general.
Además, Europa no tiene derecho a tratar a Rusia de forma diferente a cómo trata a otros países que también violan los derechos humanos.
Quisiera hacer hincapié una vez más, para evitar toda duda posible, en que en modo alguno esto justifica la situación de Chechenia, y debemos analizar minuciosamente esta área.
Europa ha de proceder sobre la base de que solamente una cooperación justa y abierta entre iguales puede tener éxito a largo plazo.
Las medidas más importantes que deben adoptarse son acciones sistemáticas para crear confianza, para establecer relaciones comerciales justas y para reforzar el desarrollo económico de Rusia y prestar algún tipo de asistencia que promueva el desarrollo de la democracia, un proceso que aún no ha concluido después de 12 ó 13 años.
Es preciso dejar claro que si Rusia no es un país estable, democrático y fuerte, la paz mundial peligrará aún más que en el presente.
Señor Presidente, la semana pasada en la Comisión Parlamentaria Conjunta de la Unión Europea y Lituania celebramos un debate a fondo y crítica de la solución determinada para Kaliningrado.
El Sr. Haarder dijo que la solución es «equilibrada», pero a mí me parece, sobre todo, equilibrada desde el punto de vista de permitir a Rusia guardar las apariencias y complacer a nuestros puristas de Schengen.
El Comisario nos ha dicho que la Unión Europea necesita asegurar sus fronteras en todo momento en todos los lugares.
Incluso Erich Honecker podría haber firmado esta declaración, porque el tránsito por Lituania será más difícil para los pasajeros que lo que era antiguamente el tránsito de Alemania Occidental a Berlín Oeste pasando por Alemania Oriental.
Creo que la Unión Europea debería avergonzarse de haber aceptado estos trece años tras la caída del muro.
Las dificultades prácticas serán problema de las autoridades fronterizas lituanas y de los propios pasajeros.
Rusia podrá explotar esta situación también para otros fines, debido al gran potencial de problemas técnicos y la probabilidad de que se quejen los afectados.
¿Se han dado cuenta de que el destino oriental de estos viajes no es Rusia, sino Bielorrusia, un país que no se ha mencionado en estos debates ni una vez?
¿Qué ocurriría si las relaciones entre Rusia y el Sr. Lukashenko se deterioraran hasta el punto de que el Sr. Lukashenko decidiera explotar esta situación?
Entonces todo el acuerdo no valdría ni lo que vale el papel en el que está escrito.
También es fácil imaginar lo que ocurrirá en la práctica cuando se solicite un documento de viaje por ferrocarril.
En un caso extremo, alguien de Khabarovsk en el este de Rusia tendría que dar su dirección con su billete con la esperanza de que todo se enviara a una oficina central de Rusia que, después, enviaría todo a las autoridades lituanas, que a su vez tendrían que procesarlo todo a tiempo, para que cuando llegara el pasajero a bordo del tren a la frontera, el agente aduanero de la frontera de Lituania tuviera previsiblemente el permiso de tránsito para dicho pasajero.
Sin embargo, es muy fácil imaginar lo bien que esto marcharía en la práctica, dada la capacidad administrativa de las autoridades rusas.
Por lo tanto, les insisto en que no pierdan de vista este problema y que no crean que podemos pensar que ya ha sido abordado.
Ciertamente ha sido un debate muy animado.
Casi me he visto en el papel de uno de esos Diputados al Parlamento que pedían que ahora la Presidencia debería hacer esto y lo otro, y que informaban de que el Consejo había fallado en esto o aquello.
Así es cómo debería ser, y pediría al Parlamento que siga pidiendo al Consejo que tenga presentes los ideales democráticos sobre los que se basa el Parlamento.
Además, ahora no seguiré con un «pero».
Continuaré con un «y» porque siempre he entendido que nuestro enfoque común significa que también debemos ser buenos vecinos, que también tenemos que poder resolver problemas comunes y que también hemos tenido contacto suficiente como para permitir un diálogo, para que podamos decir las cosas que deben decirse.
Le diría al Sr. Posselt que si vamos a orientar a Rusia en la dirección correcta en el ámbito de los derechos humanos, es necesario que haya un lugar donde podamos dialogar con Rusia.
Este lugar existía hace una semana en Bruselas, pero no importa si es en Copenhague o Bruselas.
Se celebró el diálogo, se dijo todo lo necesario y el Sr. Patten fue testigo.
El Sr. Nielson lo ha confirmado hoy.
El Consejo ha dicho exactamente lo que debía decirse a Rusia, también en torno a la cuestión de Chechenia.
Con respecto al Sr. Zakayev, actualmente bajo custodia en Dinamarca, quisiera decir al Sr. Dupuis que el caso Zakayev se está tratando de forma totalmente conforme con los principios del estado de derecho, con las normas de extradición europeas y con nuestra política establecida sobre la lucha contra el terrorismo.
Con respecto al Sr. Zakayev no se ha adoptado ni una sola decisión política.
Todo se ha hecho según las reglas.
Hemos seguido el libro de texto de la democracia al pie de la letra.
Además, lo mismo se aplica a la celebración de la conferencia que creó el conflicto entre Dinamarca y Rusia.
Esta conferencia se celebró porque celebrar conferencias es un derecho democrático.
No lo podemos impedir, y defendemos este derecho, al igual que nos hemos mantenido fieles en todos los demás aspectos a nuestros ideales democráticos.
Estoy completamente de acuerdo con que, tal y como han indicado el Sr. Poettering y muchos otros, no debemos sacrificar los derechos humanos en beneficio de la lucha contra el terrorismo.
Por supuesto que no.
Precisamente en esto, además, se basó el diálogo con Rusia en la cumbre.
Estamos de acuerdo en luchar contra el terrorismo, pero no estamos de acuerdo en nuestra valoración de lo que ha pasado, y sigue pasando, en Chechenia, lo que se ha dicho con mucha claridad.
Se encontró una solución satisfactoria al problema de Kaliningrado, que respeta la soberanía de Lituania y el derecho de Lituania a acceder a Schengen.
El hecho de que lográramos resolver un problema en la región de nuestro alrededor de esta forma es muy importante para la ampliación.
Además, con respecto al acuerdo fronterizo aún por ratificar entre Rusia y Lituania, puedo afirmar que, durante las negociaciones de la cumbre, la Presidencia dejó claro a Rusia que ahora se firmará el acuerdo fronterizo entre Rusia y Lituania.
No se ha olvidado nada.
No hay nada de lo que debamos avergonzarnos.
Todo se ha hecho siguiendo las reglas de la democracia.
Afortunadamente, el diálogo se mantuvo y los problemas de debían resolverse en la cumbre se resolvieron.
Sin embargo, quisiera finalizar diciendo que es importante que el Parlamento se mantenga fiel a sus ideales y ponga al Consejo a trabajar si se corre el riesgo de que no hagamos lo mismo.
No cejen en el empeño.
Sin embargo, no creo que haya motivos para amonestar al Consejo o a la Presidencia por la forma en que han llevado esta cumbre tan difícil que acaba de celebrarse.
. (EN) Señora Presidenta, me gustaría comenzar afirmando de forma rotunda que estoy totalmente de acuerdo con la declaración que acaba de realizar el Sr. Haarder.
Es una descripción de la realidad clara y acertada.
También nos recuerda qué tiene que hacer la Unión y cómo tiene que hacerlo.
He escuchado detenidamente todas las intervenciones.
Repetiré lo que dije anteriormente en el Parlamento, cuando se estaba discutiendo el problema de Chechenia.
La división de la responsabilidades en la Comisión resulta bastante significativa.
Si no hubiésemos definido cuidadosamente las tareas y responsabilidades del Comisario responsable de la ayuda humanitaria, habríamos empañado todo el tema, especialmente a la hora de garantizar que se respete el acceso a la entrega de ayuda humanitaria.
Este es el motivo por el que soy muy prudente al ofrecer una definición clara de mis responsabilidades como Comisario responsable de la ayuda humanitaria.
Si cayera en la tentación de entrar en discusiones políticas con respecto a este tema, reduciría la legitimidad y eficiencia de mis esfuerzos destinados a proteger el acceso de los trabajadores humanitarios en lugares como Chechenia.
Este es el motivo por el que me resisto a implicarme en maniobras o proyectos políticos, a pesar de que pueda simpatizar con los mismos.
Eso corresponde al Comisario responsable de las relaciones exteriores y resulta importante, especialmente en este caso, que seamos prudentes en nuestra utilización de los instrumentos y comisarios disponibles.
Si, con mis responsabilidades, cayese en la tentación de politizar, reduciríamos el peso de nuestros esfuerzos y de nuestros intentos de insistir en tener acceso.
Por otra parte, he criticado públicamente a los rusos con respecto a este tema y lo hago con bastante frecuencia.
Introduzco elementos de este tipo en cada cumbre que mantenemos con Rusia.
Desafortunadamente no se ha producido ningún progreso.
Existen las conocidas emisiones de permisos de trabajo para los trabajadores humanitarios, la capacidad para utilizar el sistema de radio VHF de la ONU, que es importante para la seguridad de las personas que se mueven por allí y para la situación de los refugiados y de las personas desplazadas internamente a los campamentos.
Todos estos temas se plantean una y otra vez y me gustaría repetir mi llamamiento para que el Parlamento entienda que el Comisario responsable de la ayuda humanitaria se está limitando un cometido relativamente bien definido, que es lo que hago.
Tenemos otras personas que se encargan de la dimensión política del debate.
Esto es importante no sólo con respecto a Chechenia, sino también a otros muchos lugares.
Observarán el mismo planteamiento a la hora de hablar acerca del acceso a las víctimas del conflicto entre israelíes y palestinos.
Siendo un animal político yo mismo, no entraré en un debate político más sustantivo acerca de la naturaleza del conflicto y estos otros problemas, a pesar de lo tentador que pueda resultar.
El Sr. Paasilinna y algunos otros han planteado la pregunta acerca del diálogo sobre energía con Rusia y especialmente sobre la cooperación en el área del gas natural.
Resulta bastante difícil sacar una conclusión rápida acerca de una área en la que la negociación de las realidades también tiene que reflejar quién se compromete comercialmente y quién no lo hace.
La negociación sobre los conductos de gas es una cuestión a largo plazo.
Existe un riesgo de contradicciones entre el establecimiento de las bases a muy largo plazo de estos tipos de acuerdos y la liberalización del mercado del gas dentro de la Unión, a la que concederíamos prioridad.
Teniendo esto en cuenta, no resulta fácil acomodar el deseo demostrado por la otra parte de contar con un contrato a muy largo plazo y estable como base.
En cualquier caso, no nos correspondería a nosotros, sino a las empresas y al mercado establecer semejante contrato, que es otra de las razones por la que las cosas no son tan sencillas.
Por otra parte, existen otros temas estratégicos interesantes en relación con la geopolítica del suministro de energía en Europa en los próximos años, incluidos los temas relacionados con el gas natural y no resulta sorprendente que se trate de una cuestión complicada y dura.
Por razones tácticas, pediría cierta prudencia a los diputados del Parlamento a la hora de tratar este asunto.
Puede resultar útil e importante garantizar que contemos con los suministros y la cooperación de Rusia a largo plazo, pero también es importante no embarcarse en unas negociaciones que finalmente provoquen que no consigamos un acuerdo tan bueno como todos esperaban.
Por lo tanto, recomendaría precaución.
Finalmente, con respecto a la pregunta clara del Sr. Oostlander acerca de si Lituania puede unirse a Schengen tras este acuerdo sobre Kaliningrado, éste ha sido uno de los puntos determinantes de nuestro planteamiento para las negociaciones.
Este es el motivo por el que consideramos que una solución en la que no existan complicaciones de esa naturaleza será la adecuada.
Me gustaría terminar alabando la cooperación entre el Consejo y la Comisión con respecto a este tema.
Esta es una de las áreas en las que hemos obtenido un éxito considerable.
También es algo que ha sido debidamente reconocido por Lituania y que ha demostrado verdaderamente a los demás países candidatos que nos tomamos en serio su situación.
Señora Presidenta, esto tiene una dimensión política, que el Sr. Haarder ya ha mencionado.
Me refiero a la detención del Sr. Zakayev, el representante checheno.
¿Por qué ha estado en prisión durante tanto tiempo, sin que existiese ninguna prueba en su contra?
Se trata de una situación muy preocupante.
Señora Presidenta, es una larga historia.
Chechenia lleva tres años sufriendo.
O el Sr. Nielson, Comisario designado para la ayuda humanitaria, sabe quien le impide hacer su trabajo y puede denunciarlo, o debería dimitir, pues no hay 36 soluciones.
Esto ha venido sucediendo durante tres años, llevamos tres años pidiéndole que vaya allí pero nunca nos ha respondido.
¡Es una situación intolerable!
Debe dimitir o decirnos quién le impide hacer su trabajo.
. (EN) Estuve allí hace dos años.
Mi área de responsabilidad no está desatendida.
Estamos constantemente trabajando en ello y también en relación con la iniciativa de la ONU, además de ser la principal fuente de financiación de ayuda humanitaria destinada a Chechenia.
De hecho, somos los únicos que mantenemos en pie las actividades de financiación dentro de Chechenia.
No quiero debatir aquí el programa de mi viaje.
Por las razones que ya he expuesto anteriormente, sigo decidido a evitar que mi responsabilidad principal se mezcle con el trabajo político general a este respecto.
Señora Presidenta, después de oír el debate, quiero llamar la atención sobre un hecho: después del ataque terrorista de los rebeldes chechenos, han muerto 120 rehenes, pero también 50 terroristas.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que, aunque se trate de terroristas, jamás se justifica una ejecución sumarísima como la que llevaron a cabo las tropas rusas cuando esa gente estaba probablemente completamente dormida.
Llamo la atención sobre el hecho de que ningún medio de comunicación ha hablado de esto, que es gravísimo, porque atenta contra la convivencia democrática y humana - por mucho que sean terroristas -, y también sobre el hecho de que tampoco en esta Cámara se haya mencionado semejante acto, que es de una barbarie inaudita.
Solo quisiera repetir a Lord Bethell que en Dinamarca no se ha adoptado ni una decisión política en relación con el encarcelamiento del Sr. Zakayev.
Se han formulado algunas acusaciones, que la policía danesa debe investigar.
Un juez ha decidido que el Sr. Zakayev va a permanecer bajo custodia más tiempo, pero si se demuestra que las acusaciones no tienen base, entonces se le dejará otra vez en libertad.
Así es como funciona el sistema judicial, y Lord Bethell puede tener la certeza de que el sistema jurídico danés funciona de acuerdo con todos los principios que sostienen esta Unión.
Gracias por esta esclarecedora respuesta.
En este debate he recibido seis propuestas de resolución, que han sido enviadas de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y la Comisión sobre las consecuencias de las elecciones parlamentarias en Pakistán para la firma de un acuerdo comercial y de cooperación.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, hace algo más de tres años el General Musharraf se hizo con el poder en Pakistán mediante un golpe de Estado.
Esto causó gran inquietud en el mundo democrático y fue condenado por muchos.
El golpe fue aprobado posteriormente por el Tribunal Supremo de Pakistán con la condición de que Pakistán volviera a implantar la democracia en un plazo de tres años a partir del golpe de Estado, es decir, para el 12 de octubre de este año.
El 14 de agosto del año pasado, el General Musharraf publicó su llamado «Itinerario a la democracia », que describía el modo en que proponía cumplir la decisión del Tribunal Supremo pakistaní y restaurar la democracia en Pakistán.
Este plan constaba de cuatro partes: 1) el establecimiento de consejos elegidos localmente (esto tuvo lugar en agosto de 2001), 2) los preparativos para las elecciones provinciales y federales mediante el establecimiento de un comité electoral y la preparación de registros de electores, documentos de identidad, etc., así como la aplicación de varias enmiendas constitucionales, 3) la celebración de las elecciones como tal y 4) la transferencia del poder gubernamental a las asambleas civiles elegidas en el ámbito provincial y federal, al igual que la elección de los presidentes de las asambleas, etc.
Las elecciones del 10 de octubre de este año estuvieron supervisadas por observadores electorales, especialmente de la Unión Europea.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Sr. Cushnahan el excelente trabajo realizado por él y por los demás miembros de la Misión a este respecto.
Las razones de seguridad fueron el único motivo que dificultó la supervisión de las elecciones, pero a pesar de esto, el Sr. Cushnahan y su equipo completaron la tarea que se les había encomendado.
Tal y como ha señalado el Sr. Cushnahan en su informe sobre la supervisión de las elecciones, hay varias cuestiones relacionadas con las elecciones en Pakistán que más de uno habría querido que fueran diferentes.
Hemos advertido concretamente la crítica del informe a las circunstancias que precedieron a la celebración de las elecciones, especialmente las enmiendas constitucionales introducidas este verano por el Presidente Musharraf.
Las oportunidades para llevar a cabo campañas electorales no fueron iguales, como tampoco lo fue el acceso a los recursos y a los medios de comunicación, y consta que hubo algún tipo de manipulación en relación con las elecciones.
Todos estos factores juntos fueron motivo de preocupación.
Sin embargo, la valoración del Consejo es que la celebración de las elecciones ha sido un paso importante en el camino hacia la restauración de la democracia en Pakistán.
A lo largo del proceso, la Unión Europea ha mantenido un diálogo constante con Pakistán con respecto a la restauración de la democracia, y durante este diálogo también ha tenido la oportunidad de expresar sus críticas a factores que han evolucionado en la dirección equivocada.
El resultado de las elecciones del 10 de octubre dio lugar a la formación de un Gobierno de coalición.
Las negociaciones no han finalizado todavía.
Se espera que la transferencia del poder ejecutivo al futuro Primer Ministro se realice este mismo mes.
La Unión Europea y Pakistán publicaron una declaración común al firmar en Islamabad el acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Pakistán el 24 de noviembre del pasado año.
Considerando la situación actual, la Unión Europea y Pakistán han confirmado la importancia de los esfuerzos internacionales por combatir el terrorismo.
En la misma declaración, Pakistán también ratificó su compromiso de restaurar la democracia de acuerdo con el mencionado «itinerario», hecho que la Unión Europea acogió con satisfacción.
Hay que hacer constar que el Presidente Musharraf ha sido fiel a su promesa de implementar el prometido «itinerario».
Con lo cual se han creado las condiciones para avanzar en el acuerdo.
Otro factor positivo es el hecho de que el Presidente ha aplicado varias reformas cuyo objetivo es restablecer la economía y combatir la corrupción.
También es crucial afirmar que la aplicación del acuerdo de cooperación no garantiza automáticamente la democracia de Pakistán.
Como ya he mencionado, hay muchas cosas que desearíamos que fueran diferentes, como puede deducirse del informe del Sr. Cushnahan.
El acuerdo incluye un párrafo inicial en el que las partes del acuerdo confirman su respeto por los derechos humanos.
Con este acuerdo en la mano, creo que disponemos de un instrumento mejor con el que debatir la democracia y los derechos humanos con Pakistán.
El Consejo continuará ampliando el diálogo con Pakistán a fin de reforzar la democracia en Pakistán.
Con estas palabras, también quisiera agradecer de nuevo al Sr. Cushnahan su extraordinario trabajo y las bases proporcionadas para la evaluación de la democracia en Pakistán.
. (EN) Señora Presidenta, la Comisión está de acuerdo con la Presidencia en que las elecciones a la Asamblea Nacional y Provincial celebradas el 10 de octubre en Pakistán deberían considerarse un primer paso en la transición gradual desde una administración militar a una civil, con instituciones democráticas permanentes y bien gestionadas.
Las elecciones dieron lugar a un parlamento fragmentado que, a su vez, retrasó la sesión inaugural de la Asamblea Nacional.
Finalmente, ésta se produjo el 16 de noviembre.
Las extensas negociaciones entre partidos políticos demuestran que se ha iniciado un proceso democrático revitalizado tras las elecciones.
Esperamos que el nuevo Gobierno ostente la totalidad del poder ejecutivo.
La Comisión mantendrá su compromiso con Pakistán durante todo el proceso de transición.
La Comisión desearía asimismo felicitar a la misión europea de observación del proceso electoral, dirigida por el Sr. Cushnahan, por el excelente trabajo realizado en unas circunstancias tan difíciles, concretamente en un entorno de seguridad particularmente complicado.
Su dedicación ha ido mucho más allá de lo que normalmente se podría esperar de un observador principal de un proceso electoral.
La Comisión agradece que la misión fuese capaz de llevar a cabo su tarea, cumpliendo totalmente los criterios aceptados internacionalmente para la observación de procesos electorales.
Permítanme aprovechar también esta oportunidad para expresar la satisfacción de la Comisión con respecto a la cooperación del Parlamento Europeo en la observación del proceso electoral de Pakistán.
Me gustaría dar las gracias en particular a los miembros de la delegación del Parlamento Europeo, dirigida por la Sra. Grönfeldt Bergman, por su valioso trabajo.
Lo que es más importante es que no se trata de un caso aislado.
La Comisión y el Parlamento han desarrollado unas relaciones laborales muy buenas en el campo de la observación de procesos electorales en general.
La Comisión cree que la presencia de la misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral ha servido para intensificar el proceso democrático en Pakistán.
Asimismo, sus recomendaciones acerca de cómo fortalecer más este proceso y mejorar el marco electoral se plantearán en el diálogo con las autoridades pakistaníes.
La Comisión también está preparada para investigar posibles actividades de seguimiento basándose en su informe.
La Comisión está de acuerdo con la misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral en que unas elecciones generales no garantizan por sí mismas el establecimiento de la democracia y en que quienes apoyan el regreso de la democracia deberían trabajar juntos para alcanzar ese objetivo.
Con respecto a la metodología que aplicamos en la observación del proceso electoral en Pakistán, la Comisión desearía señalar que hemos seguido nuestro planteamiento estándar.
Las elecciones no son acontecimientos de un solo día y el proceso en general, incluido el período previo a la votación, ha de ser evaluado.
Por lo tanto, las críticas realizadas en Pakistán acerca de que la misión estaba sobrepasando su encargo, porque llegó demasiado pronto e interfirió en los asuntos internacionales del país al analizar el marco electoral general, son infundadas.
Por lo que respecta al nuevo acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y Pakistán, la Comisión desearía recordar que las circunstancias excepcionales de la región exigían una respuesta adecuada al riesgo que el Presidente Musharraf asumió al ponerse a favor de la comunidad internacional en Afganistán.
El objetivo del acuerdo consiste en comprometerse significativa y visiblemente con Pakistán, tanto en términos políticos como económicos, así como en fomentar que Pakistán aplique un mapa de carreteras que permita el regreso a la democracia.
Las razones por las que es importante que la Unión Europea y la Comisión se comprometan con Pakistán en un diálogo político mejorado son bien conocidas.
Entre ellas se incluyen la lucha contra el terrorismo, las difíciles relaciones de Pakistán con la India, la necesidad de estabilidad de su vecino Afganistán, los arraigados problemas sociales y económicos de Pakistán y finalmente, aunque no menos importante, la continua transición hacia la democracia.
Entre los temas importantes que se plantearán en ese diálogo se incluyen la educación básica, donde nuestro objetivo consiste en reforzar el sistema educativo secular, fomentar lazos comerciales y empresariales, y los derechos humanos, que son un elemento esencial del nuevo acuerdo.
A este respecto, Pakistán ha sido designado como el punto de concentración, de conformidad con la Iniciativa europea para los derechos humanos y la democracia.
La Comisión sabe que la constante incertidumbre con respecto al papel y al funcionamiento de las instituciones políticas en Pakistán significa que tenemos que controlar de cerca si se trata de un verdadero progreso de la transferencia de poderes al parlamento electo, en las próximas semanas y meses.
La ratificación del nuevo acuerdo de cooperación nos permitiría restablecer el diálogo de cooperación completo con el nuevo gobierno.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a todos aquellos que participaron en la reciente misión de la Unión Europea de observación del proceso electoral de Pakistán, especialmente a los miembros de mi equipo central y también a la delegación del Parlamento Europeo, dirigida por la Sra. Grönfeldt Bergman.
En segundo lugar, me gustaría dar las gracias a los miembros de la Comisión Europea implicados en la observación del proceso electoral.
En tercer lugar, me gustaría expresar también mi agradecimiento al Comisario Patten por el apoyo moral y la solidaridad política demostrada.
Lamentablemente no puedo añadir el nombre del Consejo ni de la Presidencia a la lista de agradecimientos.
El motivo es que estoy muy decepcionado por la declaración emitida por la Presidencia con respecto a las elecciones y lamento que hoy se hayan repetido las mismas opiniones.
Me gustaría aclarar algunos aspectos de la declaración.
¿Cómo puede la Presidencia alabar a las autoridades pakistaníes por su cooperación con la misión cuando sabía perfectamente que nunca recibimos una invitación formal de las autoridades y que también se negaron a firmar un memorando de acuerdo, incluyendo un acuerdo para ofrecer cobertura en materia de seguridad?
Esta información fue oficialmente confirmada en una gestión ante la Presidencia danesa seis semanas después de que llegásemos a Pakistán.
La Presidencia también debería estar al tanto de los ataques públicos sobre la misión de observación del proceso electoral lanzados por varios ministros del Gobierno, utilizando un lenguaje tan incendiario como «estos blancos occidentales no están interesados en la paz en Pakistán; vienen de naciones poco amistosas y tienen objetivos hostiles; esta misión está interfiriendo en los asuntos internos de Pakistán».
¿Cómo pueden llamar cooperación a esto?
De hecho, finalmente nos proporcionaron la cobertura de seguridad para la segunda mitad de nuestra misión, pero fueron los gobernadores provinciales y no las autoridades federales.
Por otra parte, en esta declaración la Presidencia expresa «preocupación» acerca de los informes de manipulación - una terminología muy suave, de hecho - y pide a la Comisión Electoral que realice un seguimiento de esas reclamaciones.
¿Realmente han leído nuestro informe?
¿Seguro que saben que emitimos serias críticas acerca de la Comisión Electoral y su falta de independencia?
Pedir a la Comisión Electoral que investigue las malas prácticas electorales es como pedir a Sadam Husein que dirija al equipo de inspección de armas de la ONU en Irak.
Me gustaría recordar al Consejo que la misión que dirigí no era una misión parlamentaria. Era una misión de la Unión Europea compuesta por 88 personas entregadas, que realizaron su tarea profesionalmente de acuerdo con los criterios aceptados internacionalmente para la observación de procesos electorales.
Como usted y el Comisario han afirmado, trabajaron en un entorno de seguridad y político particularmente delicado, corriendo un gran riesgo personal.
Sin embargo, cuatro días después de que nuestro informe prelimitar se publicase en Islamabad, ustedes se distanciaron efectivamente de nuestras conclusiones de que se trataba de un proceso con serios defectos.
Lo hicieron a pesar del hecho de que los Estados miembros recibían informes semanales completos acerca de nuestra observación.
Algunos miembros de mi equipo central y yo también informamos a los directores de la misión en Islamabad semanalmente.
Sin embargo, nunca nadie puso en duda la valoración que estábamos realizando.
Incluso en el informe final de los directores de la misión en Islamabad se incluyeron pocas o ninguna objeción a nuestro análisis.
No obstante, paradójicamente la Presidencia criticó duramente las elecciones celebradas en Togo el 27 de octubre, donde no hubo ninguna misión de observación de la Unión Europea, aunque prefieren ignorar la conclusión de la misión de Pakistán que ha estado trabajando durante dos meses y medio.
¿Por qué su reacción inicial prevista ante las elecciones descendió de tono ?
¿Quién influyó en ustedes?
¿Quién les presionó?
Por otra parte, dado que su declaración está siendo utilizada por las embajadas de Pakistán de todo el mundo para poner en entredicho nuestro informe, ustedes han traicionado a la misión de la Unión Europea que enviaron al lugar y quiero decir en su nombre: ¡qué vergüenza!
También me gustaría aprovechar la oportunidad para rebatir la falsa acusación realizada por el embajador de Pakistán en Washington de que la misión de la Unión Europea filtró un informe provisional.
De hecho, este informe fue filtrado por un diplomático asentado en Islamabad de un gobierno de un Estado miembro, que estaba en Europa en ese momento, y que fue designado para que sabotease el trabajo de la misión de la Unión Europea.
Volviendo al tema de su reacción, no sólo su respuesta traiciona a la misión de la Unión Europea, sino que también se trata de una traición a los intereses del pueblo pakistaní y especialmente de aquellos que están trabajando valientemente para que se restaure la democracia.
El hecho de que no ratificasen las conclusiones de la misión de la Unión europea y de otros grupos de observadores, tales como ANFREL, NDI y el Commonwealth, agrava el error de su predecesor al no criticar el absurdo referéndum presidencial y es directamente responsable de fomentar que el Gobierno de Pakistán se comporte tal y como lo está haciendo.
Además de traicionar a la misión de la Unión Europea y al pueblo pakistaní, también están traicionando los ideales de su propia Presidencia.
Permítanme recordarles que en el programa de su propia Presidencia se fijaron ustedes mismos la doble tarea de una mayor efectividad y franqueza en el campo de los derechos humanos.
La declaración sobre las elecciones de Pakistán demostraban un escaso compromiso al respecto.
Lo peor de todo es que el hecho de adaptar su respuesta a razones geopolíticas supuso una traición total de los principios subyacentes a la observación de los procesos electorales, que está diseñada para intensificar la democratización y los derechos humanos.
Señora Presidenta, quisiera ir al grano: aunque el debate de hoy debería centrarse únicamente en la cuestión de las recientes elecciones en Pakistán, sin duda es hora de evaluar la totalidad del proceso de transición hacia la democracia en este importante país asiático.
También queda claro que, ahora más que nunca, las relaciones internacionales en varios ámbitos, incluidos el económico y el comercial, deben incluir el respeto de los compromisos contraídos y la cuidadosa gestión de las expectativas.
Todos hemos acogido con satisfacción el apoyo prestado por el Presidente de Pakistán a la lucha contra el terrorismo, que ha ayudado a suavizar la imagen extremadamente negativa que creó el golpe de Estado que destituyó al Gobierno electo encabezado por Nawaz Sharif.
También sabemos que es imposible hablar de democracia consolidada cuando los militares están interfiriendo en la escena política; pero también sabemos por varios ejemplos en países de Europa del Sur y de América Latina que es posible comenzar un proceso de transición hacia la democracia pactando con los representantes políticos civiles con la condición de que se respeten las etapas y los acuerdos establecidos.
Es precisamente el respeto a estas condiciones el que, en el período de transición a la democracia, proporciona la legitimidad necesaria - aunque insuficiente - de los militares para mantener cierto papel político.
Y ése es nuestro principal motivo de preocupación.
En agosto del 2001, el presidente pakistaní anunció el itinerario hacia la democracia, que incluía las elecciones que se iban a celebrar el 10 de octubre.
Aquel fue un momento histórico.
Sin embargo, al final lamentamos tener que decir que esta oportunidad se malgastó en gran medida.
No deseamos emitir ningún tipo de juicio sobre el proceso de transición a la democracia en Pakistán, pero podemos afirmar que ésta es una manera muy mala de promoverlo y que esperamos que los diputados electos posean la claridad mental, la habilidad política y el valor necesario para guiar una nueva fase de transición genuina hacia un poder político democrático.
Señora Presidenta, me gustaría dejar claro que no estoy hablando en nombre del Grupo ELDR ni a favor de esta resolución.
A pesar de que entiendo algunas de las preocupaciones de las personas que elaboraron esta resolución, sobre todo en el período previo a las elecciones en Pakistán, relativas particularmente a que todo aquel que se presenta a unas elecciones debería tener un título universitario, no estoy de acuerdo con ellas.
Estoy de acuerdo en que el Presidente Musharraf tomó el poder mediante un golpe de Estado.
Sin embargo, permítanme aclarar para que así conste que se trató de un golpe incruento: los partidos políticos no fueron prohibidos y no se impusieron restricciones a los medios de comunicación.
Sí es cierto que el presidente modificó el marco legal, lo que le otorgó poderes para destituir al parlamento.
Sin embargo, tengo entendido que tales poderes existen en algunos países de la Unión Europea.
El presidente francés, por ejemplo, puede disolver el parlamento.
Creo que lo estamos analizando desde un punto de vista demasiado europeo.
Durante siglos se han producido acusaciones de corrupción en Pakistán.
Estas elecciones representan un paso en la dirección adecuada.
El hecho de que muchos de los que se oponen al Presidente Musharraf fueran elegidos lo dice todo.
Todos los partidos pakistaníes acogieron con satisfacción estas elecciones.
Acaban de elegir a un portavoz y van a elegir un primer ministro.
De hecho, el Presidente Musharraf ha cumplido su compromiso - como dijo el Consejo - de celebrar estas elecciones.
Por lo tanto, miremos hacia el futuro en lugar del pasado.
Señora Presidenta, creo que deberíamos prestar una atención constante a nuestro comportamiento y nuestras acciones políticas para con los países con los que tenemos relaciones y acuerdos en materia de cooperación y ayuda.
Hay ocasiones en las que las convicciones de nuestro modelo de democracia ignoran el contexto político e histórico de la integración europea, y pueden aparecer nuevas formas del antiguo colonialismo que crean desconfianza y sentimientos de dignidad herida, e incluso soberanía herida.
Sabemos que la democracia no se mide únicamente el día de las elecciones, sino que se mide sobre la base de la participación efectiva de las bases populares, las libertades civiles, la igualdad de oportunidades, la justicia y el desarrollo.
Dicho esto, no tengo la mínima intención de abandonar la postura amplia e internacionalmente compartida de que los derechos humanos son universales, que es la razón por la cual ninguna circunstancia especial puede justificar la pena de muerte, ni en Pakistán ni en los Estados Unidos.
Tomé parte en la misión electoral a Pakistán encabezada por el Sr. Cushnahan, al que todos debemos estarle agradecidos - por lo menos, yo lo estoy - por la rigurosa y exhaustiva naturaleza de su trabajo.
Estoy de acuerdo con el informe de la Unión Europea y las críticas contenidas en el mismo, si no tanto con respecto al día de las elecciones, que, por lo que pude ver, se llevaron a cabo de modo correcto - fuimos objeto de una recepción excelente por parte de la población y de los representantes electorales, teniendo en cuenta que hablo de Peshawar, una zona en la que prevalecía el partido religioso islámico -, sí en cuanto a la totalidad del proceso electoral, por sus restricciones y la decisión errónea de permitir presentarse a candidatos únicamente a aquellos que poseen un título universitario.
En mi opinión, la transición de la dominación militar a la representación política elegida democráticamente será difícil: el camino hacia la democracia en Pakistán es difícil, y se encuentra, sin duda, entorpecido por los militares.
También pienso que será sumamente difícil erradicar la corrupción y la pobreza, que va de la mano de su derrota, y digo esto porque yo misma vengo de un país que no es pobre pero que todavía presenta un alto grado de corrupción.
Creo que debemos realizar un esfuerzo importante en los terrenos de la cooperación y el comercio y llevar a cabo un análisis político en el ámbito del desarrollo y de la educación. También creo que deben defenderse los derechos humanos de todos, incluso de los que están acusados de terrorismo.
Por ello debemos hacer un llamamiento al Gobierno de Pakistán para que cumpla los tratados internacionales.
Señora Presidenta, quisiera comenzar expresando mi acuerdo con las declaraciones realizadas aquí por la Comisión y el Consejo, pero me gustaría señalar algunos puntos clave.
Pakistán es en la actualidad una potencia nuclear que incluso se dedica al comercio de tecnología nuclear, si incluimos a Corea del Norte.
La guerra en Afganistán fue en gran medida una prueba de fuego para Pakistán, y creo que fue únicamente el régimen actual, el régimen de Musharraf, el que hizo posible la coalición antiterrorista en Pakistán.
El problema de Cachemira no ha desaparecido, y constituye uno de los focos más importantes de conflicto en Asia.
Por desgracia, la estrategia antiterrorista ha significado la usurpación de los derechos humanos y una frenazo al proceso de democratización en Pakistán, como también ha sucedido lamentablemente en muchos otros países.
Por su parte, - y al decir esto me limito a describir la situación sin ánimo de ser crítico - el régimen de Musharraf es esencialmente consecuencia de la sucesión de Gobiernos corruptos que había tenido anteriormente.
Comparto la opinión que hemos oído aquí: Pakistán ha estado gobernado durante generaciones por gobiernos corruptos cuyo liderazgo estatal no ha dado pruebas de responsabilidad.
Eso significó que los gobiernos militares se sucedieran en el poder una y otra vez.
Todos esos gobiernos mostraron cierta democratización en beneficio de Occidente, y al mismo tiempo tuvieron que mantener contentos a los extremistas nacionales.
Esta situación estaba abocada a crear tensiones.
Un comentario acerca de las elecciones: sabemos que tan sólo un 30% de la población de Pakistán acudió a las urnas, por diversas razones.
En Beluchistán y en el noroeste del país, los fundamentalistas religiosos salieron victoriosos en las elecciones.
Eso supone un problema, porque significa que el país se está haciendo cada vez más inestable.
El MMA, el partido que reúne a las diferentes ramas fundamentalistas, le creará problemas a Musharraf y al gobierno que va a formarse.
Señora Presidenta, esta tarde hemos escuchado tres declaraciones muy importantes sobre el tema central de este debate en concreto: una del Consejo, otra de la Comisión y otra del observador principal de la misión de la Unión Europea, que representó oficialmente a las tres instituciones durante las elecciones.
Me satisface especialmente la declaración realizada por la Comisión.
He examinado detenidamente su equilibrio y su contenido, y deseo decir al representante de la Comisión que está presente aquí esta tarde que se trata de una declaración excepcionalmente pertinente para la situación que se produjo.
También quiero decir al Consejo que esperaba algo más.
Esperaba franqueza y esperaba hechos.
Me gustaría decir al Presidente del Consejo que esta declaración me desconcierta y, si eso es lo que me sucede a mí, sin duda desconcertará a nuestro colega, el Sr. Haarder, a quien todos hemos conocido y respetado como un hombre de principios y de gran integridad desde sus tiempos en esta Cámara.
Su declaración es totalmente irrelevante para la situación real que se ha producido.
Hemos escuchado a nuestro colega el Sr. Cushnahan, quien se desplazó allí corriendo un gran riesgo personal para cumplir una misión, que ha informado honestamente y basándose en sólidos principios acerca de la situación que ha presenciado.
Sin embargo, antes de que su declaración pudiese valorarse como merecía, fue totalmente arruinada por el Consejo.
El Sr. Haarder, en nombre de sus colegas del Consejo, no nos dijo en qué se basaba la opinión del Consejo.
Dijo: «La opinión del Consejo fue» y la declaración que se emitió fue «opinión del Consejo».
Resulta sumamente lamentable que el Consejo haya descrito la situación de esta forma.
Todos queremos que la democracia regrese a Pakistán.
El general tomó el poder mediante un golpe de Estado.
Incruento o no incruento, un golpe de Estado es un golpe de Estado.
En este Parlamento decidimos cancelar nuestra relación parlamentaria con Pakistán.
Ahora nos encontramos con que el observador principal que representó a la Unión Europea ha sido objeto de ciertas críticas en una declaración del Consejo, que contenía unas excelentes maniobras de evasión pero que no hacía referencia a los graves defectos del proceso electoral, sino simplemente una ligera referencia a los informes de manipulación.
En otra parte, la Presidencia alaba a las autoridades pakistaníes por su cooperación con la misión del observador para garantizar una jornada de elecciones libre y segura en general.
En conclusión, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas por la Comisión y por el Sr. Cushnahan, pero lamentablemente la declaración realizada por el Consejo supone una injusticia para esta Cámara, dado que representa un insulto a nuestra inteligencia y a nuestros principios.
Señora Presidenta, yo creo que, como ha dicho el representante de la Comisión, en este debate tenemos que distinguir dos cosas.
En primer lugar, las circunstancias excepcionales que, efectivamente, está viviendo Pakistán y el papel estratégico que le corresponde en la estabilidad de Afganistán, en la coalición internacional contra el terrorismo y en la estabilidad del conjunto de los países de Asia Central.
Pero, por otro lado, creo que nada tiene que ver este hecho con la situación interna que está viviendo el país, con el incremento del fundamentalismo islámico, con los intereses y personas contra los que se atenta en Afganistán y contra nuestros aliados y con la situación de los derechos humanos en el país.
Hay casos espeluznantes, como el secuestro, la extorsión y el cautiverio de los llamados "niños jockey" y, por supuesto, me refiero también al resultado en la evaluación de unas elecciones.
Usted sabe, señor Haarder, el afecto y el respeto personal que yo le profeso desde que trabajamos juntos en la Comisión de Asuntos Exteriores, pero yo le pregunto de qué sirve enviar una misión de observación electoral de la Unión Europea, en la que sus miembros se comportan con enorme ejemplaridad y con un riesgo personal muy alto, que hace una evaluación de la situación que además es compartida por otras misiones internacionales, como la de la Commonwealth y la de ANFREL, si luego el representante de la Presidencia en ejercicio del Consejo la desautoriza.
¿Acaso no tenemos suficientes diferencias ya en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, en el Consejo de Asuntos Generales o en los Consejos Europeos para dar todavía estas pruebas de disenso y de división?
Creo, señora Presidenta, que hemos de tomar nota de esta actitud y trabajar de forma conjunta para evitar que se vuelva a producir este tipo de situaciones que dan esta imagen de fragmentación total que, desde luego, redunda en perjuicio de la imagen y del prestigio de la Unión Europea en el exterior.
Señora Presidenta, Pakistán, el séptimo país más grande del mundo con 140 millones de habitantes, ha estado controlado desde el 12 de octubre de 1999 por un régimen militar bajo el mandato del General Musharraf.
Todos los ojos han estado puestos en Pakistán desde que el General prometió la celebración de elecciones en un período de tres años a partir del golpe de Estado para restaurar la democracia y la autoridad civil en el país.
Una ínfima parte de esta promesa se ha cumplido: las elecciones se han celebrado.
Sin embargo, la simple celebración de elecciones no garantiza la democracia.
También hay que tener en cuenta las circunstancias que rodean a las elecciones, en primer lugar, antes de las elecciones en forma de cambios legislativos para aumentar el poder del régimen militar y su derecho a disolver el parlamento y destituir al gobierno, los cambios legales que restringieron el derecho de sufragio pasivo del 4 por ciento de la población y las restricciones en el modo de realizar las campañas electorales.
En segundo lugar, durante las elecciones en forma de presión sobre políticos individuales, distintas reglas para distintos candidatos de partidos distintos, irregularidades durante el proceso de elección y restricciones en las oportunidades de la gente para votar.
En tercer lugar, después de las elecciones en forma de una clara reticencia a entregar el poder a los elegidos.
Por desgracia, todo esto significa que ahora tenemos que admitir que esto fue una oportunidad desaprovechada para restaurar la democracia en Pakistán.
Las consecuencias para la población de Pakistán no pueden recalcarse suficientemente.
El desempleo, la pobreza y el analfabetismo están aumentando.
El único camino que puede proporcionar un nivel de vida mejor a la población de Pakistán incluye la democracia, la sustitución del régimen militar por un gobierno civil y las oportunidades para un gobierno elegido democráticamente de aplicar reformas en los ámbitos de la educación y el empleo.
Considero que se trata de nuestro deber y responsabilidad aquí en el Parlamento Europeo de informar con claridad y veracidad acerca de las circunstancias que rodearon a las elecciones, que pudimos observar mediante la delegación de la Unión Europea que se encontraba allí.
También debemos subrayar la importancia de la continuidad del trabajo para restaurar la democracia en Pakistán.
Por ello apoyo la declaración realizada hoy aquí por el Sr. Cushnahan.
Hay que presionar al gobierno de Pakistán para que trabaje en pro de la democracia, y la Unión Europea debe seguir vigilando de cerca y de manera crítica los progresos en Pakistán.
Señora Presidenta, al escuchar las declaraciones del Sr. Cushnahan y del Sr. Collins, creo que tengo que volver a mi guión y comprobar si realmente es verdad que lo que he dicho ha sido tan terrible.
¿Es verdad que ni siquiera he mencionado las críticas del Sr. Cushnahan?
Y veo en el guión que, en efecto, he mencionado y elogiado al Sr. Cushnahan y que he mencionado cinco puntos importantes de crítica: 1) los cambios constitucionales que precedieron a las elecciones, 2) la desigualdad de acceso para realizar campañas electorales, 3) la desigualdad de acceso de los partidos políticos a los recursos, 4) la desigualdad de acceso a los medios de comunicación y 5) las pruebas de manipulación en relación con las elecciones.
Quisiera reiterar las gracias al Sr. Cushnahan por llamar la atención con tanta claridad sobre estos defectos fundamentales del proceso democrático.
Pero puede que lo que haya molestado tanto a él y al Sr. Collins fuera mi afirmación posterior, que cito aquí: «Sin embargo, la valoración del Consejo es que la celebración de las elecciones ha sido un paso importante en el camino hacia la restauración de la democracia en Pakistán.»
No se trata de una afirmación reaccionaria; al contrario, afirma que a pesar de todo, estamos hablando del paso de la dictadura pura a algo que es dictadura menos pura, es decir, algo que también tiene un elemento democrático, incluso si tenemos en cuenta todas las críticas que cabe formular al respecto.
Por supuesto, podemos preguntar, como hace el Sr. Cushnahan, por qué el Consejo tiene que emitir una declaración.
Pero en mi opinión, es importante establecer - también en pro de los futuros observadores electorales - que la actuación de los observadores de la Unión Europea es completamente independiente del Consejo.
Por ello, su declaración también debe ser totalmente independiente.
Así es como están las cosas, y esto significa que aunque el Consejo haya expresado una opinión, los observadores electorales pueden expresar una opinión completamente distinta; y de la misma manera, si los observadores electorales han expresado una opinión, el Consejo puede referirse a ésta en mayor o menor medida, puede mirar hacia atrás o hacia delante.
Las dos partes funcionan independientemente una de otra, y creo que esto debe mantenerse así.
El hecho de que el Consejo encontrara motivos para realizar una declaración en este caso debe considerarse teniendo en cuenta lo siguiente.
Desde el cambio de año, la seguridad en la región se ha deteriorado gravemente, y tanto en India como en Pakistán se han movilizado tropas.
La situación era tan aguda que había un grave riesgo de guerra.
Y ambos países poseen armas nucleares.
El Consejo ha estado implicado en gran medida en el trabajo internacional para favorecer la desescalada, y a este respecto el Consejo ha considerado las elecciones en Pakistán y las elecciones en las provincias indias de Jammu y Cachemira, como un paso importante en el camino hacia la mejoría de la situación.
La declaración del Consejo también exigía a la India y a Pakistán que aprovecharan las oportunidades posteriores a las elecciones para mejorar su relación bilateral.
Y la declaración del Consejo debe considerarse a la luz de esta esperanza de futuro.
La declaración del Consejo no quita hierro a las críticas del Sr. Cushnahan, de ninguna manera.
Quisiera pedirle al Sr. Cushnahan que creyera esto y que se quedara tranquilo, y quisiera asegurarle que sus críticas no han sido aguadas de ninguna manera por el hecho de que el Consejo haya dicho lo que haya dicho.
En efecto, el Consejo se refiere a las críticas y yo me he referido a las críticas.
Así que espero que ahora podamos convenir en lo siguiente: que se necesitan observadores electorales, se necesitan informes independientes que señalen lo que no es como debería ser.
Aquí he mencionado cinco puntos importantes de crítica, pero al mismo tiempo, en esta región del mundo tan afectada por las crisis, es necesario que el Consejo intente encontrar algo a lo que agarrarse en términos de cualquier paso adelante que pueda proporcionar una esperanza de paz y que proporcione a cualquier precio una esperanza de evitar la guerra.
Creo firmemente que es posible trabajar para conseguir los dos objetivos: la democracia plena y los intentos prácticos de mejorar las oportunidades de paz.
. (EN) Me gustaría comenzar con unas palabras acerca del asunto más general de la observación de las elecciones, repitiendo una frase de mi declaración: la Comisión desearía señalar que seguimos nuestro procedimiento estándar en la metodología que aplicamos para observar las elecciones de Pakistán.
Esto es importante.
Asimismo esto ilustra la profesionalidad con la que lo hacemos y también con la que trabajamos con el Parlamento Europeo.
En general, con el paso de los años, hemos conseguido establecernos como observadores de procesos electorales de calidad en todo el mundo.
Lo que se ha conseguido y aportado en este caso viene sin duda a sumarse a nuestro historial.
Sin embargo, es importante no confundir la tarea de observación de las elecciones con la gestión de la relación en general, la agenda general con respecto al país en cuestión.
Me ha gustado lo que la Sra. Lynne ha dicho acerca del proceso.
Muy poco después de la firma del acuerdo de cooperación en noviembre del pasado año, cuando el Sr. Verhofstadt y el Presidente Prodi visitaron al Presidente Musharraf, yo también lo visité cuando venía de regreso desde Afganistán en la primera semana de diciembre, y mantuve una conversación muy larga y honesta con él.
Comparto la opinión de que, en general, parece ser más parte de la solución que del problema actual de Pakistán.
Debemos evitar una simplificación excesiva.
Hablamos más acerca de la democratización que de la democracia.
Trabajar constructiva y coherentemente en la situación en su conjunto es una manera mejor de enfrentarse a los problemas que insistir demasiado en los principios puros y perfectos de la democracia.
Así es como estamos intentando marcar una diferencia en África y en otros lugares.
Permítanme hacer un comentario sobre el acuerdo de cooperación.
Lo que intentamos conseguir a través del acuerdo es una contribución al proceso de democratización, a la promoción del progreso y el desarrollo económico.
Recomiendo encarecidamente al Parlamento que considere este acuerdo de cooperación como una contribución positiva europea para la estabilidad de la región y para entablar el diálogo con el Presidente Musharraf y con los líderes democráticos pakistaníes emergentes, con el fin de acelerar el progreso.
Éste es el pensamiento que se esconde tras el acuerdo de cooperación y espero que el Parlamento lo considere desde ese punto de vista.
- Sin que sirva de precedente, porque no vamos a seguir el debate, le voy a conceder la palabra al Sr. Cushnahan para una aclaración.
Señor Presidente, en respuesta al Sr. Haarder desearía pedirle que lea detenidamente la declaración del día 12 y quizá entonces entienda por qué estoy enfadado.
¿No le convence el hecho de que las embajadas de Pakistán empleen esto a escala mundial para poner nuestro informe por los suelos y decir que es erróneo?
¿Admitiría también - y estoy de acuerdo con su argumento sobre la importancia estratégica de Pakistán en la región, especialmente en estos tiempos críticos - que los Estados colapsados, la violación de los derechos humanos y la violación de la democracia son los elementos que alimentan el terrorismo?
La mejor manera de erradicar el terrorismo es restaurar la democracia, no hacer la vista gorda ante un régimen militar que no respeta la democracia y quiere retener el poder en lugar de restituirlo a una administración civil.
Señor Presidente, estoy de acuerdo, pero también lo estoy con la última frase del resumen de su informe, la llamada declaración preliminar del 12 de octubre.
Concluye diciendo que «la MOE de la UE espera que tras estas elecciones todas las partes colaboren para establecer la gobernanza en Pakistán».
Creo que todos tenemos esa esperanza.
En mi opinión, necesitamos ambas visiones sobre la situación de Pakistán: su crítica y mi argumento a favor de la importancia estratégica de Pakistán.
- He recibido cinco propuestas de resolución
- De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la cumbre social tripartita.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, se ha solicitado al Consejo que realice una declaración sobre el tema del diálogo social y la cumbre social tripartita.
El Consejo está totalmente de acuerdo con la evaluación positiva del Parlamento sobre el significado del diálogo social europeo y toma nota del progreso y los resultados tan alentadores que se han alcanzado en relación con las cumbres informales celebradas hasta la fecha, a pesar de la falta de un marco institucional formalizado para estas reuniones.
Un contacto estrecho basado en la confianza recíproca entre las autoridades públicas y los interlocutores del mercado de trabajo en el ámbito europeo, nacional y local reviste una importancia crucial para reforzar el progreso económico, la prosperidad y la integración social en Europa.
Las partes implicadas afirmaron en la declaración del Consejo Europeo de Laeken que el Comité permanente del empleo no estaba a la altura de sus objetivos y que las partes implicadas querían que el comité fuera sustituido por una práctica establecida de celebración de cumbres sociales tripartitas.
El Consejo Europeo de Laeken y el Consejo Europeo de Barcelona concluyeron que tales cumbres sociales debían celebrarse antes de cada cumbre de primavera.
El 26 de junio de este año, la Comisión presentó una propuesta de decisión por parte del Consejo sobre el establecimiento de una cumbre social tripartita junto con la abolición de la Comisión permanente de empleo.
La Presidencia danesa otorgó gran prioridad a la propuesta y trató de conseguir una resolución rápida.
No obstante, durante los trabajos iniciales en el Consejo resultó que la propuesta dio lugar a varias cuestiones y problemas jurídicos e institucionales que no pudieron resolverse de inmediato.
La Presidencia desea que se adopte una posición en la cumbre del Consejo del 3 de diciembre sobre la continuidad de los esfuerzos por establecer la cumbre social.
Si se decidiera seguir trabajando en torno a una propuesta de decisión formal, entonces el resto de detalles no podrán dilucidarse hasta la Presidencia griega.
No obstante, no hay nada que impida que las cumbres sociales se celebren de modo informal sin necesidad de una decisión, como se ha hecho hasta la fecha.
Espero que esto responda a la pregunta de qué se propone hacer el Consejo para crear la cumbre social.
La cuestión de la consulta con el Parlamento todavía no ha sido debatida por el Consejo.
Una vez que el Consejo haya decidido los detalles del establecimiento de la cumbre social, existirá una base sobre la que discutir la implicación del Parlamento.
Quisiera terminar agradeciendo al Parlamento que haya planteado la cuestión del diálogo social y la cumbre social tripartita.
En efecto, ello supone una buena oportunidad para debatir los distintos aspectos de esta cuestión tan importante.
Espero que se celebre un buen debate, y puedo asegurarles que la Presidencia danesa procurará incluir los puntos de vista expresados hoy en sus futuras deliberaciones.
Señor Presidente, como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, la Comisión ha presentado una propuesta para esta cumbre social tripartita sobre el crecimiento y el empleo mediante una decisión del Consejo.
Esta propuesta no estaba aislada; estaba incluida en el marco de la necesidad de cambiar y modernizar el diálogo social europeo.
El propósito de esta propuesta es formalizar las cumbres de diálogo social celebradas en Estocolmo en marzo de 2001 y en Barcelona en marzo de 2002.
No hay nada que nos impida celebrar otra reunión informal, pero como ya ha señalado el Presidente en ejercicio, es muy importante formalizar esta cumbre social tripartita, porque así lo acordaron los interlocutores sociales en la Cumbre Europea de Laeken.
En cualquier caso, será una cumbre sobre crecimiento y empleo y sustituirá al actual Comité Permanente de Empleo.
Este foro tendrá un papel muy importante en lo que se refiere a la puesta en práctica del proceso de Lisboa, porque es el foro apropiado para que los interlocutores sociales presenten sus propuestas y su agenda común para la puesta en práctica de la estrategia de Lisboa.
La Comisión optó por el artículo 202 como fundamento jurídico para la creación de la cumbre social tripartita, porque también fue el fundamento jurídico del Comité Permanente de Empleo.
Aunque no haya ninguna disposición sobre la consulta al Parlamento Europeo en ese artículo, la Comisión previó en su propuesta que el Parlamento fuese consultado sobre la creación de una cumbre social tripartita, puesto que es una cuestión delicada e importante.
La prerrogativa sobre seguir o no esta sugerencia corresponde al Consejo.
La Comisión considera de una gran importancia que la propuesta se adopte rápidamente.
Como ya he indicado, esta opinión está firmemente respaldada por los interlocutores sociales interprofesionales europeos.
La cumbre asegurará una mayor coherencia entre los distintos procesos de diálogo en que se ven envueltos los interlocutores sociales.
Hemos mantenido conversaciones informales en el Consejo y la gran mayoría de los Estados miembros estaban de acuerdo sobre esta cuestión.
Creemos que superaremos algunos de los problemas - jurídicos o de otra índole - que existen en algunos Estados miembros.
Espero que esta propuesta reciba el apoyo político necesario en el Consejo de Asuntos Sociales del 3 de diciembre, lo que permitiría que fuera adoptada en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 9 y 10 de diciembre, de forma que podríamos contar con una cumbre social tripartita formal durante la Presidencia griega.
Señor Presidente, la cuestión que tenemos ante nosotros es un asunto difícil de debatir.
Celebro que la respuesta se haya dado de este modo, pero tengo que decir que la respuesta es bastante insatisfactoria.
Tenemos ante nosotros una propuesta en la que todos están probablemente de acuerdo en cuanto al objetivo.
Este objetivo es, por supuesto, la celebración de esta reunión tripartita.
No obstante, aquí es donde comienzan todos los problemas.
La Comisión se refiere al artículo 202; evidentemente, el Consejo no está de acuerdo con esto, puesto que está deliberando sobre ello.
Antes del resultado de estas deliberaciones, no hay voluntad de solicitar el dictamen del Parlamento Europeo, especialmente la opinión que está elaborando el Sr. Ettl.
Consideramos esta situación totalmente inadmisible.
Como coordinadores de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también hemos deliberado sobre el tema y nuestra opinión es que si las cosas siguen así, tendremos que considerar seriamente acudir al Tribunal Europeo de Justicia, porque los derechos del Parlamento Europeo están siendo violados.
También pienso, señora Comisaria, que incluso si se utiliza como base el artículo 202, no está usted aplicando dicho artículo correctamente.
Debe leer la segunda parte del artículo, que afirma que existen, en efecto, casos en los que no se solicita el dictamen del Parlamento Europeo, pero que el asunto tiene que haber sido determinado con anterioridad y previo dictamen del Parlamento Europeo o que debe haberse emitido algún tipo de mandato.
Ahora, que nosotros sepamos, no se ha emitido mandato alguno en esta cuestión.
En cualquier caso, todo requiere una investigación exhaustiva.
Tengo que decir, y esto se aplica también al Consejo, que podrían haberse evitado muchos problemas si se hubiera solicitado el dictamen del Parlamento Europeo.
Al no haberlo hecho, todo este asunto adquiere un perfil bastante siniestro.
Nosotros nos encontramos en proceso de consulta con el Departamento de Asuntos Jurídicos del Parlamento acerca de este asunto.
Sin duda, es posible utilizar una base jurídica distinta, pero estoy seguro de que será increíblemente difícil para el Consejo y la Comisión encontrar una base legal que no requiera la opinión del Parlamento Europeo.
Después de todo, de esto se trata, y estamos defendiendo nuestros derechos.
Los derechos del Parlamento ya están relativamente limitados en asuntos de este tipo.
Quizás esto se deba en parte a una razón lógica y en parte también se derive del propio Tratado, pero en cualquier caso no podemos tolerar una mayor erosión de los ya limitados derechos del Parlamento a este respecto.
Este es el mensaje que me gustaría transmitir al Consejo y a la Comisión para sus deliberaciones futuras.
Por último, tengo otra pregunta.
Si en efecto va usted a proceder sobre la base del artículo 202, ¿no deberían imputarse los gastos de esta operación al Consejo más que la Comisión, como ha sido el caso hasta la fecha?
Quizás también se pueda responder a esta pregunta.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Sr. Pronk que haya señalado que el artículo 202 no es de ninguna manera una opción legislativa socorrida, y no facilita las cosas ni al Consejo ni a la Comisión.
También me gustaría dar las gracias a la Comisaria por su clara declaración sobre los acuerdos en torno a la cumbre social tripartita y agradecer a la Presidencia danesa sus intentos de complacernos.
Sin embargo, lo que yo no entiendo como ponente nombrado es que en un momento en el que estamos ansiosos por abordar la política de empleo y el crecimiento de manera activa, estemos perdiendo el tiempo.
La intención era empezar ya a tomar medidas en relación con esta cumbre social tripartita permanente, antes de la cumbre de primavera, para que los interlocutores sociales pudieran empezar a trabajar de inmediato.
El enfoque que hemos adoptado ahora significa que estamos perdiendo el tiempo de nuevo, probablemente un año entero, en un momento en el que queremos desempeñar un papel activo en las cuestiones de empleo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido prácticamente neutralizada; no poseemos un mecanismo adecuado a este respecto.
Esto significa que el diálogo social no se utilizará en especial como mecanismo fundamental para que los interlocutores sociales puedan - o de hecho se vean obligados a - alcanzar un resultado práctico.
En un momento en el que el término «dimensión social» y por tanto el mecanismo que incluye en concreto el diálogo social está constantemente en boca de todos, y cuando estamos hablando de profundizar en las cuestiones sociales en Europa, estamos perdiendo el tiempo.
Simplemente no lo entiendo.
Una última cuestión: hoy nos encontramos en la antesala de la ampliación de la Unión Europea.
He debatido estas cuestiones con muchos Estados asociados y todos quieren un mecanismo que funcione adecuadamente en este campo y que sirva de ayuda a todos los Estados miembros nuevos.
Sin embargo, si el mecanismo no se hace operativo bajo la Presidencia griega, no creo que sea más fácil resolver las cuestiones entonces, cuando los Estados miembros nuevos se nos hayan unido.
En ese momento la situación será más difícil, puesto que los acuerdos sociales existentes, es decir, las relaciones laborales, no serán tan robustas.
Ese es el problema a que nos enfrentamos.
No necesito agotar mi tiempo de intervención: ya he expresado mi indignación sobre el hecho de que constantemente se haga referencia al artículo 2002 como una opción socorrida.
El Servicio Jurídico del Parlamento nos dará su opinión sobre esta cuestión la próxima semana, y espero que nos sea de alguna ayuda.
Quisiera agradecer de nuevo a la Presidencia danesa y a la Comisaria Diamantopoulou su apoyo.
Espero que el 3 de diciembre sea un día productivo en este terreno.
Señor Presidente, el Grupo ELDR está totalmente de acuerdo en que el Parlamento tiene derecho a ser escuchado.
Esta semana, no obstante, estoy de acuerdo con el Sr. Ettl en que resulta apropiado añadir algo sobre la necesidad de una pronta participación de los futuros nuevos miembros en la cumbre social tripartita y el estado del diálogo en aquellos países.
El modo de organización de sindicatos y organizaciones patronales varía considerablemente de un país a otro, así como la forma y la amplitud de la negociación colectiva.
El desarrollo de las organizaciones patronales es reciente y esporádico y sus actividades no siempre están coordinadas.
Las confederaciones sindicales y patronales, donde existen, difieren en la medida en que están involucradas en sus equivalentes a escala europea.
Por tanto, aún hay mucho que hacer para desarrollar la base para el diálogo social.
Sé que la Comisión ya ha empezado a afrontar esta cuestión a través de una serie de medidas.
Su labor tiene una importancia fundamental, puesto la cooperación entre las autoridades, los sindicatos y las organizaciones patronales es vital para el desarrollo social y económico y, en consecuencia, para un mayor empleo.
Como ha manifestado la Presidencia danesa recientemente, la cooperación tripartita y el diálogo social deben reforzarse si queremos que los nuevos Estados miembros puedan participar en la labor en igualdad de condiciones con respecto a los demás Estados miembros.
Debemos asegurarnos de que sus voces, así como las nuestras, sean debidamente escuchadas.
Señor Presidente, quisiera decir lo siguiente: esta postura del Consejo acerca del diálogo social es contradictoria.
Por una parte afirma estar interesado, pero por otra continúa obstruyendo su aplicación, como se deduce de su aplazamiento de la creación formal de la Cumbre Social Tripartita.
La Comisaria ya ha facilitado información importante, que nos permite llegar a esta conclusión y por la que le estoy agradecida.
Por desgracia, esto demuestra la escasa importancia que dan los gobiernos de los Estados miembros a las cuestiones sociales.
Quiero destacar el caso de Portugal, con el que estoy bastante familiarizada por ser portuguesa.
Además de las cuestiones que ya han planteado otros oradores acerca de la participación del Parlamento y acerca de la trascendencia del aplazamiento de la creación de la Cumbre Social Tripartita, quisiera también preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo lo siguiente: ¿qué medidas prevé adoptar con el fin de incrementar por lo menos la participación de las mujeres en el diálogo social, con respecto a los organismos de toma de decisiones, con respecto a las bases jurídicas y también con respecto al contenido que hay que abordar en todo este proceso?
¿Qué medidas prevé adoptar para asegurar que se dé prioridad a las cuestiones sociales, especialmente en el ámbito del empleo, la inserción social, la igualdad de derechos y oportunidades y la conformidad con la agenda social en general?
¿Qué medidas prevé adoptar con el fin de proteger de modo efectivo los derechos sociales y laborales y para garantizar su cumplimiento en la práctica?
Señor Presidente, las respuestas que el Consejo ha dado esta tarde a nuestras preguntas han sido claras, aunque no tan completas como muchos de nosotros hubiéramos deseado.
Somos muy conscientes de la importancia que la propia Dinamarca confiere a la labor de los interlocutores sociales, ya que el 80% de los trabajadores daneses están cubiertos por convenios colectivos, pero también sabemos, como hemos estado escuchando, que una serie de Estados miembros no comparten esta opinión.
El Parlamento empieza a experimentar una sensación de urgencia respecto a la necesidad de dar una mayor coherencia a la labor de los interlocutores sociales.
Como se ha dicho, esta cuestión se vuelve crucial al volver la vista hacia la ampliación.
Nos interesaría saber qué participación se prevé que tengan, y en qué punto, los interlocutores sociales de los países candidatos.
Asimismo, sabemos que hay muchas áreas en las que ya se aboga por este tipo de consulta, en la directiva sobre empresas de trabajo temporal, por ejemplo, y en muchas otras áreas relacionadas con el trabajo que respete el bienestar de las familias, la calidad del trabajo, la modernización del trabajo, la organización, políticas de prolongación de la vida activa, etc. Así, esperamos que este nuevo enfoque pueda contemplar los aspectos cualitativos del crecimiento y el empleo, que se olvidan demasiado a menudo, y las repercusiones sociales en su conjunto.
Me hago eco de muchos de los comentarios que la Sra. Figueiredo acaba de hacer.
Respecto a la financiación, estoy de acuerdo con el Sr. Pronk en cuanto a la fuente de financiación y, una vez más, habrá que tener en cuenta particularmente el proceso de ampliación.
En cuanto al papel del Parlamento Europeo, empezamos a descubrir un número creciente de formas y áreas de cooperación en las que el Parlamento no participa plenamente.
La coordinación abierta es un área en la que aún no conseguimos una respuesta clara respecto a en qué lugar de todo el proceso encaja el Parlamento.
Asimismo, somos conscientes de que algunos gobiernos no desean una ampliación de las competencias parlamentarias en el proceso de la Convención.
Algunos de estos gobiernos parecen haberse puesto muy temprano a examinar cuestiones como la cumbre tripartita y la participación del Parlamento en la misma.
Mientras consideramos aspectos sobre el fundamento jurídico, ésta no es la única cuestión en la que se plantea el problema de la participación del Parlamento.
Estoy pensando en la coordinación de la seguridad social para nacionales de terceros países.
Estamos deseando que se emita un dictamen jurídico y una mayor participación del Parlamento, de forma que en el futuro esto deje de ser un problema.
Señor Presidente, no ocultamos el hecho de que hay cierto desacuerdo en torno a la base jurídica de estas actividades.
Sin embargo, en primer lugar me gustaría subrayar que nadie ha planteado ninguna objeción a la idea de celebrar cumbres tripartitas.
En efecto, la idea obtuvo el apoyo de todos, tanto en Laeken como en Barcelona, así que no existe desacuerdo en cuanto a esta cuestión.
No obstante, hay ciertos problemas jurídicos que están bastante implicados en la cuestión.
En pocas palabras, puedo decir que la Comisión propone utilizar el artículo 202 como base jurídica.
Sin embargo, el Servicio Jurídico del Consejo es de la opinión de que esta disposición no puede utilizarse porque no concede al Consejo una competencia irrestricta para la toma de decisiones.
Simplemente se refiere a los artículos del Tratado que especifican las medidas que puede tomar el Consejo.
Y de acuerdo con el Servicio Jurídico del Consejo, eso no supone una base jurídica.
Y cuando la Comisión propone que la cumbre reúna a la presidencia del Consejo a nivel de Jefe de Estado y de Gobierno, el Servicio Jurídico del Consejo cree que el Consejo (empleo, política social y protección de la salud y del consumidor) no puede tomar una decisión acerca de la creación de una cumbre a nivel de Jefe de Estado y de Gobierno.
Este asunto quizás pueda resolverse de alguna manera u otra si hay voluntad de resolverlo.
El Servicio Jurídico del Consejo tampoco está de acuerdo con la propuesta de la Comisión de que los resultados de la cumbre - que tendrá lugar el día anterior al Consejo Europeo - se presenten al Consejo Europeo en forma de informe.
Señala que esto contravendría las reglas sobre la organización del trabajo del Consejo Europeo, que el propio Consejo adoptó en Sevilla en junio, y que sería contrario al artículo 2 del Reglamento del Consejo, que obliga a este a preparar los Consejos Europeos, incluida la coordinación de todos los preparativos.
Además, el artículo 2 establece períodos de tiempo para redactar el orden del día provisional del Consejo Europeo y la presentación de contribuciones a los debates, y no se cumple estos plazos de acuerdo con la propuesta.
Sin embargo, sobre este punto quisiera decir que probablemente puede resolverse con buena voluntad.
Simplemente requiere seguir discutiendo.
Creo que el primer problema que he mencionado, el uso del artículo 202 como base jurídica, es el mayor problema.
Pero veamos si podemos avanzar algo al respecto.
Ya he ofrecido una visión abierta y franca acerca de la raíz del desacuerdo.
A veces queremos preguntar a los abogados si no pueden intentar llegar a un acuerdo antes de comunicárnoslo a los políticos, pero probablemente es más fácil decirlo que hacerlo.
Quizás las bases del Tratado no siempre están igualmente claras, en cuyo caso tenemos que encontrar una solución política que nos permita hacer lo que queremos sin que se afirme que estamos rompiendo las reglas que constituyen la base de nuestro trabajo.
Estas eran un par de cuestiones.
Le puedo asegurar al Sr. Ettl que no estamos perdiendo el tiempo.
Sin embargo, hasta que encontremos una solución formal correcta, tendremos que seguir el procedimiento informal y continuar con las cumbres informales.
Quisiera decirle a la Sra. Figueiredo que soy plenamente consciente de lo que ha mencionado acerca de la representatividad de los partidos, pero esta cuestión todavía no se ha debatido en profundidad.
No quiero emprender un debate jurídico a gran escala aquí en el Parlamento.
Simplemente creía que tenía la obligación de expresar las razones por las que el Consejo aún no está preparado para comenzar un diálogo formal tal como se solicitó.
Sin embargo, estamos dispuestos a seguir con un diálogo más informal hasta que se encuentre una solución.
Señor Presidente, el Consejo ha sido bastante convincente.
La cuestión es por qué la Comisión ha hecho esta propuesta.
Me gustaría preguntar a la Comisaria si es viable que la Comisión proponga otro fundamento jurídico.
De acuerdo con el artículo 308, por ejemplo, que se utiliza a menudo en situaciones así, el Parlamento tiene un derecho directo a expresar su parecer.
¿Fue por esto por lo que la Comisión no optó por el artículo 308?
Señor Presidente, la razón por la que la Comisión ha elegido el artículo 202 es que es el fundamento que se utiliza para el Comité Permanente de Empleo y ha funcionado durante muchos años.
Ya se ha hecho referencia a algunos de los aspectos jurídicos de la propuesta.
Creemos que estas dificultades se pueden superar con la cooperación entre los Consejos, si del Consejo de Empleo vamos al de Asuntos Generales y se inserta un apartado final en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales.
Estoy plenamente de acuerdo en que, con la voluntad política necesaria, podemos superar estos problemas.
El Consejo es responsable del presupuesto, pero es bastante reducido.
Por esta razón, sólo permite invitar a entre ocho y diez representantes de los interlocutores sociales.
Puesto que se me brinda la oportunidad, me gustaría decir unas palabras sobre la participación de los países candidatos.
Estos países se convertirán en miembros de los interlocutores europeos, la CES y la UNICE, y participarán en la cumbre social a través de sus instituciones y organizaciones europeas.
En cualquier caso, colaboramos estrechamente con los gobiernos y los interlocutores sociales de todos los países candidatos, porque algunos de ellos tienen que empezar desde cero y existen problemas importantes respecto al funcionamiento del diálogo social.
El debate queda cerrado.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la extensión del proceso Lamfalussy al conjunto del sector de los servicios financieros (con vistas al Consejo Europeo de Copenhague)
del informe (A5-0370/2002) del Sr. van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las normas de supervisión prudencial en la Unión Europea (2002/2061(INI)).
Señor Presidente, Comisario, Señorías, es un gran placer tener la oportunidad de debatir la ampliación del procedimiento Lamfalussy para incluir todos los servicios financieros.
Aprecio enormemente la oportunidad que se me brinda para dar cuenta de la propuesta del Consejo al Parlamento Europeo para que pueda haber un diálogo constructivo y abierto entre ambas instituciones sobre esta importante cuestión.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo ha planteado algunas cuestiones relativas al reestructurado GPSF y a la participación del Parlamento Europeo en los debates sobre política en el sector financiero.
Espero que estas cuestiones queden resueltas antes de que el Consejo Ecofin apruebe el informe el 3 de diciembre.
Los mercados financieros están desempeñando un papel cada vez mayor en la economía europea.
Son un factor importante para la creación de crecimiento y empleo e integración financiera en la Unión Europea, y la consecución de un mercado único para los servicios financieros supondrá una contribución sustancial a la prosperidad en aumento.
Un informe publicado la semana pasada por la Comisión demuestra que la plena integración financiera en la Unión Europea aumentará a largo plazo el PNB de la Unión Europea un 1,1%.
No obstante, la creciente integración financiera también exige un mayor grado de cooperación en materia de supervisión financiera en la Unión Europea y una mayor vigilancia en cuanto a la estabilidad financiera.
El desarrollo de los mercados financieros ha subrayado estas necesidades en los últimos años.
Por lo tanto, el Consejo Ecofin desea extender la estructura de la legislación, la supervisión y la estabilidad financiera en el mercado de valores sobre la que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión llegaron a un acuerdo en febrero de este año para abarcar todos los servicios financieros.
Los acuerdos interinstitucionales que se firmaron con respecto a los mercados de valores también se aplicarán en la estructura extendida.
Y el seguimiento de la estabilidad financiera en la Unión Europea se reforzará de la misma manera.
Por varias razones es importante e imperativo que esta nueva estructura se amplíe para incluir los sectores bancario y de seguros:
En primer lugar, la nueva estructura contribuirá a la estabilidad financiera y a la armonización efectiva de la normativa financiera mediante la creación de un marco para la cooperación efectiva y la convergencia entre las autoridades supervisoras financieras.
La integración creciente y la influencia recíproca de los mercados financieros en la Unión Europea hace de esto una necesidad que no debe posponerse.
En segundo lugar, las circunstancias que dieron pie a la introducción del procedimiento Lamfalussy en el sector bursátil también están presentes en los sectores bancario y de seguros.
El modo en que están fijadas las normas en este momento es inflexible, lento y pesado, y soy plenamente consciente de que el Consejo también puede convertirse en un factor que retrase el proceso en curso.
Las normas comunes también se aplican de forma diferente en los distintos Estados miembros.
El sector financiero en su conjunto se desarrolla rápidamente, y la cooperación rápida y efectiva en materia de legislación y supervisión es igual de necesaria para los demás sectores como lo fue para los mercados de valores.
Hay una necesidad de responder con más rapidez de lo que permite la estructura actual.
Las iniciativas conducentes a nuevas directivas, como la aplicación de las normas sobre niveles de capital suficientes en el terreno bancario y las normas Solvencia II en el terreno de los seguros, precisarán ciertas disposiciones técnicas detalladas, y por ello es lógico aplicar un proceso legislativo más efectivo en este ámbito, como el que se usa en el mercado de valores.
La nueva estructura también allana el camino para distinguir mejor entre el núcleo del asunto, es decir, lo que es central en el terreno político, y lo que puede reservarse para la aplicación de decisiones que se pueden ajustar sobre la marcha de acuerdo con las condiciones cambiantes del mercado.
Aunque no se espera que la Comisión emita su propuesta sobre Basilea II hasta la primavera de 2004, no obstante sería útil que la nueva estructura estuviera establecida ya en una fases temprana.
En tercer lugar, la nueva estructura es necesaria para garantizar la eficiencia en relación con la próxima ampliación de la Unión Europea.
La nueva estructura será más práctica y efectiva en una Unión Europea con 25 Estados miembros.
El Comité Consultivo Bancario, que actualmente realiza las tareas de nivel 2 y de nivel 3, incluye 3 miembros de cada Estado (uno del Ministerio, uno de la autoridad supervisora y uno del banco central).
Tras la ampliación, contará con 75 miembros junto con varios observadores.
La mejor manera de promover la armonización y la convergencia de la práctica de supervisión europea pasa por establecer una estructura uniforme para todos los sectores.
La estructura del mercado de valores proporciona un modelo adecuado a este respecto.
La nueva estructura de supervisión garantizará el carácter nacional de la organización de las tareas de supervisión y creará una estructura más transparente de la comisión, sin mandatos mixtos, como es el caso actual en los sectores bancario y de seguros.
Crea una estructura permanente y clara para la cooperación en las distintas comisiones supervisoras, al igual que en la relación entre las comisiones supervisoras y los comités de «nivel 2».
Por lo tanto, establece una buena práctica de cooperación en materia de supervisión intersectorial y permite una distribución idónea y clara de responsabilidades.
En resumen, por lo tanto, podemos afirmar lo siguiente en cuanto a la trascendencia de la nueva estructura:
Existirá un mayor grado de concentración en cuestiones políticas y por tanto en los principios generales de la normativa.
Los debates políticos y técnicos en principio tendrán lugar en foros separados, permitiendo así que el proceso se desarrolle con más rapidez, puesto que el trabajo se podrá llevar a cabo paralelamente en la vertiente técnica.
Se creará una mayor apertura y un mayor compromiso con respecto a los sectores financieros en muchos países, y la aplicación de las normas contempladas en las distintas directivas en cada uno de los Estados miembros será más uniforme, sentando las bases para una supervisión más uniforme.
Por último, establecerá una mayor correlación entre las normas de las distintas partes del sector financiero.
Es necesario encontrar una estructura adecuada para el papel del Parlamento Europeo con relación con la formulación de directrices políticas generales para la esfera financiera, y estoy convencido de que esto será posible.
Como punto de partida, pienso en reuniones frecuentes entre el presidente del GPSF reestructurado, la Comisión y el Parlamento Europeo con el fin de reforzar el diálogo sobre las principales directrices políticas para los servicios financieros.
Sin embargo, el rejuvenecimiento del Grupo 2005 también es posible si así se prefiere; después de todo, esto se menciona en la resolución del Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
En cuanto al GPSF reestructurado y su papel en la formulación de la política en la esfera financiera, tendríamos en cuenta las preocupaciones del Parlamento Europeo.
La función del GPSF reestructurado no consiste en «definir la política en la esfera financiera» («formulación de la política») como se afirma en el texto.
Al contrario, el GPSF reestructurado ha de proporcionar una visión de conjunto y aconsejar al Consejo y a la Comisión.
Esto se verá reflejado en el informe final que se va a adoptar el 3 de diciembre.
El Consejo toma nota de que si llega a establecerse la nueva estructura, el Parlamento Europeo considera esencial que el sistema legislativo de la Unión Europeo se modifique de tal forma que exista una clara distinción entre actos jurídicos primarios y secundarios y que existan las cláusulas de revocación necesarias.
El Consejo es consciente de la intención de la Comisión de proponer a la Convención que el artículo 202 del Tratado se modifique para reflejar los poderes de las instituciones legislativas, el Parlamento Europeo y el Consejo.
Como es bien sabido, el Consejo, como institución, no puede tomar decisiones que impongan obligaciones a la Convención o a la próxima Conferencia Intergubernamental.
Este es un asunto que corresponde exclusivamente a los Estados miembros, que definirán sus propias posturas en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental.
Como presidente del Consejo Ecofin, puedo asegurarles que puedo y pienso animar a mis colegas a que convenzan a sus Jefes de Estado y de Gobierno de la importancia de este tema, y al mismo tiempo les insten a deliberar y debatir esta cuestión durante los preparativos de la Conferencia Intergubernamental.
En el Consejo somos conscientes de que hay que respetar el papel del Parlamento Europeo.
Es muy importante que la Convención y la Conferencia Intergubernamental consideren un sistema legislativo que permita una mayor eficiencia en el proceso legislativo y respete el principio de subsidiariedad y los poderes de las instituciones implicadas.
Es esencial encontrar una respuesta a los retos a que se enfrentan los sectores financieros y la Comunidad en su conjunto.
Sin embargo, todos debemos ser conscientes de que esta es una cuestión amplia que no concierne únicamente a la legislación financiera.
En resumen, quisiera expresar mi esperanza de que la postura final del Parlamento Europeo acerca de esta cuestión tenga en cuenta las oportunidades de que dispone el Consejo y la garantía de buena voluntad que he ofrecido hoy al Parlamento Europeo.
. (EN) Señor Presidente, este debate se refiere tanto a la resolución presentada por la Sra. Randzio-Plath como al informe elaborado por la Sra. van den Burg.
Con su permiso, hablaré primero sobre la resolución y luego pasaré al informe de la Sra. van den Burg.
Como quizá sepan, el Consejo ECOFIN ha respaldado ampliamente los informes del CEF sobre la ampliación del procedimiento Lamfalussy a los seguros, la banca y los conglomerados financieros.
A petición del Consejo y la Presidencia, la Comisión ha organizado una consulta pública que terminó la semana pasada.
En general, la respuesta de los profesionales comerciales, los consumidores y otras partes interesadas ha sido positiva.
En breve, publicaremos estas respuestas en nuestra página web, en consonancia con el enfoque abierto y transparente que el Parlamento desea que se aplique a todo el procedimiento Lamfalussy.
La Comisión apoya al Consejo en la propuesta de extender el procedimiento Lamfalussy, respetando plenamente todos los aspectos de nuestros acuerdos con los parlamentos y nuestro acuerdo con esta Cámara.
Creo que, con el tiempo, esto proporcionará ventajas reales, puesto que el proceso legislativo se agilizará y se hará más flexible y transparente.
Recordemos lo que intentamos conseguir.
Uno de nuestros objetivos es fomentar la convergencia de las estructuras reglamentarias, lo cual está empezando a suceder en el caso de los valores.
Creemos firmemente que la convergencia también resulta necesaria en otros sectores.
Admito la validez de sus reservas sobre la falta de experiencia hasta el momento con respecto al enfoque Lamfalussy.
Inevitablemente, éste es un proceso en el que se va aprendiendo sobre la marcha.
Debemos examinar las carencias, una labor que ha sido asignada específicamente a un grupo de seguimiento interinstitucional.
No obstante, aún tenemos que prepararnos, con tiempo, para las decisiones futuras, particularmente porque necesitamos tiempo para crear el marco y las estructuras necesarias para ampliar Lamfalussy.
Además, independientemente de que lo ampliemos o no, este procedimiento dará forma al tipo de directivas que aprobemos con relación a la banca, los seguros y los conglomerados.
También debemos tener en cuenta la necesidad de crear estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación.
No deberíamos esperar, por tanto, hasta el año 2006 o una fecha posterior.
Dicho esto, entiendo perfectamente los argumentos formulados por este Parlamento respecto a la necesidad de unos principios y salvaguardas democráticos y exigibles apropiados.
Las propuestas del CEF se han beneficiado significativamente de la aportación de mis servicios.
En particular, respetan los acuerdos jurídicos y políticos interinstitucionales actuales y las prerrogativas de este Parlamento.
Hemos insistido constantemente sobre este punto, así como sobre la necesidad de someter la propuesta a consulta pública.
A propósito, no creo que transferir la presidencia del grupo de política de servicios financieros a un Estado miembro debilite el papel de la Comisión.
El GPSF tendrá un papel estratégico y con perspectiva de futuro, pero el derecho de iniciativa de la Comisión y su papel en el procedimiento de comitología no se verán comprometidos.
Esto se manifiesta explícitamente en el informe del CEF.
He notado el prolongado interés del Parlamento en participar en el GPSF.
No obstante, me gustaría señalar que el papel del GPSF es asesorar al Consejo y a la Comisión.
No se trata de un grupo interinstitucional.
No obstante, tenemos el Grupo 2005 - el Presidente del Consejo lo mencionó -, en el que las tres instituciones podrían discutir de forma regular cuestiones estratégicas.
Asimismo he observado que el Parlamento aboga por un compromiso claro e inequívoco para reformar el Artículo 202 del Tratado.
Como saben, la Comisión ha manifestado reiteradamente que apoya la reforma de este artículo.
El Presidente Prodi así lo manifestó en esta misma Cámara el 5 de febrero de 2002, cuando acordamos con el Parlamento las salvaguardias democráticas para seguir adelante con el procedimiento Lamfalussy.
Asimismo, la postura de la Comisión a este respecto esta recogida en su Libro Blanco sobre la gobernanza europea, en su comunicación sobre una mejor regulación y en su contribución a la Convención, su comunicación del 22 de mayo titulada «Un proyecto para la Unión Europea».
En todos estos documentos se expresa la misma opinión, esto es, que apoyamos al Parlamento en su deseo de cambiar el artículo 202 del Tratado.
La Comisión presentará en breve, probablemente el 4 de diciembre, su comunicación sobre arquitectura institucional.
El contenido de la misma aún no se ha finalizado, pero debo decir que creemos que ambas ramas del poder legislativo - el Consejo y el Parlamento - recibirán el mismo trato en cuanto al control de la Comisión y a todo el procedimiento de comitología.
Esto está claro.
Lo que yo desaconsejaría - y en este punto deseo terminar con mis cometarios sobre la resolución presentada por la Sra. Randzio-Plath - es la adopción hoy de una resolución que, lo saben por adelantado, resulta políticamente inviable para los Estados miembros.
No pueden dar su aprobación antes de una conferencia intergubernamental que no empezará hasta el 2004.
No pueden dar su aprobación a una conclusión particular.
Seguramente, lo razonable sería asegurarse de que estas cuestiones tan importantes estén bien consolidadas en el orden del día de la CIG cuando ésta empiece.
Respecto al informe van den Burg, la Comisión lo acoge muy positivamente.
Me gustaría dar las gracias a la Sra. van den Burg por haber elaborado un informe tan oportuno, dado el actual debate sobre la ampliación del procedimiento Lamfalussy, un debate que tiene lugar en el Parlamento, el Consejo y, debido a la consulta pública, también entre grupos de interés más dispersos.
En mi opinión el informe está muy centrado.
Se concentra en los avances clave del sector financiero, como la supervisión de los conglomerados, las cuestiones de la globalización del sector financiero y las respuestas a las carencias del enfoque reglamentario norteamericano.
Tiene una nota realista al reconocer los diferentes enfoques de supervisión adoptados por los Estados miembros.
El informe insta a la Comisión a actuar en una serie de áreas.
Algunas de las sugerencias se están tratando ya o bien hay planes de hacerlo próximamente.
Permítanme mencionar cuatro de ellas: en primer lugar, el diálogo con las asociaciones que representan a los sectores financiero y del consumidor; en segundo, el diálogo con los Estados Unidos; en tercer lugar, principios de regulación y supervisión sólidos para las autoridades relevantes de los países candidatos; por último, evaluaciones del impacto de las nuevas propuestas legislativas.
La Comisión tal vez decida no seguir todas las sugerencias del informe, pero las considerará debidamente.
Me complace observar que el informe apoya a la Comisión en una serie de áreas.
Por ejemplo, reafirma el liderazgo de la Comisión en la elaboración de legislación, consagrado en el Tratado como el derecho de iniciativa.
De hecho es un monopolio de iniciativa.
El informe también respalda el papel de la Comisión como un agente distribuidor de poder justo.
Señala la importante labor que los servicios de la Comisión realizan de cara a la creación de un mercado financiero integrado que, como ha indicado el Sr. Pedersen, es vital para el objetivo a medio plazo de la Unión Europea de crear la economía del conocimiento más competitiva y dinámica en torno a 2010.
Señor Presidente, a finales de la semana pasada, el Ministro de Finanzas neerlandés anunció las medidas destinadas a restaurar la confianza en los mercados financieros.
Acojo con satisfacción este anuncio.
Más vale tarde que nunca, y observo que se están dando pasos similares en muchos otros Estados miembros.
No obstante, parece como si cada Estado miembro estuviera tratando de reinventar la rueda por su cuenta.
Mientras nosotros, a escala de la Unión Europea, nos dedicamos a integrar los mercados financieros bajo el inspirador liderazgo del Comisario Bolkestein, las capitales están, en mi opinión, pasando por alto el hecho de que mucho de lo que ocurre en los mercados financieros va más allá de las fronteras de los Estados miembros y también va más allá de las fronteras sectoriales.
Antes del verano, empezamos a debatir las opciones para aumentar la efectividad de la supervisión y la cooperación europea en el Parlamento.
Se celebraron audiencias con importantes personalidades del mundo de la supervisión, y el informe que tienen ante ustedes es un reflejo de los debates que hemos celebrado.
Los reguladores y los propios agentes del mercado están presionando para que exista una mayor cooperación e integración europea.
Eso es lo que me ha asombrado en este debate, y pienso que, como políticos, es nuestra obligación responder como es debido a los nuevos riesgos que se presentan.
En mi informe, he optado por un enfoque pragmático, como ha dicho antes el Sr. Bolkestein, y he propuesto un gran número de medidas prácticas, con respecto a las cuales las que no voy a entrar en detalles, pero la intención es trabajar poco a poco para conseguir una mejor cooperación e integración.
Deliberadamente, no he ofrecido un anteproyecto de lo que podría ser una situación ideal, que entonces se tendría que haber impuesto de arriba abajo, sino trabajar principalmente sobre la base de la práctica actual para hacer hincapié no en el debate interinstitucional, sino en la calidad y efectividad de la aplicación de la supervisión en este momento.
Creo que este es un punto de partida importante para el debate que debemos proseguir.
De esta manera podremos avanzar paso a paso hacia una mayor integración europea.
Lo que me ha asombrado es que el debate celebrado en Bruselas, y me refiero especialmente al informe del CEF y al debate del Consejo ECOFIN, ha tratado de la arquitectura institucional y del equilibrio mutuo de poderes, en lugar del refuerzo de la cooperación estructural y la coordinación a escala europea.
Se están librando batallas de poder en torno a las presidencias y las funciones de secretaría, quizá ya con la ubicación pensada.
No creo que esto sea sensato.
En mi informe he intentado mantener las distancias con juegos de poder de este tipo y centrarme en los argumentos sustantivos.
El Sr. Bolkestein ya ha dicho, y para mí es incuestionable, que necesitamos una Comisión Europea fuerte que trabaje desde la perspectiva de un mercado integrado y cumpla la función de agente independiente capaz de reunir a proveedores y consumidores de servicios financieros.
Para mi gusto, el Consejo está basando esta cuestión demasiado en el ámbito nacional únicamente, y temo que esto lleve a los Estados miembros grandes a formar la mayoría del equipo y a permitir que en el proceso pesen más otros intereses que los de una mejor cooperación y una supervisión más efectiva.
Otro punto susceptible de crítica es que el debate en el Consejo y en el CEF ha tenido lugar en su mayor parte a puerta cerrada, sin permitir la participación de los parlamentos nacionales.
Pienso que ha sido positivo que a raíz del debate en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, hayamos sacado esta situación a la luz y la hayamos hecho más transparente.
Pues bien, este debate no ha llegado ni mucho menos a su fin por lo que a nosotros respecta.
Hacemos un llamamiento a los Ministros de Finanzas para que amplíen el debate.
Se han sugerido varias ideas para este fin, pero, como ya he dicho, en la resolución todavía no se contempla una opción definitiva.
Y este es precisamente el motivo por el que se necesita ampliar el debate.
Lo que quiero subrayar de verdad y recalcar en este debate es la «cláusula de autorización» que hemos incluido en el informe para proporcionar una base legal ante la posibilidad de realizar la supervisión europea también a escala europea.
Quizás esta cuestión también pueda debatirse en la CIG y quizás también en la Convención.
Actualmente no hay disposiciones a este respecto en el Tratado, ni para el BCE ni para otros posible reguladores que podamos imaginar en el plano europeo.
Dejamos totalmente abierta la cuestión de cómo y cuándo se va a plantear esta problemática, pero pensamos que es importante preverlo ahora, como condición para esta evolución.
Obviamente, al Sr. Bolkestein le sorprendió bastante esta propuesta cuando la debatimos en comisión.
Espero que desde entonces lo haya considerado con más detenimiento y pueda mostrarse más positivo acerca del tema, porque eso es lo que no hemos echado en falta en el procedimiento Lamfalussy, es decir, que se ha considerado de antemano y que también hay que crear las condiciones para ello.
Por último, unas palabras sobre el procedimiento Lamfalussy.
Tengo que decir que personalmente no tengo nada que objetar a que se incluyan los bancos, los seguros, los conglomerados y los fondos de pensiones.
Esto es lo que también aparece de forma clara en la resolución, pero considero esencial que examinemos las condiciones necesarias para permitir al Parlamento participar de lleno.
Sin embargo, estudiaremos el asunto con más detenimiento en lo que queda del debate.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera comentar mi opinión y la de mi Grupo acerca del procedimiento Lamfalussy y acerca del informe van den Burg.
En primer lugar, estamos totalmente a favor de un proceso más rápido, más flexible y más transparente.
Este es el motivo por el que también estamos a favor de los objetivos del procedimiento Lamfalussy.
No obstante, hay que decir aquí y ahora que no tendríamos problemas ni con el ritmo ni con el contenido de los resultados si el Consejo pudiera trabajar tan rápidamente y tan orientado a la Comunidad como el Parlamento Europeo.
A modo de ejemplo, me gustaría mencionar la Directiva de fondos de pensiones sobre los planes de pensiones de empresa.
El Parlamento presentó su informe en nueve meses, mientras que el Consejo tardó veintiséis.
Mi segundo punto es que todos los expedientes afectados por el procedimiento Lamfalussy están incluidos en el procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo.
Hay que decir que las normas relativas a los detalles técnicos muchas veces no carecen de ciertos enfoques políticos.
Sin embargo, acogemos con satisfacción los objetivos del procedimiento Lamfalussy, de eso no hay duda.
Ni tampoco nos oponemos por principio a su extensión.
Pero espero que lo entienda si decimos que no creemos en extender cheques en blanco.
Además, admito que me preocupa que el procedimiento Lamfalussy/von Wogau se haya considerado alguna vez sólo como medida transitoria, como solución temporal y nunca como producto final.
El producto final, el resultado final debe ser la paridad entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Y todavía no hemos alcanzado este resultado final.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción las enmiendas presentadas por el Sr. Von Wogau al informe Bourlanges en la Comisión de Asuntos Institucionales.
Apoyamos la propuesta de resolución aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Esperamos que la Comisión asuma este punto en vista de las declaraciones realizadas por el Presidente Prodi y el Comisario Bolkestein en la «lista de la compra» presentada a la Convención.
También hacemos un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno para que hagan una declaración de intenciones en la cumbre de Copenhague.
Quisiera proponer una audiencia conjunta de la Comisión Europea y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios con representantes del CERV y del comité de participantes del mercado sobre la experiencia del procedimiento Lamfalussy en relación con las Directivas sobre abusos de mercado y sobre los prospectos.
Parte del propósito de esto es tener en cuenta esta experiencia, que no es totalmente positiva, al preparar los próximos pasos.
También acogemos con satisfacción el informe van den Burg, y no sólo porque se aprobaran algunas de mis propias enmiendas.
La mayoría de nosotros votará a favor de este informe.
No obstante, quisiera señalar que no pensamos que sea el momento oportuno para determinar el formato óptimo de la supervisión financiera paneuropea.
Por ello, también abogamos por un llamamiento a los Ministros de Asuntos Económicos y Financieros y a las autoridades supervisoras nacionales para establecer un diálogo exhaustivo con los interlocutores relevantes acerca de un sistema de supervisión integrado europeo, teniendo en cuenta el papel de los sistemas de supervisión nacionales y las responsabilidades del BCE.
También apoyo la cláusula de autorización en relación con la Convención, porque no queremos tener las manos atadas en caso de que se produzca un resultado político distinto del esperado.
No se trata de contraponer a la Unión Europea y los Estados miembros, sino de disponer de un sistema de supervisión que sea apropiado para un nuevo mercado interior de productos financieros.
Señor Presidente, quisiera recalcar firmemente que el informe van den Burg se ha presentado al Parlamento en el momento más oportuno, porque es necesario que celebremos el debate sobre la supervisión en Europa.
Dicho esto, es más importante que nunca distinguir entre la cuestión de la supervisión y la regulación.
Apruebo el enfoque tan abierto que la Sra. van den Burg ha adoptado en su informe.
También apruebo el modo en que de la misma manera ha examinado los distintos modelos de supervisión de los que disponemos en la Unión Europea sin recomendar un modelo definitivo.
Digo esto porque necesitamos desarrollar un enfoque común, necesitamos aprender de nuestra experiencia, y sobre todo necesitamos procurar mantener este debate libre de cualquier actitud dogmática o ideológica al intentar alcanzar una posición única.
Por este motivo creo que este informe nos proporciona una buena base para el diálogo con las demás instituciones.
Ahora quisiera concentrarme en los problemas a los que nos enfrentamos en relación con la ampliación del proceso Lamfalussy, puesto que de lo que estamos tratando aquí es principalmente de la regulación.
Señor Presidente en ejercicio, tenía usted mucha razón al afirmar que la integración financiera es muy necesaria, pero que también es necesaria la estabilidad financiera.
Este es un ámbito en que el Parlamento no dejará que el Consejo o la Comisión le fallen, puesto que creemos que la estabilidad del mercado financiero es buena para el público, y que nosotros, como diputados del Parlamento, necesitamos abogar por la preservación de esa estabilidad.
No obstante, debemos preguntarnos constantemente si el proceso elegido ayudará a contribuir a esa estabilidad.
Cuando pienso en que hace tan sólo nueve meses yo apoyaba - con gran pesadumbre - un acuerdo que significaba que el procedimiento Lamfalussy se introducía en el ámbito de la regulación de las inversiones, me parece bastante prematuro estar discutiendo el «nacimiento de los trillizos Lamfalussy», y con esto me refiero a la ampliación del procedimiento Lamfalussy a los tres nuevos sectores de la banca, los seguros y los conglomerados financieros, y más aún apoyarlo.
La cuestión no es únicamente, como yo lo veo, que todavía no tengamos experiencia alguna en este ámbito.
Usted sabe tan bien como yo que la primera Directiva Lamfalussy, sobre los abusos de mercado, todavía está muy lejos de haber sido transpuesta, y que la segunda todavía está esperando que se llegue a una posición común.
No, la cuestión es que la Comisión ha confesado muy claramente que todavía no tenemos ni idea de las propuestas legislativas urgentes que puede que tengamos que tratar.
Por eso es tan importante para nosotros obtener una garantía de la Comisión y del Consejo de que el undécimo mandamiento, la transparencia, seguirá siendo respetado en caso de ampliación del procedimiento Lamfalussy.
Pienso - y lo digo expresamente en nombre de este Parlamento - que hemos alcanzado cierto éxito en esta cuestión.
La transparencia es, sin duda, una cuestión central para el correcto funcionamiento de la democracia.
Sin embargo, aquí no sólo estamos tratando de la institucionalización de nuevos mecanismos de transparencia.
No, también estamos tratando de la manera de progresar más en materia de legislación.
Creo que todavía no hemos llegado al equilibrio institucional en el proceso legislativo, y que tenemos que modificar el artículo 202.
El Sr. Bolkestein nos ha señalado en varias ocasiones que el Parlamento siempre tiene la opción de bloquear una directiva futura a través del procedimiento de codecisión.
Pero no se trata de bloquear nada.
Se trata de la cooperación mutua constructiva.
Esa es la razón, señor Presidente en ejercicio, por la que espero que el Consejo Financiero y también el Consejo Europeo de Copenhague lleguen a un acuerdo sobre una declaración política acerca de la necesidad de una enmienda del Tratado relativa a legislación secundaria, en relación con la voluntad del Parlamento con respecto a la autorización, y también en relación con el derecho de «call-back», y que tratarán de lograrlo, sin olvidar todas las implicaciones legales que sin duda se derivarán de ello.
Tiene que haber paridad entre el Consejo y el Parlamento como partes del proceso de codecisión.
Esta es una cuestión central para el futuro de esta democracia parlamentaria, que al fin y al cabo todos queremos alcanzar a través de la Convención y a través de la Conferencia Intergubernamental de 2004.
Señor Presidente, mi grupo respalda los esfuerzos que la Sra. van den Burg ha realizado en su informe.
Por tanto, si me lo permite, me centraré en la ampliación del procedimiento Lamfalussy.
Este grupo está a favor de extender el procedimiento Lamfalussy a la banca y los seguros.
Basta con ver en detalle las decisiones tomadas en Basilea sobre la adecuación del capital de los bancos para darse cuenta de que no tendría sentido incorporarlas al derecho primario.
Nuestros homólogos americanos ya han permitido la introducción de las decisiones de Basilea mediante derecho derivado y un retraso innecesario haría que los bancos europeos se encontrasen en una situación de desventaja competitiva.
Sin embargo, en ocasiones parece que el Consejo de Ministros ha olvidado dos cuestiones importantes.
En primer lugar, que el Parlamento está plenamente comprometido con el control democrático de los comités que establecen las disposiciones de ejecución.
En segundo lugar, que el acuerdo sobre aplicar los comités Lamfalussy al mercado de valores era una medida estrictamente temporal y ésta es la razón de que haya «cláusulas de extinción» a cuatro años aprobadas por el Consejo en las directivas sobre folletos y abusos de mercado.
Temporal quiere decir temporal.
Si nuestra función democrática de control debe ser efectiva, el artículo 202 del Tratado debe reflejar la codecisión con respecto a los comités de ejecución, de lo contrario siempre habrá un prejuicio en esta Cámara contra la delegación de poderes necesarios para tratar con cuestiones extremadamente técnicas.
Por el buen gobierno y el control democrático, los Estados miembros deberían comprometerse - en una declaración del Consejo o de otra forma - a una revisión del artículo 202 que no sólo otorgue poderes equivalentes al Parlamento y al Consejo, sino que asegure que haya un control apropiado por parte de esta Cámara y del Consejo.
Entonces, podremos proceder a ampliar Lamfalussy, una vez más de forma temporal.
Señor Presidente, tras la caída y los graves problemas de funcionamiento de los mercados financieros mundiales, es esencial que se establezca una normativa europea más sólida y una supervisión prudencial común.
Bien podríamos preguntarnos si el procedimiento Lamfalussy es el método más apropiado y si debería ampliarse.
El procedimiento se basa en la distinción entre legislación marco y legislación secundaria.
En principio, esto está justificado, pero plantea un problema fundamental para el ejercicio de la democracia.
Como colegislador, el Parlamento debe situarse en pie de igualdad con el Consejo.
Por ello, debe tener poder de «call-back».
Por lo tanto, junto con mis colegas solicito la modificación del artículo 202 de los Tratados.
Aprecio el compromiso de la Comisión en esta cuestión.
He tomado nota de lo que ha dicho el Sr. Pedersen, y espero la confirmación del Consejo.
La calidad de la consulta es otro problema que concierne al control democrático.
Todavía tiene que celebrarse un debate sustancial sobre el programa legislativo.
Ahora la consulta de profesionales es mejor, pero queda mucho por hacer para mejorar la consulta con otros sectores de la sociedad civil, y todavía hay que establecer programas satisfactorios al respecto.
En conjunto, acojo con satisfacción el principio del procedimiento Lamfalussy, pero espero que se mejore el proceso antes de que sea objeto de cualquier ampliación.
En efecto, hago un llamamiento a los implicados para que se aseguren de que esto se realice.
Creo que tengo razón al pensar que el Consejo ya ha ratificado la selección del Consejo Ecofin.
La consulta no ha intervenido en esta decisión, lo que a mí me parece una negación de la democracia.
En cuanto a la sustancia de la cuestión, he tenido la oportunidad de oír a Alexandre Lamfalussy explicar detenidamente los problemas.
Éstos giran en torno a una diferencia significativa entre bancos y aseguradoras en relación con el mercado y el imperativo prudencial, que es de suma importancia.
Sin embargo, somos conscientes de que las estructuras reguladoras nacionales no sólo son diferentes, sino que no están en absoluto en la misma línea.
Siendo así, me ha sorprendido mucho oír al Sr. Pedersen defender una solución única del tipo LSF, incluso antes de debatir el asunto.
El informe de la Sra. van den Burg ofrece un enfoque mucho más inteligente.
Tiene como objetivo introducir una coordinación genuina.
También propone definir el papel del Banco Central Europeo, que posee un papel esencial como prestamista de último recurso.
Quisiera debatir uno de los problemas relativos a las normas.
Guarda relación con nuestra disposición para equiparar nuestras normas a las de los Estados Unidos, y trabajar hacia un mercado transatlántico integrado.
Esta es una cuestión política crucial que no hemos debatido todavía.
Estoy de acuerdo con equiparar las normas entre sí, pero debemos trabajar teniendo en cuenta que estamos ideando nuestros propios modelos.
Algunos miembros del sector bancario europeo ya han planteado pública y audazmente la cuestión de las normas contables.
Estos profesionales no desean ver sus establecimientos e impositores amenazados por la inseguridad que surgiría si se hiciera referencia a los valores de mercado al redactar los balances.
Tengo que decir que el Consejo actuó de manera irresponsable al conferir la totalidad de poderes al consejo IAS.
Cuando se trata de reglas fundamentales y las normas que protegen el interés general de los europeos, la cuestión del control democrático merece un lugar más destacado.
Esta semana el pleno está dominado en gran medida por la ampliación de la Unión Europea.
El debate sobre la ampliación y sus consecuencias para la legislación vigente y la nueva legislación nos hace conscientes de las diferencias que existen, junto con muchas semejanzas, entre los Estados miembros y los países candidatos.
Hay una diferencia importante en el terreno de la economía de mercado social y la supervisión independiente de su actuación.
Una economía social de mercado que funcione adecuadamente es una de las condiciones para la adhesión de los países candidatos a la Unión Europea.
No hay una descripción concreta de lo que es una economía social de mercado que funcione adecuadamente.
Lo que sí es evidente es que nuestra propia economía de mercado todavía no está funcionando de manera óptima.
Después de todo, se ha redactado un informe bajo la dirección del Sr. Lamfalussy con recomendaciones para la mejora de los mercados financieros.
Un objetivo primordial del procedimiento Lamfalussy es la mejora del control y la supervisión de los mercados financieros.
Sin embargo, tengo serias dudas sobre el progreso en materia de supervisión independiente en los países candidatos.
En mi opinión, la creación de marcos en los que puedan operar los mercados financieros es una tarea para el Gobierno.
Dado el desarrollo de los mercados a nivel global y una ámbito de actividad mundial, es muy importante que la supervisión y la aplicación se organicen de manera efectiva.
De esta manera el ciudadano puede estar protegido y los excesos no deseados se pueden controlar.
Es evidente que el desarrollo de los mercados financieros tendrá un impacto en los países que accedan a la Unión Europea en los próximos años.
Por ello me gustaría preguntarle al Comisario Bolkestein cómo piensa que se puede alcanzar una supervisión independiente adecuada en los países candidatos.
¿Espera que los países candidatos puedan cumplir a corto plazo las directrices relativas a los mercados financieros en el mismo grado que los Estados miembros actuales?
Me disculpo de antemano por no poder esperar la respuesta, pero la leeré con detenimiento después.
Señor Presidente, Comisario, quisiera expresar mi apreciación por el trabajo que la Sra. van den Burg ha realizado sobre un tema - la supervisión prudencial - que es tan amplio y complejo como mas definidas están sus fronteras, especialmente en relación con una supervisión europea en cierne, aunque sólo sea imaginaria por el momento.
Sin duda, los casos mencionados con más frecuencia en el informe - los escándalos Enron y WorldCom, Vivendi y otros - nos obligan a reflexionar sobre la efectividad de los sistemas que protegen los intereses de los ahorradores, y en términos más generales, operadores de mercado, no menos con el fin de satisfacer el interés de los consumidores, usuarios e inversores europeos.
Creo que es oportuno que el informe señale que no hay pruebas de que Europa sea inmune a estas crisis tan dramáticas.
Es bueno que se haya producido el escándalo Enron, no tanto por las nuevas leyes que se han derivado y se derivarán del mismo, sino porque el escándalo ha concienciado más a los inversores y a los fondos de pensiones de la necesidad de una supervisión.
Antes de condenar el sistema americano, primero debemos recordar que este año la caída general del índice Dow Jones ha sido de un 16%, mientras que en la zona del euro los índices de bolsa han registrado una caída del 34%.
Por lo tanto, los ahorradores han perdido mucho más en Europa que lo que ha ocurrido en este annus horribilis para los Estados Unidos, y en Alemania la caída ha alcanzado hasta un 40%.
El mismo grado de prudencia se necesita, en mi opinión (y el informe ofrece una definición muy equilibrada a este respecto), al mencionar las nuevas reglas como la panacea para los obstáculos y las dificultades que los mercados puedan encontrar, especialmente si se menciona el control público.
Voy a concluir mencionando un punto más concreto que tiene que ver con la integración de los mercados financieros.
Pienso que mantener la supervisión prudencial y de crédito a nivel nacional, es decir, en los bancos centrales, es cada vez más cuestionable, en especial - como es el caso de Italia - cuando la misma institución, el banco central, no sólo se encarga de la supervisión prudencial, sino que también desempeña funciones antimonopolio en el mercado crediticio, creando así un conflicto de intereses que no fomenta la eficiencia del mercado.
Señor Presidente, apoyo la ampliación del procedimiento Lamfalussy en principio y espero que las dificultades interinstitucionales puedan resolverse lo antes posible, de modo que podamos seguir adelante y modernizar las estructuras de toma de decisiones con relación a la banca, los seguros y los conglomerados financieros.
Todas las instituciones deben colaborar para hacer que esto sea posible y espero en particular que el Consejo pueda hacer una declaración que manifieste su disposición a revisar el artículo 202 en 2004.
Acogemos positivamente partes destacadas del informe van den Burg: su atención sobre una mejor ejecución, su argumentación a favor de conceder a los supervisores cierto margen de maniobra y permitirles emplear su juicio en lugar de aplicar normas inflexible e irreflexiblemente y marcar casillas.
Asimismo, apoyamos la llamada a una evaluación del impacto de los costes originados por la regulación por parte de la Comisión y del Parlamento con respecto a sus enmiendas.
Estamos de acuerdo en que son necesarias una mayor cooperación entre los supervisores nacionales y una mejora de los lazos y el diálogo con los Estados Unidos.
Respecto a la cuestión de un control único paneuropeo, se da una divergencia de opiniones en el seno de nuestro grupo.
Estamos de acuerdo en que sería un error crear un control paneuropeo ahora o a medio plazo.
Algunos de los conservadores británicos lo descartaríamos en principio, mientras que otros miembros del grupo del PPE-DE son partidarios de mantener esta opción abierta como una posibilidad a largo plazo.
Me opongo a un control paneuropeo porque tendría mucho poder.
La concentración de poder, por ejemplo, en la Financial Services Authority del Reino Unido ya resulta desalentadora.
Un equivalente europeo constituiría un monstruo burocrático, incapaz de adaptarse al dinamismo y la innovación de los mercados financieros.
Una autoridad reguladora paneuropea no tendría los conocimientos necesarios para enfrentarse a transacciones y mercados tan distintos entre sí como, por ejemplo, el mercado de los derivados de Londres y los miles de pequeños bancos públicos y cajas de ahorro alemanes.
Una autoridad de regulación efectiva debe estar próxima a los mercados que regula y entenderlos.
Una única autoridad responsable para los servicios financieros de la UE tendría una labor imposible, dada la diferencia de normas y sistemas jurídicos en la UE.
Las autoridades reguladoras financieras tienen un papel clave en el enjuiciamiento y la justicia penal y éstas son cuestiones que deberían mantenerse entre las atribuciones de los Estados miembros.
Hay mucho más trabajo que hacer con objeto de crear un mercado único de servicios financieros y materializar esas ventajas de las que hablaba el informe de la Comisión hace sólo unos días.
Los responsables de la toma de decisiones en la UE deberían aceptar que una solución centralizadora no siempre es la mejor opción.
Señor Presidente, Comisario, existe un apoyo a un mercado financiero integrado en Europa y a este fin debemos redactar reglas apropiadas con rapidez y en concordancia con los intereses del mercado, y aplicarlas en el Parlamento.
Este es el motivo por el cual la Comité de Sabios creó el procedimiento Lamfalussy.
El objetivo es conseguir una legislación más rápida y mejor.
Esa era la intención original, y por ese motivo el Sr. Lamfalussy lanzó este proyecto, que fue complementado posteriormente por el informe von Wogau.
En líneas generales, lo apoyamos.
Sin embargo, debemos calibrar el proceso en su conjunto y comprobar si los objetivos se están alcanzando.
El objetivo es una legislación rápida y mejor, como ya se ha afirmado.
No es culpa sobre todo del Parlamento que la legislación no se aprobara con tanta celeridad como se esperaba, y sin duda también el Consejo debe examinar su papel en este contexto.
Antes de tratar la cuestión de la aplicación del procedimiento CERV-Lamfalussy en otros sectores, tales como el bancario, el de seguros y los conglomerados financieros, debemos plantear primero una pregunta crítica: ¿cómo funciona el CERV hoy?
¿Es el CERV efectivo en los terrenos en los que opera?
Todavía se escucha un gran número de preguntas y críticas abiertas por parte de varios sectores del mercado.
Creo que la primera cuestión que deberíamos plantear aquí es la de la transparencia, y si es sensato que el CERV empiece a trabajar ya, en paralelo con propuestas de directivas.
La pregunta es si queremos aceptar esto de este modo.
Al respecto tengo dos puntos de vista: por una parte, me opongo esencialmente a que el CERV trabaje en paralelo a una propuesta de directiva.
En este momento esta situación se da con la Directiva sobre prospectos.
El CERV debería esperar a ver qué deciden el Parlamento y el Consejo antes de embarcarse en su trabajo.
Por otra parte, en realidad estoy bastante satisfecho con el hecho de que el CERV trabaje en paralelo, porque esto significa que sabemos a tiempo lo que está ocurriendo en las mentes del CERV y podemos poner freno al proceso legislativo si es necesario.
En este contexto, la cuestión de los detalles técnicos sin duda sale también a colación.
Casi tengo la impresión de que se considera detalle técnico casi cualquier cosa que, desde la perspectiva de la Comisión, el diputado medio del Parlamento probablemente no entiende, una definición bastante amplia.
Sin embargo, con respecto a los detalles técnicos, no deberíamos pasar por alto el hecho - ya se ha mencionado Basilea II - de que aquí, sin duda, también existe un potencial político: hay un potencial de conflicto que sólo se pondrá de manifiesto con el paso del tiempo.
Por esta razón, simplemente no es suficiente revisar el artículo 202; debe modificarse.
Me habría gustado escuchar hoy palabras más valientes por parte de la Presidencia.
Estas palabras deben oírse en Copenhague como muy tarde.
Necesitamos palabras transparentes que envíen una clara señal de que el Consejo y el Parlamento están codo con codo en igualdad de condiciones.
Hay constantes peticiones al Parlamento de que los intereses del mercado exigen una legislación rápida.
En general, hay acuerdo respecto a esta postura, pero insto al Consejo a que se tome los argumentos del Parlamento en serio.
Habrá discusiones y debates serios, y no queremos que nadie escurra el bulto en este tema.
Por este motivo Copenhague será una buena oportunidad para enviar una clara señal acerca del artículo 202.
Lo mismo vale - y apoyo los comentarios del Comisario Bolkestein sobre este punto - para el futuro papel de la Comisión.
La Comisión debe conservar su papel central, puesto que es la Comisión la que aplica y supervisa los intereses de Europa en su conjunto.
Por último, permítame decir unas palabras sobre la supervisión financiera integrada en Europa.
Debemos asegurarnos de que se tengan en cuenta los aspectos regionales.
Por esta razón, apoyo ampliamente los comentarios de mi colega, la Sra. Villiers, de que no necesitamos un regulador financiero integrado en este momento.
También debemos, sin duda, considerar de qué forma operarán las grandes compañías europeas en este ámbito en el futuro.
Aquí veo algunos modelos positivos en la Directiva de conglomerados financieros, que marca un rumbo que bien podemos seguir.
Señor Presidente, a observadores exteriores los dos temas de esta tarde podrían parecerles demasiado esotéricos y técnicos, pero, como han puesto de relieve varios oradores, son temas que están afectando a la vida de los ciudadanos y que, en este momento, con motivo de los grandes escándalos internacionales, están afectando a los consumidores.
Se ha mencionado el caso Enron, en los Estados Unidos, pero, por ejemplo, en mi país, en España, en este momento tenemos un gran escándalo financiero en la calle, el caso Gescartera, que ha provocado ya la dimisión de varios altos cargos del Gobierno y que podría poner en peligro a otros - concretamente, el Parlamento español está investigando la situación en este momento -.Cuando se habla de servicios financieros se está hablando de algo que afecta a la vida de los ciudadanos ordinarios.
Afecta a sus pensiones y a sus expectativas de ahorro.
Estamos tratando de crear en este momento unos servicios financieros paneuropeos, a través de las fronteras de Europa.
Estamos preocupados por garantizar a nuestras empresas financieras la más amplia libertad y las más amplias posibilidades de actuación en el ámbito europeo, pero, si no establecemos un sistema de supervisión paneuropeo, de forma que se controle el funcionamiento de esas empresas, corremos el peligro de que el tipo de estafas y de escándalos que ahora se están produciendo en el ámbito exclusivamente nacional se produzcan en todo el ámbito de la Unión Europea.
Yo no creo que sea concebible un sistema de liberalización de servicios financieros a través de toda la Comunidad si no va acompañado de un sistema de supervisión de las actividades financieras en el conjunto de la Comunidad.
Todos estamos de acuerdo en que este tema requiere democracia.
Democracia quiere decir "el gobierno del pueblo", y ello sólo es posible a través de la representación parlamentaria - en Grecia era posible la democracia directa porque se reunían todos los ciudadanos en una plaza -.
El intento de sustituir la democracia por un sistema de consulta pública, sin recurrir a las urnas, por ejemplo a través del ordenador o de consultas públicas - como decía el Comisario Bolkestein - es un engaño.
La única consulta que cabe hoy es la consulta pública a través de las urnas y a través de los representantes legalmente elegidos.
En este momento, por ejemplo, se está hablando de un procedimiento en virtud del cual las propuestas de la Comisión podrían ser bloqueadas por una simple consulta a sectores empresariales.
Creo que no hay nada más alejado de la democracia que identificar a los interlocutores que representarían esa democracia.
En consecuencia, pasamos al punto final: las propuestas de la Sra. Randzio-Plath.
La codecisión no es algo arbitrario, es un procedimiento que ha supuesto la participación del Parlamento y es resultado de un proceso político.
Es cierto que hay una fase de ejecución y una fase de delegación, y que se puede alegar que, como la ejecución le corresponde a los Gobiernos de los Estados miembros, el Parlamento no tendría que entrar en esa fase, fuera de la actividad propia de control.
Pero, en el campo legislativo, si hablamos, por ejemplo, de normas delegadas, yo no veo que haya posibilidad de seguir con el procedimiento Lamfalussy si no se establece una participación clara del Parlamento, a través de las llamadas medidas de call-back.
Es decir, la institución parlamentaria, representante del pueblo legalmente elegida, tiene el derecho y la obligación de participar en la supervisión del desarrollo legislativo.
Como ha señalado la Sra. Randzio-Plath, acabamos de adoptar el procedimiento Lamfalussy, no tenemos en este momento ninguna experiencia de cómo está funcionando y ya queremos seguir limitando la posible participación del Parlamento sin ver si ese procedimiento funciona efectivamente.
Probemos primero cómo funciona, veamos si, en efecto, las garantías democráticas se mantienen y, si así fuere, tengan la seguridad, señor Comisario y señor Presidente en ejercicio del Consejo, de que este Parlamento estará dispuesto a dar el máximo de participación.
Pero la democracia no puede consistir en una participación - por ejemplo - de las empresas, en unos foros arbitrarios, en unas consultas de carácter particular.
Ningún comité puede sustituir la voluntad del pueblo y ésta se expresa únicamente a través de las elecciones, de los Parlamentos y de la representación parlamentaria.
Se podrá mejorar el sistema de funcionamiento de este Parlamento, se podrán cambiar las estructuras parlamentarias en la nueva constitución, pero todo lo que no sea la adopción de normas legislativas a través de un instrumento elegido por el pueblo, en un procedimiento normal ante las urnas, sería un engaño y una forma de colocar esto en manos, quizás, de las propias personas que luego actuarían como depredadores en perjuicio de los consumidores.
Creo que hemos de reforzar nuestro procedimiento de supervisión, reforzar nuestros mecanismos y hacerlos lo más flexibles posible, y ello a través de una participación parlamentaria en todo el procedimiento legislativo, desde arriba hasta abajo.
Señor Presidente, al igual que a muchos de mis colegas, me complace observar que se han aplicado las recomendaciones del informe del barón Lamfalussy.
Resulta realmente necesario ampliarlas a otros sectores financieros e incluir disposiciones apropiadas al respecto en el Tratado.
No obstante, antes de dar este paso, debe hacerse una evaluación apropiada de estas medidas considerando la experiencia previa.
La cuestión del derecho derivado también se señaló en el Grupo de trabajo sobre la Gobernanza Económica de la Convención, del que fui miembro.
El grupo de trabajo del Sr. Hänsch y posteriormente la reunión plenaria de la Convención apuntaron que esto planteará cuestiones horizontales en el área de la comitología, como el papel del Parlamento Europeo, lo cual supera el cometido del grupo de trabajo del Sr. Hänsch y por tanto debería ser tratado por otros grupos.
Esperamos que la Convención examine esta cuestión en un futuro próximo.
En el grupo de trabajo del Sr. Hänsch, diputados como la Sra. Berès y yo misma intentamos conseguir un acuerdo del grupo de trabajo según el cual el Tratado debería ser reformado para dar al Parlamento un derecho formal de avocación en el marco de este procedimiento.
No estoy de acuerdo con el Sr. Bolkestein en que resulta imposible que el Consejo nos dé un compromiso político.
Si hay suficiente voluntad política en el Consejo, todo es posible.
Carece de sentido sostener que los cambios respecto al Tratado sólo se pueden hacer en la CIG.
Eso son jerigonzas legales.
Si hay una voluntad política verdadera en el Consejo, se puede hacer.
No obstante, siento que el Sr. Petersen podría ser más preciso en sus comentarios.
El procedimiento Lamfalussy también debería tener en cuenta el desarrollo nacional del sector de servicios financieros.
También necesitamos un mayor diálogo trasatlántico respecto al sector de servicios financieros en el ámbito legislativo.
Esto resulta muy importante.
Además, me gustaría hacer hincapié en la función de la consulta.
El proceso de consulta, como ya señaló el Sr. Herzog, debe formalizarse y ser tan transparente como sea posible.
Apoyo el argumento de nuestra ponente sobre la cláusula de habilitación.
Si se decidiese que necesitamos una autoridad de supervisión financiera supranacional, ésa posibilidad debe estar prevista en el Tratado tras la Convención en la próxima CIG.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la ponente, la Sra. van de Burg, por la excelente labor que ha realizado al preparar este informe sobre el futuro de la reglamentación financiera en Europa, cuestión que siempre resulta compleja y controvertida.
Me gustaría hacer hincapié en el hecho de que tras la recesión económica global que comenzó con el colapso del mercado de las nuevas tecnologías, lo que se mostró de forma clamorosa en los Estados Unidos fue el peligro de la reglamentación ultraliberal en un mercado en auge.
¿Se habrían dado los escándalos de contabilidad financiera si la reglamentación hubiera sido tan intensa como ahora?
Seguro que no.
Por supuesto, se puede rebatir este punto preguntando si habría sido posible introducir normas estrictas en un mercado en auge.
Se sabe que un mercado en auge funciona como un gran catalizador para tomarse libertades con la ley e incluso con la honestidad.
Quizá una de las ventajas de la depresión económica que atravesamos actualmente sea que podemos aprovechar esta oportunidad para introducir el tipo de regulación que nos permita estar bien colocados cuando la euforia vuelva a apoderarse de los mercados financieros, como inevitablemente sucederá.
Uno puede preguntar si la recesión habría sido tan aguda si no hubiéramos tenido una tras otra oleadas de revelaciones sobre la falta de controles internos y supervisión externa.
Podría decirse que no, pero éste es el momento de reforzar las normas para cuando vuelvan los buenos tiempos, haciendo una inversión de la historia de las vacas gordas y flacas.
No estoy abogando por una regulación severa ni por una regulación que atente contra el espíritu del mercado interior o el plan de acción sobre servicios financieros.
Estoy bastante seguro de que la gran mayoría de los parlamentarios están a favor de crear un mercado único de servicios financieros en Europa, como hemos mostrado en los dos últimos años con las distintas posturas adoptadas con respecto a la legislación relativa al plan de acción sobre servicios financieros.
No comparto los reparos de algunos de mis colegas sobre una autoridad reguladora europea.
No veo que la Securities and Exchange Commission haya hecho ningún daño en los Estados Unidos.
Hay muchas pruebas, incluido el informe Gyllenhammar, que muestran las ventajas de un mercado financiero unificado y que la integración del mercado de servicios financieros de Europa proporcionaría ventajas económicas sustanciales.
Eso sería de esperar.
Cualquier medida que apoye el procedimiento de inversión en nuestra economía proporcionará ventajas financieras, porque somos muy débiles en esta área.
De acuerdo con el informe, se podría obtener una mejora de al menos medio punto porcentual de crecimiento económico adicional por año.
Uno también podría referirse a los resultados del nuevo estudio publicado la última semana por la Comisión, que sugirió que el empleo total europeo podría aumentar en medio punto porcentual la próxima década como consecuencia de la integración de mercados financieros.
Hay que aceptar que una mayor integración aumenta las responsabilidades de las instituciones europeas en cuanto a descubrir la forma más apropiada de regulación, consultar de la forma más extensa posible, aplicar e interpretar la legislación de la forma más consistente posible y, cuando surjan problemas, ser flexible.
Hasta el momento, me temo que de acuerdo con los nuevos procedimientos Lamfalussy no hay bastantes pruebas de que la Comisión haya estado actuando de acuerdo con estos principios de consulta.
La falta de consulta respecto al proyecto de directiva sobre abusos de mercado y los cambios de última hora con respecto al proyecto de directiva sobre servicios de inversión no son buenos síntomas.
Sostengo, por tanto, que debemos ser cautelosos al ampliar los procedimientos Lamfalussy a otros campos de servicios financieros.
Debemos tener tiempo y realizar un análisis apropiado sobre cómo ha funcionado el procedimiento.
El grupo de seguimiento interinstitucional del procedimiento Lamfalussy aún no ha elaborado su primer informe.
En estas circunstancias, estoy en contra de una ampliación apresurada del procedimiento Lamfalussy.
Señor Presidente, debo decir que las interesantes opiniones y observaciones que acabo de oír me han convencido de que el Parlamento Europeo y el Consejo tienen un interés común en resolver la cuestión de la ampliación del procedimiento Lamfalussy.
Por lo que he visto, estamos de acuerdo en la esencia del problema que estamos intentando resolver.
Estamos de acuerdo en que se necesita estabilidad financiera, para la armonía efectiva de la legislación en este ámbito y para la cooperación efectiva y la convergencia de las autoridades supervisoras financieras.
También veo que se ha tomado nota del informe de la Comisión sobre las oportunidades de crecimiento en la esfera financiera a través de la introducción de las nuevas estructuras, con la conclusión de que podemos contribuir al crecimiento y al empleo.
El Consejo y el Parlamento tienen una responsabilidad común respecto a los problemas importantes que vemos en los Estados miembros en estos ámbitos.
También tengo un par de comentarios personales, especialmente para el Sr. Herzog, que dice que he dicho, o dejémoslo en que ha entendido, que estaba a favor de la supervisión unitaria.
No debo haberme expresado con claridad sobre este punto, porque precisamente es la supervisión unitaria lo que no estoy defendiendo.
Estamos defendiendo la supervisión nacional, es decir, una solución nacional, y después debemos cooperar dentro de la Unión Europea.
Esto no es defender la supervisión unitaria.
A la Sra. van den Burg le puedo decir que entiendo su opinión en relación con el contenido.
En cuanto al comentario de que el Consejo debería prestar más atención a una estructura de mercado, puedo decir que nos gustaría salir del dilema que ha caracterizado los intentos anteriores de resolver problemas mientras se discutían las estructuras de mercado, por lo que queremos señalar que respetamos al Parlamento y el papel del Parlamento.
Mencionamos esto en especial para poner fin a la eterna lucha de poder entre el Parlamento y el Consejo.
Cada uno tiene sus propias responsabilidades con las que tratar, tanto si se nos elige para el Parlamento Europeo o para los parlamentos nacionales como si somos miembros de un gobierno.
Puedo comprender bien los diferentes deseos del Parlamento.
Si yo fuera diputado del Parlamento desearía lo mismo.
Y los considero totalmente legítimos.
El problema es simplemente que si uno dice, como la Sra. Kauppi, que el Consejo Ecofin puede simplemente decidir modificar el Tratado, ese no es, en efecto, el caso.
Además, sería un mal principio si el Consejo Ecofin tuviera esos poderes.
Por consiguiente, es necesario que me refiera al hecho de que es tarea de la Convención, y posteriormente de la Conferencia Intergubernamental, modificar el Tratado.
Lo que puedo ofrecer es el hecho de que nos estamos tomando estas cuestiones seriamente, y que en el Consejo Ecofin estamos haciendo lo que podemos, pero también comunicaremos a nuestros Jefes de Estado con gran claridad las actitudes que prevalecen en el Parlamento Europeo, porque el Consejo Ecofin no tiene voto en la Convención, pero nuestros Jefes de Estado sí lo tienen, los países lo tienen, y deberíamos aprovechar esta oportunidad.
Esto me lleva a decirle al Sr. Blokland que el Parlamento Europeo puede influir, y nuestro deseo a este respecto es que las directivas estén equipadas con la misma cláusula «sunset» con la que estamos familiarizados por el mercado de valores.
Además, eso significa que debe haber una revisión en el año 2004 y que, si entonces no hay acuerdo acerca de las conclusiones de la Convención o acerca de las conclusiones de los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental, entonces estas directivas decaerán.
El Parlamento puede influir en ello.
Simplemente hago un llamamiento a que tengan ustedes en cuenta en su declaración lo que el Consejo Ecofin puede hacer y expresar, y se refieran a la responsabilidad que tenemos de conseguir que los mercados de capitales funcionen con efectividad para que todos contribuyamos al crecimiento y al empleo en Europa.
Quisiera darles las gracias por el debate.
Muchas gracias por sus opiniones, las cuales me encargaré de transmitir.
. (EN) Señor Presidente, considerando las distintas intervenciones que han tenido lugar esta tarde sobre esta cuestión, entiendo que hay una aceptación general de la ampliación del procedimiento Lamfalussy a nuevas áreas, como la banca, las empresas de seguros y los conglomerados.
Existen distintas opiniones respecto a la forma concreta de llevar esto a cabo, pero el principio general parece aceptarse, lo cual es positivo.
Muchos diputados de esta Cámara han mencionado el problema del artículo 202.
Es normal y en mi primera intervención de esta tarde indiqué que la Comisión está de acuerdo con el Parlamento en este punto y ha sido muy clara al respecto.
Habiendo señalado estas dos cuestiones, quizá deba tratar con más detalle lo que han dicho los diputados.
En primer lugar, la Sra. van den Burg ha dicho que desea un enfoque práctico - lo cual siempre es positivo - y estoy de acuerdo con ella.
Es partidaria de una mayor cooperación y supervisión, pero dentro de un proceso constante y no todo de una vez.
También estoy de acuerdo con ella en este punto.
Ha apoyado a la Comisión, manifestando que debe ser fuerte, y no estoy en desacuerdo con estas afirmaciones.
De hecho, una Comisión fuerte es necesaria para conservar el equilibrio institucional.
Posteriormente, ha mencionado la intrigante cuestión de la cláusula de habilitación, valorando si debía o no haber una cláusula de habilitación en la Convención o en la CIG.
Del debate de esta tarde deduzco que hay diferentes opiniones al respecto.
La Sra. Villiers se opone firmemente.
La Sra. Kauppi está a favor y el Sr. Radwan, como la Sra. Villiers, también está en contra, así que el tanteo es de dos a dos, al menos en este debate.
Deberíamos seguir el cuidadoso enfoque de la Sra. van den Burg, porque el actual Tratado ya contiene puntos que el BCE podría utilizar para llevar a cabo una importante labor en esta área.
Estos puntos se refieren a la relación entre los desarrollos macroeconómicos y las soluciones microeconómicas y el texto puede encontrarse en el apartado 6 del artículo 105 del Tratado de la UE.
No hay obstáculo, al menos por parte del BCE, para que se ocupe de esta labor.
En el futuro habrá que considerar toda la cuestión exhaustivamente y el procedimiento Lamfalussy resulta esencial para ese punto concreto.
De forma paralela a ese debate, los supervisores deben cooperar de una forma más activa que la actual.
En lo que a mí respecta, sigo siendo algo escéptico respecto a la cláusula de habilitación.
No compromete a nada.
No obstante, esperemos y veamos cómo se desarrollan las cosas.
Soy consciente de las distintas sensibilidades de los supervisores a este respecto, así que recordemos el refrán: el necio es atrevido y el sabio comedido.
Paso al Sr. Karas, que desafortunadamente ha tenido que ausentarse.
Llama al procedimiento Lamfalussy el procedimiento Lamfalussy-von Wogau.
Le permitiré que asocie el nombre de un miembro de su partido con este procedimiento, aunque yo más bien lo llamaría el procedimiento Lamfalussy-Randzio-Plath.
No obstante, no es más que un detalle y no deseo dar pie a una controversia.
Ha dicho que es una solución temporal.
El Sr. Huhne ha manifestado una opinión en la misma línea, haciendo referencia a la «cláusula de extinción», etc. Estoy de acuerdo.
Se discutirá de nuevo en la CIG de 2004.
No obstante, aprovechemos el tiempo que tenemos hasta entonces para aclarar nuestras ideas y ponernos de acuerdo en la medida de lo posible respecto al mejor camino a seguir.
La Sra. Randzio-Plath ha dicho que aún es demasiado pronto.
Ése es un argumento que ya ha empleado anteriormente.
Permítanme repetir lo que dije antes.
Creo que deberíamos empezar relativamente pronto a prepararnos para las decisiones futuras.
Habrá que crear nuevos comités y estructuras.
Harán falta nuevos actos jurídicos y todo eso lleva tiempo.
Como ya he dicho, también dará forma al tipo de directivas que pretendemos elaborar.
También debemos tener en cuenta la necesidad de avanzar, de forma que tengamos estructuras de toma de decisiones eficientes antes de la ampliación.
La Sra. Randzio-Plath ha repetido los mismos argumentos que han empleado otros diputados, esto es, que debe haber igualdad entre el Consejo y el Parlamento y la necesidad de optar por el artículo 202.
Estoy de acuerdo con ella.
El Sr. Huhne también ha expresado su apoyo a la ampliación del procedimiento Lamfalussy.
Ha mencionado su carácter temporal y señalado la «cláusula de extinción».
Piensa que el Parlamento debía tener la posibilidad de revocar las medidas de ejecución.
Esto está en consonancia con la igualdad entre el Consejo y el Parlamento y sólo puedo estar de acuerdo.
El Sr. Blokland me pregunta cómo podía estar seguro de que los supervisores de los países candidatos tendrían la misma independencia que nosotros tenemos.
Tiene razón al señalar que es importante que haya supervisión independiente en todos los países candidatos.
Además, hemos estado examinando los sistemas y las organizaciones de los países candidatos con los supervisores de todos los Estados miembros durante los últimos cuatro años precisamente con este propósito en mente.
Permítanme añadir que los países candidatos han avanzado mucho.
Debemos darnos cuenta de que han recorrido un largo camino y hecho un progreso bastante considerable, aunque no todo sea como debiera en algunas áreas.
Por tanto, debemos seguir los avances de los países candidatos, porque tienen una necesidad esencial de una agencia de supervisión y regulación independiente.
Hemos organizado un programa de cooperación, de forma que podamos ayudar a los países candidatos a mejorar la calidad de su supervisión.
La Sra. Villiers ha dedicado gran parte de su tiempo a oponerse a la decisión de orientar los avances hacia la creación de un control único europeo.
Ya he hablado sobre esa cuestión y, por lo que respecta a la Comisión, se remitirá al Parlamento y éste podrá tomar una decisión.
La propia Comisión dejaría esta cuestión en suspenso.
El Sr. Radwan pregunta sobre CERV y sobre cómo funciona.
Me gustaría responder diciendo que el CERV es una organización nueva que necesita tiempo para desarrollarse y encontrar un modo apropiado de actuar.
Hasta donde yo sé, el CERV ya ha conseguido logros notables durante el poco tiempo que lleva en marcha.
Me han llegado algunas críticas y quejas sobre el CERV - subrayo la palabra «algunas» - sobre las que he llamado la atención.
Las quejas básicamente se refieren a su falta de transparencia y consulta.
Ya he hecho esas observaciones y sigo convencido de que el CERV será un comité muy útil que todos podremos utilizar.
Ésta es otra de las razones por las que tenemos un grupo de seguimiento interinstitucional.
La Sra. Randzio-Plath, yo mismo y otros han decidido crear este grupo de seguimiento interinstitucional, de forma que las quejas, como las mencionadas por el Sr. Radwan, puedan tratarse de una forma adecuada.
El Sr. Medina Ortega ha hecho referencia a algunos escándalos en el país que mejor conoce.
Ha dicho que sólo los representantes elegidos democráticamente deberían tener la posibilidad de revocar las medidas de ejecución.
Éste argumento ya ha sido empleado por otros y, como he dicho, sólo puedo estar de acuerdo con él.
Por otra parte, me gustaría felicitar a la Sra. Kauppi por su uso del lenguaje: la expresión «jerigonza legal» no se emplea a menudo en el Parlamento, pero es bastante expresiva y se refiere de forma precisa a lo que quiere decir.
Esto siempre resulta positivo; después de todo, ¿qué haríamos si no hubiera claridad en lo que decimos?
Quiere para el Parlamento el derecho de revocación que discutíamos anteriormente.
También dice que debe haber voluntad política en el Consejo.
No nos distraigamos con las «jerigonzas», es lo que ha dicho.
Debo remitir a la Sra. Kauppi al Presidente del Consejo, el Ministro Pedersen, que nos acompaña hoy.
Asimismo, la Sra. Kauppi dice que debería haber un diálogo trasatlántico más activo y puedo asegurarle que el diálogo existe y es activo.
En particular, el Director General de la Competencia, el Sr. Alex Schaub, acaba de volver de Washington, donde ha mantenido conversaciones a este respecto en el Capitolio, en el Congreso, sobre la llamada ley Sarbanes-Oxley, que plantea grandes problemas a las empresas de auditoría europeas y otras empresas que cotizan en las bolsas de valores estadounidenses.
Yo mismo visitaré Washington dentro de unas pocas semanas y pretendo discutir estas cuestiones con el presidente en funciones de la comisión del mercado de valores.
Así, estas conversaciones serán una continuación de las que mantuvimos con el Sr. Harvery Pitt en Bruselas hace un mes.
Aquellas conversaciones fueron provechosas.
Desgraciadamente, como todos sabemos, ha dimitido y tendremos que retomar las conversaciones donde las dejamos cuando visitó Bruselas.
No obstante, puedo asegurar a la Sra. Kauppi que este diálogo es esencial porque queremos conseguir un gran mercado trasatlántico integrado de servicios financieros.
No podemos pasar sin un mercado así, pero estas relaciones deberían basarse en la reciprocidad y el reconocimiento mutuo.
Puedo asegurar a todos los diputados que una de las principales prioridades, en mi opinión, es unirse a los Estados Unidos en un programa de convergencia.
Eso es lo que me gustaría decir a los diputados que han intervenido hoy.
Por último, el Sr. Katiforis ha encarecido a la Comisión a que sea cautelosa.
Yo soy realmente cauteloso en todo lo que hago.
Así que me gustaría tranquilizar al Sr. Katiforis a este respecto.
Muchas gracias, Comisario Bolkestein.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0373/2002) de la Sra. Keppelhoff-Wiechert, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los aditivos en la alimentación animal (COM(2002) 153 - C5-0143/2002 - 2002/0073(COD)).
Señor Presidente, Comisario, en primer lugar quisiera agradecer a la Comisión su propuesta tan positiva sobre los aditivos en la alimentación animal, que acojo con satisfacción en principio.
También quisiera dar las gracias a la Presidencia danesa y a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Esta propuesta tiene por objeto consolidar la normativa vigente en materia de piensos y aclara algunos aspectos de procedimiento relacionados con la evaluación de expedientes y los tipos de autorización concedidos para los aditivos para piensos, haciéndolos así más transparentes tanto para los productores como para los consumidores.
Un aspecto de gran trascendencia política en esta propuesta es la prohibición a partir del 2006 de los cuatro antibióticos promotores del crecimiento que todavía están autorizados.
Esta no es una prohibición arbitraria, sino que está basada en informes del Comité científico de alimentación humana, y es coherente con las exigencias formuladas repetidamente por expertos médicos ante la opinión pública.
Puesto que tampoco se puede descartar una resistencia cruzada a los fármacos utilizados en medicina humana, hay que tomar medidas para proteger a los consumidores.
A este respecto, es preciso presionar concediendo tan sólo autorizaciones temporales de modo que puedan desarrollarse métodos alternativos, como vacunas adecuadas.
En principio, estoy a favor de la propuesta de la Comisión.
Yo también creo que no conviene, en lo que respecta a los antibióticos, conceder lo que viene a ser un cheque en blanco al uso sin restricciones de coccidiostáticos en el futuro.
No tiene sentido prohibir los antibióticos por motivos de política sanitaria si estos mismos argumentos no se aplican al uso de coccidiostáticos.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, como comisión responsable, quiere que el uso de los coccidiostáticos y los histomonostáticos siga estando autorizado hasta el 2008.
Entonces, la Comisión debería presentar un informe antes del 1 de enero de 2008 sobre la utilización de estas sustancias, junto con una propuesta sobre su uso posterior.
¿Entonces, cuáles son las diferencias?
En primer lugar, la enmienda 2 regula las importaciones de aditivos procedentes de terceros países para su uso en la alimentación animal, y afirma que las reglas que rigen las importaciones deben, como mínimo, ser igual de estrictas, en términos de aplicación y seguimiento, que las que aplican los propios Estados miembros con el fin de salvaguardar la salud animal y humana.
En cuanto a las enmiendas 4, 7 y 9, me declaro sin rodeos a favor de las directrices para la autorización de aditivos para piensos.
Hago un llamamiento a la Comisión a que en colaboración con la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria establezca y aplique directrices para la autorización de aditivos para piensos.
En su voto, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó claramente la adopción de directrices para simplificar la autorización de aditivos.
Una vez que se ha autorizado un aditivo, sin duda bastará actualizar regularmente el expediente en cuestión y no será necesaria una revisión a fondo cada vez que haya que modificarlo.
El Parlamento solicita que las mezclas y premezclas que contengan aromas y sustancias estimulantes del apetito estén exentas del requisito de etiquetado.
Se afirma explícitamente que la exención no se aplicará a los aromas y sustancias estimulantes del apetito que limiten la cantidad que pueda emplearse en los piensos y en el agua potable.
Sin duda, hay peticiones en este Parlamento de que sólo se permita el uso de coccidiostáticos con receta de un veterinario.
Yo opto por la postura - y hablo por experiencia - de que también conviene tener servicios sanitarios preventivos para los animales.
Se necesita algún tipo de protección para los animales, y es obvio que un animal que ya está enfermo tiene que ser tratado con dosis superiores a las normales, por lo cual, en virtud de mi propia experiencia práctica, me resulta difícil comprender los motivos de estas peticiones.
En cuanto a la prohibición a partir de 2006 de los cuatro antibióticos promotores del crecimiento, quisiera decirle al Comisario Byrne que mi enmienda 31 ofrece un compromiso sensato al respecto.
Por último, quisiera reiterar mi más sincera gratitud a todos los que han dedicado tanto esfuerzo a esta cuestión.
. (EN) Señor Presidente, estoy gratamente impresionado de que el Parlamento Europeo haya elaborado con tanta celeridad su informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a los aditivos para su utilización en la alimentación animal.
Esto subraya la importancia que el Parlamento concede al delicado tema de la alimentación animal en relación con la salud humana y animal.
Deseo agradecer y felicitar especialmente a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por la ardua tarea que ha llevado a cabo en este informe.
Éste es también un tema de alta prioridad para la Presidencia danesa del Consejo.
Por lo tanto, espero que podamos avanzar rápidamente para mostrar al mundo exterior cuán importantes son para la Unión Europea las cuestiones relativas a la seguridad humana y animal.
Esta propuesta representa una racionalización principal de las normas actuales sobre evaluación de la seguridad y de las autorizaciones de comercialización para los aditivos alimentarios.
Esta revisión es oportuna y bien acogida.
La legislación actual ha sido revisada más de cien veces.
Las nuevas normas serán mucho más claras y sencillas.
Vamos a disponer de un procedimiento de autorización claro y transparente.
La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria será la primera escala y la encargada de evaluar todos los aditivos alimentarios.
A partir de ahora, el periodo de validez de las autorizaciones estará limitado a diez años.
El nuevo sistema también incluye una revisión incorporada y un proceso de reevaluación para permitir que se tome en cuenta nueva información científica.
Las compañías deberán demostrar el efecto positivo en animales y la ausencia de todo tipo de riesgo para la salud humana y animal o para el medio ambiente en el momento de solicitar la autorización o nueva autorización de un aditivo alimentario.
Siempre que se requiera en beneficio de la salud pública, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria propondrá a la Comisión que se establezcan legislativamente límites de residuos máximos.
Actualmente, sólo se autoriza la utilización de cuatro antibióticos en la alimentación animal como estimuladores del crecimiento.
La UE ya ha suprimido la utilización en alimentos para el ganado de todos los antibióticos que se utilizan en medicina humana y veterinaria con el fin de impedir la resistencia cruzada.
Los cuatro antibióticos en cuestión no se utilizan para medicamentos antibióticos en humanos.
La Comisión anunció su intención de suprimir estos antibióticos restantes en los alimentos para el ganado en el Libro Blanco sobre Seguridad Alimentaria.
Esta medida refleja la recomendación científica de que el uso de antibióticos como promotores del crecimiento no es aconsejable para la salud animal y humana, debido a la preocupación que despierta el aumento de la resistencia de enfermedades al tratamiento con antibióticos.
El Comité director científico también ha recomendado la substitución gradual de los cuatro antibióticos restantes por productos alternativos no antimicrobianos.
La Comisión propone la retirada de las autorizaciones para estos cuatro antibióticos el 1 de enero de 2006.
Respecto a los coccidiostatos - sustancias utilizadas para la prevención de infecciones por coccidia - la propuesta contiene normas más estrictas para la autorización y puesta en el mercado de los mismos.
El motivo es que las precauciones higiénicas y unas mejores prácticas en la cría de animales no son suficientes para evitar que las aves de corral no contraigan este tipo de enfermedades.
Sin embargo, para asegurar la seguridad de estas substancias, propongo que las autorizaciones actuales se revisen en los próximos cuatro años de la entrada en vigor del reglamento.
Estas son las principales cuestiones que ha considerado el Parlamento.
Espero y deseo que podamos llegar a soluciones constructivas.
Trataré las diversas enmiendas propuestas por el Parlamento al término de este debate.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra Keppelhoff-Wiechert la elaboración de un informe tan práctico.
Es necesario que estemos seguros de cómo vamos a tratar estos aditivos, en particular en lo que refiere a las aves de corral.
No se descubre que un pollo contiene coccidiostatos hasta que está muerto y entonces ya es demasiado tarde.
También deben considerarse los problemas de bienestar en la manipulación efectiva de pollos.
Es necesario que podamos solucionar este problema y considerarlo desde una perspectiva muy realista.
En Europa nos preocupa mucho que los consumidores estén protegidos, y con toda la razón, pero ¿qué hará la Comisión para proteger a los consumidores europeos de las importaciones de aves de corral que han sido muy probablemente alimentadas con promotores del crecimiento?
Se importan millones de pollos de China y Tailandia.
El problema reside en que la carne de ave no puede someterse a pruebas para verificar si se han utilizado promotores del crecimiento o, si se puede, ha podido transcurrir algún tiempo y ya no se pueden detectar en la carne.
Será imposible determinar si los pollos han sido alimentados con promotores del crecimiento, y de este modo los productores de pollos en Europa estarán en una total situación de desventaja económica.
Esto no protegerá a los consumidores europeos, ya que la carne seguirá importándose.
Nos vamos a encontrar con que los consumidores europeos consumen carne de aves de corral producida en China y Tailandia que contienen substancias prohibidas en Europa.
Desearía preguntar al Comisario Byrne cómo va a impedir que se plantee este problema.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la cuestión de la alimentación animal se ha convertido en un tema regular del orden del día de este Parlamento.
En los últimos años hemos participado con gran éxito en la formulación de la legislación de la Unión Europea sobre piensos animales.
Permítanme recordar algunos ejemplos: la declaración abierta de ingredientes de piensos, el establecimiento de una lista positiva y las nuevas disposiciones sobre la producción y el uso de comidas a base de carne.
Hoy nos estamos embarcando en una nueva ronda que se centra en los aditivos para piensos.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya buena parte de lo que acaba de mencionar la ponente, como la prohibición de antibióticos, etc. Ha realizado un trabajo excelente, y ha sido receptiva a muchas de nuestras propuestas.
Quisiera darle mis más sinceras gracias por ello.
Así, en general, estamos satisfechos con el informe que se votó en comisión.
Sin embargo, hay dos puntos que deberían corregirse, y que me gustaría explicar a continuación.
Los coccidiostáticos y los histomonostáticos no deberían estar autorizados como aditivos para piensos; en cambio, deberían autorizarse, a largo plazo, para su uso como medicamentos veterinarios.
Tenemos que ser coherentes en este punto.
Si imponemos una prohibición general sobre antibióticos en la alimentación animal, no podemos hacer una excepción inmediatamente para una clase de productos.
Esto no puede justificarse ante los consumidores.
En cuanto a los coccidiostáticos, deben ser objeto de un uso controlado y deben ser recetados por un veterinario que esté familiarizado con la situación en la granja en cuestión y que pueda responder de manera adecuada.
De otra manera, el uso preventivo general de estos productos, que también son antibióticos, podría ocultar posibles problemas de higiene en las granjas.
Rechazo enérgicamente toda acusación de que estoy intentando generar una nueva fuente de ingresos para los veterinarios.
Hemos presentado enmiendas sobre esta cuestión, y les ruego las apoyen.
Mi segundo punto guarda relación con la duración de la autorización.
Apoyamos la autorización por un período ilimitado con la condición de que esto no afecte a la seguridad del producto.
Por lo tanto, debería realizarse una reevaluación de los aditivos cada diez años, a la luz de la nueva información científica y los resultados de la investigación.
Esto asegura la fiabilidad para el solicitante, por una parte, y la seguridad del consumidor y del animal por otra.
Señor Presidente, Comisario, yo también quisiera agradecer sinceramente a la ponente su informe tan equilibrado.
La cuestión más importante de este informe es la prohibición del uso de antibióticos como promotores del crecimiento en la producción ganadera.
Yo apoyo con gran fervor la prohibición.
En algunos países de la Unión Europea esto ya se ha hecho de forma voluntaria.
El uso de los antibióticos durante un plazo prolongado tiene efectos adversos graves cuando los microbios desarrollan mutaciones que los hacen resistentes a los antibióticos.
Como ya he dicho, la ponente ha redactado un informe muy equilibrado.
Sin embargo, también en nuestro grupo existen puntos de vista diferentes.
¿Cuál debería ser nuestra actitud ante el uso de coccidiostáticos como remedio contra parásitos en la avicultura?
Sería un error no regular su uso en absoluto y dejar que permanezcan en una «zona gris».
El objetivo debe ser el abandono del uso de coccidiostáticos, pero no se puede hacer inmediatamente, puesto que las vacunas todavía no pueden reemplazarlos.
Por ello, se necesita cierto período de transición.
Apoyo con entusiasmo la propuesta de la ponente.
Señor Presidente, la propuesta de Directiva sobre el uso de aditivos en la alimentación animal debería aplaudirse como un importante paso adelante para la salud humana, la salud animal y el medio ambiente.
Rectifica una situación inadmisible.
Evidentemente no se trata de una solución completa, pero es un paso en la dirección correcta, puesto que propone prohibir el uso de antibióticos como aditivos en piensos.
Quisiera recordarles que además de matar bacterias causantes de enfermedades infecciosas, los antibióticos poseen otra propiedad que se descubrió hace mucho tiempo.
En la década de 1940 se descubrió que los antibióticos mejoran la capacidad de los animales para transformar la comida, aumentando así el ritmo de crecimiento del animal.
Esto significa que cuando los pollos criados en batería reciben antibióticos en el pienso, pueden alcanzar un peso de 2,3 kilos en siete semanas.
A las siete semanas, los pollos que consumen antibióticos con el pienso están listos para ser sacrificados, mientras que los que no los consumen apenas pesan un kilo.
En realidad estos pollos tardan el doble de tiempo en alcanzar el peso apropiado para ser sacrificados.
Por lo tanto, el incentivo económico para el uso de antibióticos como aditivos en el pienso es evidente.
La práctica de añadir antibióticos en cantidades más bajas que las terapéuticas a los piensos de animales de granja se extendió con el desarrollo de la cría intensiva.
Este uso se justificó oficialmente por el hecho de que los antibióticos protegen a los animales de enfermedades infecciosas a la vez que comportan un crecimiento más rápido.
Hay que entender que las condiciones en que se crían los animales desempeñan un papel importante en la extensión de enfermedades infecciosas.
Esta práctica fue legalizada en 1970 por la Directiva 70/524/CEE, que a la sazón autorizaba el uso de trece antibióticos como aditivos.
No obstante, hemos sido testigos de una consecuencia potencialmente dañina de la sobredosis de antibióticos desde la década de 1950.
El uso excesivo de antibióticos puede producir bacterias resistentes que hacen que el antibiótico carezca de efecto.
Trabajos posteriores a lo largo de los años han confirmado estos descubrimientos.
Recuerdo que en 1985 el Parlamento sueco votó la prohibición del uso de antibióticos como aditivos para piensos por esta misma razón, en otras palabras, ¡17 años antes de la propuesta de la Comisión!
Aunque por desgracia hayamos tenido que esperar tanto, debemos acoger con satisfacción el hecho de que la Comisión haya decidido intervenir en esta cuestión.
Estoy de acuerdo con el Sr. Kindermann en que también debemos prohibir el uso de coccidiostáticos como aditivos para piensos y permitir únicamente su uso como medicamentos.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra Keppelhoff-Wiechert el excelente trabajo que ha llevado a cabo en este ámbito.
Esta propuesta es una de las medidas previstas en el Libro Blanco sobre la Seguridad Alimentaria de la Comisión.
Los acojo con satisfacción y estoy en gran parte de acuerdo con los procedimientos de evaluación y autorización que propone.
La Directiva vigente ha sido modificada cinco veces desde 1970 y nunca ha llegado a refundirse.
Se trata de una disposición compleja y que es muy difícil de utilizar en este momento.
En el clima actual, es correcto que hagamos lo que estamos proponiendo ahora.
Estamos modificando o revisando esta Directiva paralelamente con la Directiva sobre medicamentos veterinarios y ambas están relacionadas entre sí.
Sin embargo, no debemos movernos demasiado rápido de una definición de aditivos alimentarios a una definición de medicamento veterinario hasta que se hayan establecido alternativas y estemos preparados para hacerles frente.
A mí, como a otras personas, nos preocupan los controles adecuados en las importaciones de terceros países.
Existe una manera de asegurar la tranquilidad, no sólo para nuestros agricultores y productores de aves de corral, sino también para los consumidores, y pasa por incrementar los recursos de que dispone la Oficina Alimentaria y Veterinaria para que pueda mantener la situación bajo vigilancia.
No es suficiente ir a Taiwán, Hong Kong o América del Sur una vez cada cinco años y esto ya no engaña a nadie.
Este tema ha surgido en la comisión temporal sobre la revisión de la fiebre aftosa.
Se trata de una cuestión fundamental, junto con las enfermedades raras y la importación de enfermedades y problemas.
Si queremos asegurarnos de que los reglamentos están ahí para crear unas reglas de juego equitativas dentro de la Unión Europea, debemos cerciorarnos de que nuestros inspectores disponen de recursos suficientes para satisfacer nuestras expectativas.
Desearía que el Comisario tratara este punto concreto.
Estoy de acuerdo con gran parte de este informe y deseo dar las gracias a la ponente y al Comisario una vez más.
Apresurémonos lentamente y asegurémonos de que disponemos de sustitutos, en lugar de movernos a un ritmo que llevará a la gente hacia medicamentos veterinarios, lejos de sus prácticas actuales.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar antes que nada a la Sra. Keppelhoff.
Siempre pienso que informes de este tipo están seguros en sus manos.
Apoyo en gran medida la propuesta de la Comisión.
De vez en cuando hay que someter a revisión todos los aditivos contenidos en los piensos animales.
Pienso que esto está totalmente en consonancia con el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
También estoy de acuerdo con la prohibición de los antibióticos en general en el año 2005.
La prohibición de su uso profiláctico puede apoyarse.
Sin embargo, tengo más problemas con los coccidiostáticos, porque si los prohibiéramos también ¿cuál sería entonces la alternativa?
Según me consta, si esto se llevara a cabo, el siguiente tratamiento de animales con antibióticos tendría muchas más consecuencias dañinas en general que si las cosas se quedaran como están.
Puedo consentir en que esto se evalúe también y que se decida la actuación posterior en función del resultado.
Quisiera reiterar lo que ha dicho el Sr. Peres: estamos imponiendo unas exigencias muy estrictas a los ganaderos europeos.
¿Cómo podemos asegurarnos de que se impongan las mismas exigencias a los demás ganaderos del mundo que quieren vendernos sus productos, a fin de impedir la competencia desleal?
. (EN) Señor Presidente, por supuesto no deseo retenerle aquí hasta medianoche.
Permítame que le explique mi posición sobre los principales puntos de esta propuesta y, en particular, las diferencias que en algunos casos siguen existiendo entre nuestras instituciones.
Respecto a la fecha para la supresión de antibióticos, me es grato comprobar que el planteamiento de la Comisión cuenta con su amplio apoyo.
Pero existen algunas pequeñas diferencias acerca de la fecha para la retirada de las autorizaciones.
La recomendación científica sobre la cual se toma esta medida de gestión de riesgos menciona la necesidad de un período de transición para permitir que las prácticas de cría de animales se adapten y también para el desarrollo de antibióticos alternativos.
Por estos motivos de tipo práctico, no puedo aceptar la enmienda que prevé la supresión de antibióticos a partir del 1 de enero de 2005, a pesar de mi reconocimiento del deseo del Parlamento de eliminar los antibióticos en la alimentación animal lo más pronto posible.
Estoy de acuerdo con este sentimiento, pero deseo añadir que debe efectuarse de acuerdo con la opinión científica y debe tomar en cuenta los posibles efectos sobre la salud y bienestar de los animales.
En cuanto a la dimensión externa del proceso de supresión, permítanme que clarifique mi posición.
Esta cuestión ha sido planteada por unas cuantas personas, incluidos el Sr. Parish y la Sra. Doyle.
La prohibición de antibióticos también será de aplicación para las importaciones de alimentos.
Respecto a las importaciones de alimentos de origen animal, el sistema de pruebas de residuos actualmente en vigor va a ser utilizado para comprobar la utilización de sustancias prohibidas.
Este sistema de pruebas protege la salud humana, puesto que ha sido diseñado para detectar residuos de medicamentos, aditivos y sustancias en los alimentos en niveles que suponen un riesgo inaceptable para el consumidor.
No es suficiente verificar si se han utilizado sustancias prohibidas en la alimentación de animales en terceros países, puesto que los residuos de este tipo de sustancias pueden no estar presentes en el momento de la importación.
Agradeceré cualquier sugerencia que se pueda efectuar para incrementar los recursos de la OAV y, en particular, agradeceré esta observación de un miembro de la autoridad presupuestaria.
Creo que el control de los productos importados y la condición de equivalencia entre la normativa de la UE y la normativa de terceros países sobre la cría de animales debe considerarse de conformidad con la legislación horizontal.
La Comisión propondrá un reglamento en materia de controles alimentarios y de alimentos que impondrá una normativa sobre esta cuestión.
Esta propuesta tendrá en cuenta sus preocupaciones.
El proyecto de legislación que hoy estamos debatiendo sólo tiene por objeto - y subrayo «sólo» - establecer una normativa para la autorización de aditivos seguros.
Sobre el plazo fijado para las autorizaciones, repito lo que dije en mi declaración de introducción. Sólo puede aceptar autorizaciones con vencimiento para todos los aditivos alimentarios.
En lo que se refiere a los coccidiostatos, soy consciente de que algunas personas consideran que los coccidiostatos sólo se deben autorizar como medicamentos veterinarios y no como aditivos alimentarios.
Me refiero al punto mencionado por el Sr. Kindermann en este aspecto.
Mi posición es que la normativa impuesta por esta propuesta garantizará que los coccidiostatos se utilicen de modo seguro, respetando la salud de los humanos y de los animales.
Una acción precipitada, que no deje tiempo suficiente para la autorización del mismo tipo de sustancias como fármacos veterinarios, o el establecimiento de una fecha límite sin previa evaluación, tendría consecuencias desastrosas para la producción, la salud y el bienestar de los animales.
Me alegra que algunos de ustedes estén de acuerdo con esta propuesta.
Estoy deseoso de que se redacte un informe sobre este tema, pero no puedo estar de acuerdo en que se establezca una fecha límite para las autorizaciones.
En lo que se refiere a la introducción de flexibilidad en el procedimiento de autorización, algunas enmiendas mejoran la propuesta de la Comisión ya que toman en cuenta las necesidades de especies menores y de los animales no destinados a la alimentación.
El establecimiento de condiciones específicas para la protección de datos en la solicitud de autorizaciones para las especies menores es otra enmienda bien acogida.
La Comisión puede aceptar estas enmiendas.
Sin embargo, es necesario que se reconozca la imposibilidad de establecer una normativa especial para todos los tipos de aditivos y para todas las categorías de animales.
Para concluir, desearía una vez más agradecer a la ponente y a los diputados por su amplio apoyo a la política iniciada por la Comisión para la protección de la salud pública al tiempo que toma en cuenta la salud y el bienestar de los animales y las necesidades de producción agrícolas.
Se ha suministrado a la Secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas.
Estoy seguro de que se incluirá en el Acta de esta sesión
Invito a la ponente a que hable de nuevo brevemente.
Señor Presidente, el Comisario debe escucharme un momento, pues de lo contrario no tiene sentido que yo hable.
Entonces puede que sea más fácil que le formule sus comentarios directamente, ahora mismo.
Comisario, tengo otra pregunta.
Creo que su respuesta al problema de las importaciones de terceros países consiste simplemente en introducir controles más rigurosos sobre las importaciones de piensos.
Sin embargo, la Sra. Doyle y, de hecho, el Sr. Parish se referían al producto final.
Después de todo, en toda Europa tenemos alimentos prefabricados en nuestros congeladores que provienen de estos países.
Por esa razón es por la que preguntamos en qué medida tenemos que imponer controles, rechazar los productos o incluso tolerar distorsiones de la competencia con la Comunidad Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0365/2002) del Sr. Nisticò, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo que se refiere a medicamentos tradicionales a base de plantas (COM(2002) 1 - C5-0026/2002 - 2002/0008(COD)).
. (EN) Señor Presidente, de entrada quiero dar las gracias al ponente, Sr. Nisticò, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por la labor y esfuerzo que han llevado a cabo en este informe.
El Sr. Nisticò es un reconocido experto en este campo, pero ha supuesto un verdadero reto para mí y mis servicios.
Permítanme que comience con los objetivos.
¿Cuáles son los principales objetivos de esta propuesta?
Son tres.
El primero y más importante, es garantizar un elevado nivel de protección de la salud a los pacientes europeos.
Tendrán acceso a los medicamentos de su elección, siempre que se cumplan todas las garantías necesarias.
En segundo lugar, fomentar el Mercado Único de medicamentos a base de plantas.
El establecimiento de normativas y procedimientos armonizados facilitará el comercio transfronterizo de medicamentos a base de plantas, que actualmente es muy limitado.
En tercer lugar, crear un entorno claro y favorable para la mayoría de pequeñas y medianas empresas que trabajan en este sector.
En cuanto a las propuestas, voy a centrarme en tres cuestiones principales.
Primero, el alcance del nuevo procedimiento simplificado.
El uso de medicamentos a base de plantas cuenta con una larga tradición en Europa.
Ya se conocían y se utilizaban ampliamente en la Edad Media.
Para los nuevos medicamentos, es indispensable facilitar datos científicos actualizados si los pacientes deben recibir tratamiento con medicamentos seguros.
Pero si ya poseemos suficientes conocimientos sobre un medicamento, los nuevos ensayos preclínicos y clínicos representan una carga y una realización de pruebas innecesarias en humanos y animales.
Para proteger la salud del paciente, la información sobre el uso tradicional del producto debe ser lo suficientemente fiable para permitirnos concluir que el producto es seguro.
Esta información existe para numerosos medicamentos a base de plantas tradicionales.
Es por ello que el nuevo procedimiento debe limitarse en un principio a los medicamentos a base de plantas.
En segundo lugar, el período mínimo de utilización.
Para asegurarse de que la información está bien fundamentada, consideramos que 30 años nos permitirán decidir si se puede considerar que un producto es seguro y eficaz.
La evaluación debe ser para su utilización en la Unión Europea.
Hago hincapié en este punto ya que los efectos de un medicamento dependen del escenario en el que se utiliza un producto así como del propio producto.
Por lo tanto, como norma general, el producto debe haber sido utilizado durante 30 años en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, reconocemos que existen importantes tradiciones medicinales fuera de la UE.
Por ello, proponemos que el periodo de utilización fuera de la Comunidad sea de hasta 15 años.
Por último, el nuevo Comité científico.
Los medicamentos a base de plantas difieren de otras categorías de productos farmacéuticos en varios aspectos.
Durante algunos años, un grupo de trabajo informal ha estado trabajando sobre medicamentos a base de plantas en la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos.
Nuestra propuesta ofrece una oportunidad de establecer una base legal explícita para este grupo de trabajo y darle un mandato claro para los medicamentos a base de plantas.
Esto también nos va a permitir confiar en la pericia nacional específica para garantizar la calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos a base de plantas a escala europea.
Al mismo tiempo contribuirá a mejorar la libre circulación de estos medicamentos.
Estoy deseoso de que llegue el debate en la Asamblea de hoy e instar al Parlamento Europeo para que apoye esta iniciativa.
Señor Presidente, señor Liikanen, estamos encantados de que, por fin, después de tantos años, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor haya adoptado la propuesta de Directiva de la Comisión sobre los medicamentos tradicionales a base de plantas, y me complace ver que la misma tiene un enfoque responsable y científico.
En primer lugar, debo agradecer a los ponentes de la oposición de todos los grupos, especialmente a la Sra. Roth-Behrendt, por sus sabias enmiendas, al igual que otros colegas, el Sr. Bowis, la Sra. Doyle, el Sr. Schnellhardt, la Sra. Müller, la Sra. Oomen-Ruijten y el Sr. Whitehead por su constructiva ayuda en la mejora de la Directiva.
Gracias a la Directiva que estamos examinando, por fin será posible registrar hierbas medicinales tradicionales en los distintos Estados miembros de la Unión Europea a través de un procedimiento simplificado, con la condición de que - como ha afirmado el Comisario - cumplan ciertos requisitos de seguridad.
La Directiva reconoce el pleno valor de los productos medicinales que provienen de plantas y, por fin, organiza un poco este campo tan confuso y polémico.
Por ejemplo, el alcance de la Directiva está definido y no abarca el uso de hierbas tradicionales en otros ámbitos, como los alimentos, los suplementos alimenticios y los cosméticos.
Además, por razones de protección de la salud de los consumidores, se especifican ciertas características de calidad y de buena práctica de fabricación que deben cumplir tanto las hierbas medicinales producidas en Estados miembros de la Unión Europea como las importadas de terceros países.
El Parlamento ha decidido reconocer que las hierbas medicinales siguen siendo una fuente inagotable de ingredientes activos para uso terapéutico.
No obstante, mientras debe reconocerse el valor terapéutico de los medicamentos derivados de plantas, no debe olvidarse que el uso impropio puede dar lugar a toda una gama de efectos secundarios no deseados y gravemente tóxicos que pueden llegar a ser, me temo, incluso mortales.
A este respecto, Comisario, la Food and Drug Administration de los Estados Unidos ha registrado hasta la fecha 2 900 casos de efectos tóxicos, incluidas 104 muertes, principalmente debidas al uso anómalo de efedrina, un fármaco que libera catecolaminas, causa taquiarritmias y puede producir insuficiencia cardíaca.
La FDA también ha señalado la falta de control de calidad para este tipo de hierbas que llegan al mercado procedentes de países lejanos como China y la India. Me duele decir que la mayoría de ellas están adulteradas por diversos contaminantes.
Esta es la razón por la que el Parlamento y la Comisión han intentado asegurar que la Directiva se centre principalmente en la protección de la salud de los consumidores, exigiendo normas de alta calidad y de seguridad y disponiendo con carácter preceptivo que las etiquetas y los folletos informativos faciliten a los ciudadanos información sencilla y clara sobre la toxicidad potencial del producto y las posibles interacciones con otros medicamentos y alimentos.
Llamamos la atención del Comisario sobre el hecho de que por hierbas medicinales tradicionales entendemos las que se llevan usando durante al menos treinta años, diez de ellos al menos dentro de la Comunidad y veinte fuera, como ha sugerido el Parlamento.
Como especialista en el tema - soy farmacólogo -, pienso que los diez años de uso en Estados miembros comunitarios añadidos a los veinte años de uso fuera de la Comunidad son suficientes para evaluar cualquier efecto tóxico potencial.
Por ello estoy a favor de reducir los quince años de la propuesta inicial de la Comisión, pero no estoy de acuerdo con la enmienda del Sr. Davies, que no habla de diez años de uso como mínimo en la Unión Europea ni mucho menos de que, dada la constitución genética de distintas poblaciones, sin el uso extensivo en los Estados miembros todavía pueden surgir efectos tóxicos graves.
Otro aspecto positivo es la creación, por fin, de un comité de medicamentos a base de plantas.
Como se habrá dado cuenta, Comisario, el Parlamento está preocupado por que este comité sea independiente y esté dotado de los mismos poderes que el Comité de Especialidades Farmacéuticas.
Espero que se acepte la petición del Parlamento, de modo que la EMEA pueda, como siempre, realizar su trabajo con calma y eficiencia.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, tienen ustedes mucha razón.
Tenemos una experiencia muy amplia sobre el uso de medicamentos tradicionales a base de plantas.
En la Unión Europea, los consumidores conceden cada vez más importancia a su uso.
Por este motivo, en mi opinión, es hora de establecer un marco legal armonizado para los medicamentos tradicionales a base de plantas.
Durante demasiado tiempo, el comercio de estos productos tradicionales dentro de la Comunidad se ha visto dificultado por las diferentes normativas nacionales.
Creo que en su forma actual, la Directiva corregirá este desequilibrio, y más gracias al excelente trabajo realizado por el ponente, el Sr. Nisticò.
Permítanme tocar dos puntos que, en mi opinión, revisten una importancia especial.
En primer lugar, el establecimiento de un nuevo comité de medicamentos a base de plantas dentro de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos. Creo que éste es un paso necesario, y acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión se haya decantado por este enfoque.
Una de las tareas más importantes del comité será elaborar una lista de sustancias vegetales.
Sin embargo, también pienso que la clasificación en varios grupos, tal y como ha solicitado la comisión, es especialmente importante.
Realmente espero que podamos llegar a esta nueva clasificación.
Los fitofármacos con lo que se llama «uso medicinal arraigado» deben incluirse en el grupo de los fitofármacos racionales.
Permítanme explicar brevemente el significado de esta distinción: en el caso de los fitofármacos de uso arraigado, las monografías que contienen datos generalmente disponibles pueden presentarse como prueba en una solicitud.
No se requieren datos específicos de extractos en este tipo de prueba.
Una situación diferente es la de los fitofármacos racionales.
En este caso, las pruebas se aportan mediante la presentación de datos específicos relacionados con el extracto que describen el efecto concreto del extracto individual.
Para evitar distorsiones de la competencia - y creo que esto reviste una importancia especial - debería permitirse al fabricante que ha invertido grandes sumas en la investigación de los efectos de los fitofármacos racionales, aducir sus esfuerzos especiales como parte del proceso de registro, beneficiando así a los consumidores a través del suministro de una información mejor sobre el producto.
Señor Presidente, acojo con satisfacción esta directiva y la elegante mejora que ha introducido el Sr. Nisticò en su orientación.
Hemos discutido - de hecho, hoy hemos discutido - pero no sobre este tema.
Millones de personas y muchos de nosotros adquieren remedios a base de plantas y confían en ellos.
Su uso se remonta a miles de años atrás.
La presente Directiva permite el registro fundamental de remedios tradicionales.
Debe ser generosa en su interpretación de cómo y dónde este uso tradicional estableció los requisitos de seguridad que son necesarios.
Igualmente, el uso de estos productos junto con otros, incluidos los fármacos, exige que se preste una rigurosa atención a los posibles efectos secundarios que puedan producirse.
De hecho, este requisito básico de seguridad es una propuesta modesta.
Las asociaciones profesionales de herboristas y agrupaciones de consumidores la apoyan en toda Europa.
Todo lo que necesita es lo que conocemos sobre calidad y contenido.
Cuanto mejor sea el producto, mejor el fabricante acogerá con satisfacción esta Directiva.
¿Qué contiene?
¿Qué efectos me va a producir?
Son preguntas formuladas por los consumidores, que uno hace por cualquier cosa que ingiere, incluso si se trata de una gominola.
El problema es que aquí nos enfrentamos a un proceso muy simple y, sin embargo, hay peticiones, conversaciones paranoicas sobre conspiraciones de grupos de interés industriales que imitan las preocupaciones de los consumidores.
¿De qué tienen miedo?
La Agencia Europea para la Evaluación de los Medicamentos ha calculado que en el Reino Unido, por ejemplo, de 207 sustancias notificadas, todas excepto 2 ó 3 serán aprobadas sin ningún problema en el proceso de registro sin la onerosa prueba exigida para los productos químicos.
Solicitaría a este grupo de interés industrial, que ha puesto en una situación embarazosa a tantos herbolarios, si sus productos son tan seguros y legales.
O ¿acaso también están adulterados, irradiados o substituidos?
¿Cuántas pruebas se han llevado a cabo para determinar los efectos secundarios?
¿Cuántas tiendas de productos listos para la venta ofrecen asesoramiento técnico?
Cuando la Asociación de Consumidores de Gran Bretaña analizó este punto con una muestra aleatoria de 30 tiendas, sólo 5 fueron capaces de facilitar datos sobre las recomendaciones que formulaban.
Esto representa una oportunidad para armonizar la tradición con el redescubrimiento moderno de habilidades antiguas.
Ofrece al consumidor más oportunidades de elección y expansión para el productor de calidad.
Démosle una buena acogida.
Señor Presidente, todos los medicamentos pueden ser peligrosos.
Si necesitamos que se nos lo recuerde, sólo es preciso mirar a las miles de personas que mueren todos los años por ingerir medicamentos de prescripción autorizada.
Comparativamente, los riesgos que plantean los remedios a base de plantas tradicionales son mínimos.
Así pues, mantengamos la proporcionalidad de las cosas y asegurémonos que no tiramos el bebé junto con el agua del baño.
Nadie debe oponerse a una normativa destinada a garantizar la salud y asegurar que el consumidor pueda tomar decisiones con conocimiento de causa.
Sin embargo, una aplicación de la normativa excesivamente restrictiva podría constituir una amenaza para el futuro de algunos productores y proveedores especializados como las tiendas de alimentos dietéticos, probablemente estimulando a los consumidores a que efectúen sus compras a través de proveedores no reglamentados en Internet.
Por consiguiente, pido a la Comisión que sea cautelosa en la aplicación de este reglamento y tome en cuenta estas preocupaciones legítimas.
En particular, pido a la Asamblea que si se ha utilizado un medicamento a base de plantas en algún lugar del mundo durante más de 30 años y existen pruebas evidentes de que su uso normal es seguro, no debemos negárselo a las personas que representamos.
No debemos ser tan arrogantes de suponer que Europa no tiene nada que aprender de los demás.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con mis colegas diputados en que en general, esta es una propuesta positiva.
Comparto su opinión de que deberíamos apoyar los objetivos de la Comisión y de que, si la consideramos en su conjunto, la propuesta del ponente es buena.
Por lo tanto, mi Grupo la apoyará.
Tomemos el ejemplo de la propuesta de crear un comité de medicamentos a base de plantas.
Este comité sería independiente, tendría el mismo poder que el comité de medicamentos convencionales y estaría encuadrado en la Agencia Europea.
Sin duda, es una buena idea.
De hecho, es una idea excelente, que pienso que nos permitirá utilizar medicamentos a base de plantas de alta calidad con plena seguridad.
Otro beneficio significativo adicional es que este comité estará formado por expertos en medicina vegetal, algo que es sin duda esencial.
El segundo elemento positivo de la propuesta es la enmienda que establece la distinción entre suplementos alimenticios y medicamentos.
Debemos asegurarnos de no establecer un sistema de reconocimiento demasiado estricto, puesto que esto podría llevar a que se clasificaran ciertos suplementos alimenticios como medicamentos cuando no tienen efectos medicinales.
Por último, me gustaría comentar la enmienda propuesta por el Sr. Davies.
Pienso que su enmienda es sensata.
Estoy de acuerdo con él en que necesitamos establecer un único período de uso tradicional para los productos vegetales, independientemente de su origen.
Creo que es un tanto arrogante suponer que terceros países no serían capaces de suministrar información de alta calidad y correcta que nos permitiera usar estos medicamentos sin riesgo alguno.
Señor Presidente, desde el principio de los tiempos la gente ha confiado en el uso de sustancias naturales vegetales y minerales para curar enfermedades y aliviar el dolor.
Incluso en la medicina actual, a pesar del advenimiento de la farmacología moderna, los remedios vegetales todavía desempeñan un papel importante.
Por lo tanto, es lógico que las normas de calidad europeas se apliquen a los remedios vegetales del mismo modo que se aplican a las medicinas sintéticas, y que se tomen medidas para asegurar que se informa a los ciudadanos de manera comprensible sobre el efecto y los posibles efectos secundarios de estos remedios: Por ello, estamos satisfechos con la propuesta de creación de un comité independiente para los remedios vegetales dentro de la EMEA y de establecer disposiciones relativas al seguimiento de los medicamentos, aplicable también a los remedios vegetales.
No obstante, no es preciso realizar nuevas pruebas, puesto que muchos remedios vegetales han sido usados durante largo tiempo.
Los altos costes asociados son difíciles de justificar, especialmente si muchos años de uso no han causado ningún problema.
No obstante, considero justo que los consumidores dispongan de información fiable.
Cuando no se ha probado la efectividad de un remedio, conviene mencionarlo en las instrucciones.
Esto anima al consumidor a hacer una opción bien informada, del mismo tipo que la que el Parlamento Europeo quiere promover con otras medidas legislativas.
Por último, señor Presidente, quiero señalar que hay que dar cancha a las distintas necesidades de los distintos Estados miembros.
Por esta razón, quisiera proponer el voto a favor de la propuesta de que si un Estado miembro toma una decisión acerca de una solicitud de registro de un remedio vegetal, reconozca los registros o licencias concedidos por otros Estados miembros.
Con esta disposición, será más fácil, en particular para las pequeñas empresas, vender productos regionales en toda Europa, para que los ciudadanos europeos puedan beneficiarse de productos regionales que han demostrado su valor terapéutico.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, los medicamentos a base de plantas se han usado durante siglos en todo el mundo.
También en Europa, el interés de los consumidores se ha extendido mucho más allá de los remedios caseros que se utilizan habitualmente en determinadas regiones.
Mucha gente cree ciegamente en estos productos naturales, ya sea el ginseng chino o el aceite de árbol de té indio.
Sin embargo, en la Unión Europea, los medicamentos a base de plantas carecen de una regulación uniforme.
En algunos Estados miembros, tienen que autorizarse, mientras que en otros basta probar su eficacia.
El Sr. Nisticò ha presentado un informe muy bueno que crea disposiciones ampliamente uniformes que rigen la fabricación, la promoción y el etiquetado de los medicamentos a base de plantas y fijan elevadas normas de calidad y seguridad.
En este contexto, los siguientes puntos revisten una importancia especial.
En primer lugar, está la cuestión de la calidad y la seguridad.
Los fabricantes de medicamentos a base de plantas deben aportar pruebas de su seguridad, de la misma manera que se exige para los medicamentos químicos.
En el procedimiento de autorización simplificado, la eficacia y la inocuidad de un producto se prueban por su uso prolongado, es decir, tradicional.
También necesitamos crear un nuevo comité de medicamentos a base de plantas en el seno de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos.
Este comité debería responsabilizarse de todo tipo de tareas relacionadas con los medicamentos a base de plantas.
Establecerá monografías sobre vegetales de interés para la evaluación precisa pero rápida de las solicitudes de autorización.
La propuesta que tenemos ante nosotros no sólo nos permite alcanzar unos criterios de autorización ampliamente uniformes en Europa; sino que también nos permite facilitar la promoción de medicamentos a base de plantas en todos los Estados miembros, respetando al mismo tiempo la subsidiariedad.
Los consumidores europeos pueden seguir escogiendo entre una amplia gama de productos que ha presentado el fabricante de conformidad con la normativa legal, y que han sido examinados cuidadosamente y autorizados por las autoridades.
Esto garantiza la calidad del producto y protege la salud humana en la medida de lo posible.
Señor Presidente, cuanto más estudiamos el tema de los medicamentos tradicionales a base de plantas más convencidos estamos de que es necesario actuar urgentemente.
Al igual que millones de ciudadanos de la Unión Europea, soy un usuario de medicamentos a base de plantas.
Deseo una garantía de que cuando acudo a mi tienda de productos dietéticos la equinacea o el gingseng que adquiero es de buena calidad.
Lamentablemente, en estos momentos en el Reino Unido no hay ninguna garantía de que esto sea así.
Tengo ante mí cuatro certificados de análisis y cuatro diferentes tipos de productos a base de equinacea.
El primero de ellos indica en su etiquetado raíz de equinacea.
Sin embargo, los otros sencillamente no son lo suficientemente buenos.
Uno incumple la normativa ya que el producto contiene cantidades excesivas de ceniza ácido insoluble.
Otro, aparentemente, no contenía raíz de equinacea y el último no había sido fabricado exclusivamente con polvo de raíz de equinacea tal como indicaba la etiqueta.
Esto significa que la próxima vez que compre mi equinacea tengo un 25% de posibilidades de comprar lo que realmente deseo.
Esta lotería debe terminar.
Estos productos inferiores en el mercado están engañando a los consumidores y desacreditan los medicamentos a base de plantas.
Sin embargo, también es necesario un enfoque flexible, en especial sobre combinaciones de sustancias nutritivas a base de plantas, medicamentos tradicionales a base de plantas de fuera de la Unión Europea y medicamentos tradicionales que no son a base de plantas.
Las combinaciones de sustancias nutritivas a base de plantas para productos no se clasifican como medicamentos.
Actualmente, suelen venderse legalmente como alimentos y esta posición no va a cambiar.
Cuando estos productos combinados se clasifican como medicamentos, actualmente no están amparados por el régimen del Reino Unido en materia de medicamentos a base de plantas sin licencia y, por lo tanto, se requiere una autorización de comercialización.
La propuesta de la UE ofrecerá una mayor flexibilidad que la que ofrece en estos momentos el Reino Unido ya que la directiva permitirá la inclusión de sustancias nutritivas que no estaban incluidas.
Los medicamentos tradicionales de fuera de la UE, como los medicamentos chinos, cumplirán el requisito de 50 años.
Sin embargo, estoy de acuerdo con aquellas personas que en el sector herbolario desean una mayor flexibilidad en el momento de considerar las pruebas para los productos de fuera de la UE.
El punto principal es que la calidad y la relevancia de las pruebas del uso tradicional es más importante que el origen geográfico.
La presente Directiva merece ser considerada a la luz de todos los hechos, en interés de la salud pública, la confianza del consumidor y una oferta más amplia en el mercado.
Señor Presidente, parece ser que un valor orientador de esta institución es el principio de cautela, que tiene por objeto mantener el nivel de riesgo tan bajo como razonablemente práctico sea posible.
Sin embargo, los tribunales británicos sugieren que esto requiere que se sopesen los costes de las medidas necesarias para eliminar el riesgo.
Si debemos creer al ponente, los riesgos derivados del uso incontrolado de medicamentos a base de plantas son considerables.
Pero acabo de mirar a una de sus reivindicaciones: que en los productos estadounidenses a base de efedrina se han contabilizado más de 1 200 casos de efectos tóxicos, incluidas 70 muertes.
Sin embargo, el sector de suplementos dietéticos calcula que todos los años se consumen dos mil millones de dosis de este producto en los Estados Unidos.
Respecto a las reivindicaciones del Sr. Nisticò, la Oficina General de Contabilidad de los Estados Unidos ha examinado los datos del Organismo para el Control de Alimentos y Medicamentos (FDA) que utiliza.
Para llegar a sus conclusiones, el FDA ha utilizado una combinación de pruebas científicas sobre los efectos de la efedrina y una serie de informes sobre acontecimientos adversos (AER).
Según la Oficina General de Contabilidad de los Estados Unidos, el FDA se basó en «informes de acontecimientos adversos mal documentados e información deficiente».
Asimismo, no llevó a cabo un análisis causal para determinar si productos a base de efedrina causaron o contribuyeron a producir efectos adversos.
No documentó cuáles eran los AER formales y no establecía criterios para determinar cuáles eran los acontecimientos graves.
No llevó a cabo ninguna evaluación fidedigna de sus análisis.
Sólo existen unos breves extractos de un informe de 83 páginas.
Estoy en posesión de otros informes similares sobre otros riesgos que el Sr. Nisticò menciona.
Se han exagerado los riesgos gravemente sobre la base de pruebas escandalosamente insuficientes.
Apenas existe un riesgo perceptible en el uso de medicamentos a base de plantas y, en todo caso, éste es mucho menor que el que se deriva de los medicamentos convencionales.
Dado el riesgo mínimo, el coste de esta medida pesa claramente más que las ventajas.
No existe nada que la justifique.
Declaro un interés personal.
Utilizo medicamentos a base de plantas todos los días del año.
Señor Presidente, aunque la farmacología moderna y las medicinas sintéticas gozan de un estatus indiscutible, las medicinas a base de plantas todavía son importantes para la salud y el bienestar humano.
Por otra parte, no debe pensarse que las sustancias naturales no pueden ser un gran peligro para la salud cuando se abusa de ellas o se preparan sin cuidado.
Encontrar el equilibrio justo supone un reto, y estoy convencida de que mi colega el Sr. Nisticò lo ha conseguido, dicho sea en su honor, con su informe.
Deberían establecerse estrictas normas de calidad y seguridad para los medicamentos a base de plantas, y las instrucciones y el etiquetado han de ser claros.
Las instrucciones deben contener información sobre la toxicidad potencial de las sustancias y su interacción con alimentos, bebidas y otros medicamentos.
Además, con respecto a los medicamentos a base de plantas cuya comercialización debe autorizarse se aplicará la misma práctica, en la medida de lo posible, que a los medicamentos sintéticos.
Esto no pretende ser un ataque a los remedios medicinales tradicionales: al contrario, el objetivo es garantizar un marco seguro en el que la industria de medicamentos a base de plantas pueda prosperar en el mercado europeo.
Los empresarios del sector se beneficiarán a medida que el mercado crezca y las reputaciones estén protegidas, y los consumidores ganarán en seguridad y precio.
El ponente plantea algunos problemas que han aparecido con fabricantes irresponsables, especialmente en terceros países.
Se han encontrado sustancias vegetales tóxicas o venenos como el arsénico y el mercurio y otras sustancias medicinales como hormonas en medicamentos.
Cuando se combina semejante indiferencia con la buena fe del consumidor, corren peligro vidas humanas.
La gente asocia medicinas a base de plantas con algo natural, bueno y seguro, y no se imaginan que si se equivocan con la dosis o se da cualquier otro tipo de abuso, esto puede causar graves daños e incluso la muerte, o que puede que existan serios problemas de calidad con el producto.
El Parlamento Europeo está promoviendo una tradición humana respetable: los remedios a base de plantas.
El informe del Sr. Nisticò marca los límites seguros y claros en los que la industria puede florecer y tener éxito.
. (EN) Señor Presidente, permítame comentar brevemente algunas de las intervenciones y enmiendas.
Se facilita por escrito al Parlamento un listado completo de la posición de la Comisión de cada una de las enmiendas.
En primer lugar, sobre la extensión del alcance del procedimiento simplificado.
Déjeme subrayar que le agradezco su apoyo para limitar, en principio, el nuevo procedimiento simplificado para los medicamentos tradicionales a base de plantas.
Es crucial que adquiramos una sólida experiencia con este nuevo procedimiento antes de que podamos programar cualquier posible ampliación del mismo.
Al mismo tiempo, entiendo que la solicitud por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor amplía ligeramente el alcance del procedimiento a estos medicamentos a base de plantas, que contienen componentes adicionales que no son a base de plantas.
En principio, la Comisión puede dar su apoyo a aditivos como vitaminas y minerales.
Sin embargo, debemos ser prudentes y excluir determinadas sustancias como los componentes biológicos, que conllevan riesgos particulares.
Para este tipo de sustancias, hemos de insistir en que hace falta obtener los datos científicos clásicos.
Numerosos oradores han mencionado el periodo de tiempo mínimo de uso.
Por norma general, 30 años de uso tradicional en total y 15 años en la Comunidad son el periodo de tiempo mínimo de uso para garantizar la seguridad y la eficacia de los productos.
Sin embargo, habrá excepciones.
Puede ocurrir que un producto haya sido utilizado fuera de la UE durante miles de años, pero sólo ha estado disponible en la Comunidad durante 10 años o menos.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha propuesto reducir el tiempo mínimo de uso en la Comunidad de 15 a 10 años.
La Comisión está dispuesta a establecer normas específicas para estas excepciones.
Sin embargo, desde una perspectiva europea es preferible dar una solución europea.
Cuando un producto no cumpla los criterios generales de 30 y 15 años, podemos facultar al nuevo comité para que investigue este producto y evalúe si la información disponible es suficiente.
Esta forma de establecer flexibilidad tendrá la ventaja de cumplir el doble objetivo de asegurar la protección de la salud pública y, al mismo tiempo, facilitar el libre movimiento de estos medicamentos en la UE.
La propuesta de la Comisión ya confiere al nuevo comité poderes considerables.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor desea incluso ir más allá y sustituir al comité que trata generalmente los medicamentos para uso humano (CPMP) por el nuevo «comité de hierbas medicinales».
En principio, la Comisión podría dar su apoyo a una parte de la ampliación propuesta.
Estamos de acuerdo con que el «comité de hierbas medicinales» debe tratar sobre la decisión de procedimientos mutuos reconocidos que conlleven decisiones nacionales divergentes sobre medicamentos a base de plantas.
- Gracias, Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0356/2002) de la Sra. van den Burg, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las condiciones de trabajo de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal (COM (2002)149 - C5-0140/2002 - 2002/0072(COD)).
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. van den Burg por su excelente informe y por su aportación positiva a la propuesta de la Comisión relativa a las condiciones de trabajo de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Todos sabemos que no ha sido un proceso fácil; han surgido una serie de dificultades políticas y técnicas de cierta gravedad y quiero demostrarle mi agradecimiento, porque creo que, gracias a su trabajo, el Parlamento ayudará a sacar adelante esta importante Directiva.
Desde principios de los años ochenta, las empresas de trabajo temporal se han convertido en una pieza esencial del engranaje del mercado laboral europeo, a medida que las empresas intentan aplicar formas de gestión del trabajo cada vez más flexibles.
En los últimos años, este tipo de trabajo se ha incrementado a pasos agigantados.
En muchos países desarrollados han proliferado empresas de trabajo temporal de grandes dimensiones, a veces con cientos o miles de trabajadores, y consideramos que este tipo de intervención en el mercado laboral es un fenómeno positivo; suele favorecer el empleo y siempre es una herramienta muy importante para aquellas personas que buscan su primer empleo.
El aumento de la cesión temporal de trabajadores se encuentra firmemente recogido en la agenda de reforma social y económica que se vio reforzada en la Cumbre de Barcelona.
Sin embargo, en muchos países, el trabajo temporal se encuentra infravalorado, sobre todo cuando la flexibilidad y la calidad del trabajo no avanzan en la misma dirección.
Esta es la deficiencia de algunos mercados de trabajo, que se pretende rectificar o evitar en el futuro mediante esta Directiva.
El objetivo consiste en crear un marco amplio y flexible que recoja los derechos fundamentales de los trabajadores; estos derechos deben protegerse en todos los casos para poder proteger a su vez la calidad del trabajo.
La Comisión ha planteado esta propuesta tras el fracaso de las conversaciones entre los interlocutores sociales en mayo de 2001.
Creo que es muy importante que el Consejo y el Parlamento consigan aprobar esta Directiva, que emite un importantísimo mensaje político al indicar que las instituciones europeas están dispuestas a asumir sus responsabilidades y a actuar incluso cuando los interlocutores sociales no lleguen a ningún acuerdo.
Señor Presidente, mi intención era comenzar por el difícil legado de este tema, que se remonta a principios de los años noventa, cuando se presentaron una serie de propuestas de Directivas sobre formas de trabajo atípico.
Ya se ha referido usted a los acuerdos de los interlocutores sociales y también al fracaso de las negociaciones a este respecto.
Se han invertido considerables esfuerzos en presentar esta propuesta en la Comisión.
Ha llevado casi un año entero.
De hecho, todo este legado nos demuestra lo extremadamente difícil que ha sido elaborar la Directiva, y que ha sido un proceso muy controvertido.
Mucha gente me ha preguntado por qué razón pensaba que lo iba a conseguir.
¿Por qué me he involucrado de esta manera?
En primer lugar, porque tengo 25 años de experiencia en el tema de las relaciones laborales atípicas y de la protección de las personas que ocupan las posiciones más débiles.
En segundo lugar, porque estoy totalmente convencida de la utilidad y de la necesidad de flexibilizar el mercado laboral europeo y considero que el trabajo temporal es una herramienta muy valiosa, siempre y cuando se regule de forma razonable la protección de los trabajadores cedidos.
En tercer lugar, porque creo en las oportunidades que ofrece el trabajo temporal a los trabajadores con determinadas pretensiones o con problemas.
Está destinado a aquellas personas que necesitan ayuda en el mercado laboral o a las que buscan pautas de trabajo a medida que las empresas convencionales no ofrecen porque siguen los modelos convencionales.
En cuarto lugar, porque creo en la iniciativa empresarial del sector del trabajo temporal y en el arte de combinar positivamente los deseos de flexibilidad de trabajadores y empresarios.
Sin embargo, me gustaría añadir que el arte de esta iniciativa empresarial consiste no sólo en no transferir, por ejemplo, el riesgo de infrautilización a los trabajadores, sino en garantizarles, en tanto que empresarios, que tendrán trabajo y que se recurrirá a ellos en los períodos que lo deseen.
En quinto lugar, porque creo en el efecto regulador y beneficioso de las condiciones laborales colectivas, que también adquieren importancia en esta propuesta.
Se trata de una cuestión que afecta no sólo a los acuerdos establecidos por convenio colectivo en los sectores que se sirven de este tipo de trabajo, sino también a los acuerdos del convenio del sector de trabajo temporal.
Por último, porque estoy en total desacuerdo con la tendencia que afirma que la regulación europea en materia social está obsoleta.
Creo que de hecho es muy importante, en especial con vistas a la ampliación y a los cambios en curso, establecer estas bases en la legislación europea y demostrar que, desde nuestra posición, también avanzamos en Europa.
Esto es todo lo que veo en la Directiva propuesta.
Incluye flexibilidad y seguridad, promoción y patrocinio, aceptación y protección, liberalización y regulación.
Creo que existe un buen equilibrio en la propuesta de la Comisión, y que dicho equilibrio se ha visto reforzado gracias a la labor desarrollada por este Parlamento.
Por tanto, me opongo rotundamente a las tentativas de algunas personas de este Parlamento de eliminar precisamente este equilibrio entre flexibilidad y seguridad.
Sus ataques se centran en tres aspectos en particular.
En primer lugar, están intentando eliminar el principio de trato igualitario al no vincularlo a las condiciones de trabajo de la empresa usuaria, sino tomando como referencia a otros trabajadores temporales.
Es como si habláramos de igualdad de trato para las mujeres, comparándolas sólo con otras mujeres y no con los hombres.
En segundo lugar, están impugnando el hecho de que la Directiva no tenga nada que ver con la retribución.
Ahora disponemos de los dictámentes jurídicos de las tres instituciones, en los que se establece que esto es muy posible, porque se trata de comparar y no de fijar un nivel de retribución.
Sin embargo, con esta tentativa, también están procurando compensar la situación, porque la retribución es, por supuesto, la condición más importante del trabajo.
En tercer lugar, están intentando eliminar la excepción expuesta en el apartado 5.4 de la propuesta de la Comisión sobre misiones temporales cortas y hacerla general e incluso, elevarla a 12 meses.
Esto significa que la Directiva ya no tiene ningún sentido porque entonces, la mayoría del trabajo temporal, sino todo, quedaría fuera de su alcance.
Sé que esto es también un problema importante en el Reino Unido.
He intentado también formular una propuesta para que sea posible durante un período transitorio, es decir, en las primeras seis semanas.
Por el momento esto no ha sido aprobado en este Parlamento, pero espero que tras un debate más amplio sobre el tema lo consigamos.
Quisiera realizar un último comentario.
La semana pasada, el parlamento alemán decidió aceptar un sistema que está muy en la línea de esta Directiva.
Espero por tanto - y quiero concluir con este punto - que el Consejo de Asuntos Sociales del 3 de diciembre intente adoptar una posición común porque, en cualquier caso, la vía también está ahora expedita en Alemania para poder proceder según la Directiva y porque sería muy bueno y, de hecho, probaría que la legislación social todavía es factible si pudiéramos disponer rápidamente de una decisión y proceder en consecuencia bajo la Presidencia griega.
Señor Presidente, tengo hoy el inesperado privilegio de ser el segundo en hablar en este debate.
Hablo en nombre del Sr. Gargani, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, en cuyo nombre se presenta nuestra opinión.
Ello es debido a la caballerosidad de mi colega, el Sr. Koukiadis, quién se encuentra hoy aquí y que es el ponente de opinión original.
Intentó en vano persuadir a nuestra Comisión para que apoyáramos la idea central de las propuestas de la Comisión.
Por una convincente mayoría, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior votó una serie de modificaciones sensibles que hubieran suavizado de alguna manera el perjuicio que esta Directiva, si no se cambia, va a causar a la economía y al empleo en toda la Unión Europea.
Agradezco al Sr. Koukiadis por hacer lo que es correcto y desembarazarse de su informe.
Como segundo orador, deseo rendir homenaje a la Sra. van den Burg.
No he tenido ocasión de trabajar con ella anteriormente.
Ha trabajado de forma generosa y amablemente.
Tal como comentó, se ha asesorado con numerosas personas.
Lamentablemente, no ha escuchado sus consejos.
Me alegra que otros grupos hayan apoyado la idea central de nuestras enmiendas y agradezco a los miembros de mi propia familia política el haber secundado algunas de nuestras ideas.
El problema es que, con las modificaciones oportunas, la propuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no consigue el tipo de flexibilidad que sus defensores, la Comisión y la ponente, reivindican.
Se ha vuelto más intervencionista, propone más regulación.
Lo que me preocupa de este informe es de que no acepta que el trabajo temporal de alta calidad, proporcionado por un organismo bien gestionado y de vocación social, no es sólo un segundo puesto para el empleo.
Deseo concluir agradeciendo a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales el haber aceptado una de mis enmiendas, la cual expone: «La transposición de estas disposiciones por parte de los Estados miembros se efectuará de manera coherente con el objetivo de fomentar la creación de empleo y hacer más atractiva la cesión de trabajo temporal, reconociendo al mismo tiempo las diferentes circunstancias de cada Estado miembro».
Si se hubiera logrado esto, estaría encantado de apoyar la Directiva.
Señor Presidente, para lograr combatir el desempleo masivo hay que encontrar nuevos modelos de trabajo más flexibles.
Las empresas de trabajo temporal representan un factor cada vez más importante en este proceso.
La colocación temporal efectiva aumenta las oportunidades de empleo permanente.
Esto se aplica a los parados poco cualificados y a los de larga duración, pero también a los trabajadores especializados.
En la opinión presentada en nombre de la Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades nos remitimos a la Carta de los Derechos Fundamentales.
Hemos incorporado en el proyecto de Directiva el derecho al permiso de maternidad y al permiso parental pagado.
Nos oponemos a toda forma de discriminación, tanto la relativa a la remuneración del trabajo igual o de igual valor, como a la que se fundamenta en el sexo o hace distinciones entre los trabajadores cedidos y el personal fijo de la empresa.
Para nosotros ha sido muy importante asegurar que los trabajadores cedidos no deban utilizarse para romper las huelgas o para imponer recortes radicales de los puestos a jornada completa o de la plantilla fija.
Los hombres siguen representando las tres cuartas partes de los trabajadores cedidos.
La dificultad a la hora de conseguir un equilibrio entre la vida laboral y familiar explica el bajo porcentaje de mujeres en esta categoría.
Sin embargo, el trabajo temporal, en particular, permite la adaptación a las necesidades individuales y ofrece a las mujeres grandes oportunidades de acceder al mundo laboral o de volver a trabajar.
No obstante, existen problemas en la práctica.
En Alemania, las empresas de trabajo temporal, conocidas por el nombre de «agencias de servicios de personal», se crean ahora en las oficinas nacionales de empleo, pasando a formar parte del sector público, lo que les permite recibir subsidios con cargo a los impuestos y no corren ningún riesgo comercial.
Esto sitúa al sector privado de las empresas de trabajo temporal en una fuerte desventaja.
Le puedo asegurar a la ponente, la Sra. van den Burg, que el Gobierno alemán no está aplicando sus conceptos supuestamente innovadores de una forma correlativa, tal como pretendía, sino que los está echando a perder.
El personal de las empresas temporales tiene que recibir una remuneración equivalente a la de los trabajadores fijos de la empresa usuaria desde el primer día.
Sin embargo, la igualdad de retribución desde el principio y la aplicación exclusiva de los acuerdos del convenio colectivo son un impedimento para el trabajo temporal.
Lamento que mi propuesta de introducir un período de prueba de seis meses en el ámbito europeo no haya sido aceptada por la mayoría.
En el Grupo del Partido Popular Europeo estamos elaborando por tanto un compromiso que tenga en cuenta las diferentes normativas de los Estados miembros y respete el principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, Señorías, tras bastantes meses de intenso trabajo, ahora podemos votar por primera vez en un pleno el proyecto de Directiva relativa a las condiciones de trabajo de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Todas las partes implicadas han realizado grandes esfuerzos con el fin de alcanzar la mejor solución posible para los trabajadores cedidos y las empresas de trabajo temporal y lograr un desarrollo económico dinámico en los Estados miembros de la Unión Europea.
Alcanzar este resultado ha sido una tarea difícil.
Me gustaría dar las gracias a todas las personas que han contribuido a garantizar el que hoy pudiéramos presentar un compromiso suficientemente bueno.
Ante una Unión Europea con cerca de 10 millones de parados y una economía inestable, debemos cerciorarnos de que nuestra intención - garantizar un nivel básico de disposiciones sociales para los trabajadores temporales - no paralice a todo un sector.
Sería muy inapropiado denominar «trabajo temporal» a una forma de trabajo atípica o incluso indigna.
El trabajo temporal puede permitir a los nuevos contratados encontrar un rumbo para el futuro y puede impedir que los empleados con dificultades de colocación abandonen el mercado laboral o ayudarles a volver a trabajar.
Mi Grupo concede especial importancia a la flexibilidad en este sector.
No debemos poner nuevas trabas burocráticas: el trabajo temporal debe continuar siendo asequible también para las pequeñas empresas.
De lo contrario, los días de la cesión temporal de trabajadores estarían contados, dejando todavía más millones de parados en la Unión Europea.
Si, a la hora de votar mañana, nos guiamos por el principio de subsidiariedad y el concepto de desarrollo económico activo como fundamento para conseguir más puestos de trabajo, daremos a los Estados miembros de la UE mayores posibilidades de perseguir sus propios objetivos con el fin de desarrollar un mercado laboral flexible que no entre en conflicto con la protección apropiada de los trabajadores.
Las medidas adoptadas en Alemania en materia de trabajo temporal conducen a un callejón sin salida.
Espero que desde aquí podamos crear un marco más efectivo.
Señor Presidente, desearía añadir mis felicitaciones a la ponente, la Sra. van den Burg, y a los diputados de otros grupos que han contribuido a orientarnos hacia lo que esperemos sea una votación satisfactoria mañana.
Hemos oído decir que esta disposición varía de un Estado miembro a otro respecto a la protección ofrecida a los trabajadores de empresas de trabajo temporal.
Este es, en efecto, el caso y justifica el establecimiento de un marco básico de protección para los trabajadores temporales en toda la Unión Europea, pero también deseo destacar que incluiría a los países de adhesión.
El número de este tipo de trabajadores se está incrementado en estos países, pero hasta donde tengo conocimiento no existe protección para los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Mi segundo punto es que hoy estamos siguiendo una estrategia que se ha llevado a cabo desde 1997, cuando aprobamos la estrategia para el empleo a escala de la Unión Europea.
En el pilar de adaptabilidad de esta estrategia, a la que todos los Estamos miembros se adhirieron, acordamos dar con el justo medio entre la flexibilidad para las compañías, de todas las formas y tamaños, y un grado de seguridad para los trabajadores que trabajaran en estas empresas y se desplazaran entre las mismas.
Ya hemos tratado este tema en relación con las propuestas anteriores de trabajo a tiempo parcial y de trabajo con contrato de duración determinada.
Se nos advirtió en el momento de la Directiva sobre trabajo a tiempo parcial de que costaría cientos de miles de empleos a tiempo parcial, en particular para las trabajadoras en la Unión Europea.
Ahora tenemos la prueba y se da el caso contrario, ya que en estos momentos el trabajo a tiempo parcial se considera una alternativa positiva.
Sobre lo que ahora estamos trabajando significará que el trabajo a través de empresas de trabajo temporal constituirá una alternativa positiva en el futuro.
A menudo nos dicen que ya es una alternativa positiva y que muchas personas desean trabajar a través de empresas de trabajo temporal.
Sólo un 10% de los trabajadores temporales en mi propia región manifiestan que son trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal por elección.
Podemos aumentar este porcentaje considerablemente si lo hacemos correctamente y conseguimos que esta propuesta llegue a buen fin.
Debemos insistir en el equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad.
El Sr. Harbour dice que todavía no lo hemos conseguido, pero le diré que ésta es la primera etapa.
Ésta es la táctica para entablar una conversación y no el final del partido.
Se trata de un expediente de codecisión.
Tenemos un largo camino por recorrer, a través de una posición común, de una segunda lectura y sin lugar a dudas sometiéndolo a conciliación.
Podemos continuar insistiendo en lograr este equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad.
En mi propio grupo, en este primer debate se han planteado dos cuestiones de gran importancia.
Una es «comparabilidad del día uno».
Espero, por lo tanto, que mañana se apruebe la enmienda 42.
El segundo es el comparador.
¿Con quién se compara el trabajador cedido por una empresa de trabajo temporal en lo que se refiere a los condiciones elementales de empleo y de salarios?
Ninguna de las posibles soluciones que actualmente tenemos sobre el papel son así de elegantes, pero nos llevan a través del primer debate y estoy seguro de que volveremos a plantearlas en las etapas de posición común y de segundo debate.
Señor Presidente, no creo que la Comisión se haya esforzado lo suficiente por tratar los problemas existentes en los Estados miembros.
No sólo representa un problema en el Reino Unido, es un problema para Dinamarca, Suecia, los Países Bajos y otros diversos Estados miembros.
Lo que debemos hacer es llevar a cabo una adecuada evaluación de impacto exhaustiva.
Deseamos devolver la Directiva a la Comisión para que se encargue de esta evaluación.
Estoy a favor de que los trabajadores temporales reciban protección pero creo que quizá sea mejor dejarlo a discreción de los Estados miembros, en lugar de tener la Directiva del «todo encajado» que hoy tenemos delante nuestro.
La propuesta en su forma actual reducirá la flexibilidad, las oportunidades para los trabajadores temporales y conllevará una mayor burocracia.
Sin embargo, hemos sugerido diversas enmiendas en caso de que no se rechace rotundamente la propuesta.
Para que sea más viable para los Estados miembros, deseamos en primer lugar excluir el salario y otras prestaciones económicas del alcance de la directiva en general.
En todo caso, no creo que sea de la competencia de la Unión Europea.
La segunda enmienda más importante es conceder una exención de 12 meses para los trabajadores temporales empleados en compañías usuarias.
Esto sólo se refiere al salario y a las prestaciones económicas, no a la salud y la seguridad.
Gran parte de los trabajadores temporales en el Reino Unido y de algunos otros Estados miembros están cubiertos en cuanto a salud y seguridad.
Otra enmienda clave es asegurarse de que la compañía usuaria o la empresa de trabajo temporal sean comparativas, para dar esta alternativa a los Estados miembros.
Otro ámbito de preocupación son los honorarios del contrato temporal a contrato indefinido.
Las empresas de trabajo temporal deberían obtener algún tipo de recompensa si el trabajador temporal es contratado por la compañía usuaria.
Desde mi punto de vista, estas enmiendas harán que la Directiva sea mucho más viable y aceptable para los trabajadores temporales, empresas de trabajo temporal y compañías usuarias.
Señor Presidente, es bien sabido que esta propuesta de Directiva surgió a raíz del bloqueo impuesto por los empresarios europeos en las negociaciones emprendidas por los interlocutores sociales.
Sin embargo, a pesar de que la propuesta pretende mejorar las condiciones laborales de los trabajadores cedidos, garantizándoles la igualdad de derechos y de trato, sólo garantiza estos aspectos mediante normas básicas de protección basadas en el principio de no discriminación, con innumerables derogaciones y la perspectiva peligrosa de la proliferación de empresas de trabajo temporal que contribuirán a una mayor inestabilidad del trabajo.
Por tanto, en el debate de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales estuvimos de acuerdo con todos los intentos de los ponentes de mejorar la propuesta de Directiva y garantizar los derechos de los trabajadores, presentando varias propuestas de enmienda, en especial las que eliminan algunas derogaciones que puedan minar el principio de no discriminación, la garantía de que no se utilizarán los trabajadores temporales para romper huelgas y el principio de que el trabajo realizado por las empresas de trabajo temporal no contribuirá a incrementar la inestabilidad laboral.
Lamentamos que la mayoría de estas propuestas no hayan sido aceptadas, aunque se hayan adoptado algunas ideas, en especial las referentes a la limitación de las derogaciones, que aplican el principio de no discriminación desde el primer día mediante la eliminación de la derogación de seis semanas y que, por tanto, garantizan algunos derechos en el ámbito de la información y de la participación de los trabajadores cedidos y aseguran que dichos trabajadores no serán utilizados para romper huelgas.
Sin embargo, otros artículos están formulados de modo desafortunado, incorrecto y en algunos casos peligroso para los trabajadores, además de abrir camino a otras derogaciones concedidas por los interlocutores sociales.
Estos artículos también pretenden otorgar un papel activo a las empresas de trabajo temporal, contribuyendo a una mayor flexibilidad del trabajo.
De ahí las propuestas que hemos presentado para la votación en el pleno.
Tratamos de garantizar que la propuesta del Parlamento Europeo mejore significativamente los derechos de los trabajadores cedidos y no abra paso a una mayor inestabilidad laboral.
Nuestro compromiso consiste en asegurar la máxima valoración del trabajo mediante la creación de más puestos de trabajo de alta calidad con derechos, que no creen inestabilidad ni devalúen a los trabajadores.
Esperamos por lo tanto que apoyen ustedes nuestras propuestas y rechacen todas aquellas que en la práctica generen mayor inestabilidad y lesionen los derechos de los trabajadores cedidos que, en la mayoría de los casos, sólo acuden a este tipo de trabajo cuando no pueden encontrar un empleo fijo.
Por tanto, no propiciemos a una doble forma de discriminación.
? (EN) Señor Presidente, deseo muy sinceramente dar las gracias a la ponente por su arduo trabajo y buena disposición para llegar a un acuerdo, por difícil que sea este camino.
Mi grupo no va a apoyar las enmiendas que se oponen a esta Directiva, pero dará su apoyo en general a la ponente.
Es cierto de que existen muchas empresas de trabajo temporal de confianza que pagan bien, que imparten formación a su personal y que conceden muy buenas condiciones.
Por lo general, ya se utilizan estas empresas para trabajar en un marco regulado.
Posiblemente esta Directiva cambia parte de esta reglamentación.
Determinadas empresas de trabajo temporal importantes, algunas de las más grandes que operan en la Unión Europea, nos han comunicado que no se oponen a una regulación, lo que no es lo que quieren hacernos creer la Confederación Británica de Industria y otras .
Pero nos resulta difícil dar crédito a algunas de las dificultades planteadas.
Algunas de las empresas de trabajo temporal nos han manifestado que no pueden comparar el trabajo realizado por su personal con el del personal de las compañías usuarias finales, ya que su personal realiza tareas exclusivas, altamente especializadas y sobre la base de proyectos.
Así pues, me encontré pensando sobre qué base, entonces, se fija el baremo de salarios a partir del cual la empresa factura a la compañía usuaria final.
¿Qué porcentaje de estos ingresos se paga al trabajador?
No pueden estar trabajando en un vacío legal.
Algunas nos han comentado que los baremos de salarios internos son confidenciales.
Entonces, ¿cómo llevan a cabo las compañías acreditadas auditorías transparentes sobre una salario igual por un trabajo igual?
Creo que las buenas empresas de trabajo temporal no tienen nada que temer a esta Directiva.
Queremos pensar que aquéllas que deben preocuparse son las que no son dignas de crédito y que explotan a los trabajadores poco cualificados, o a personas de sectores donde existe un elevado nivel de desempleo que tienen pocas posibilidades de elegir para quién trabajan y en qué condiciones.
Esto incluye a las empresas de limpieza que contratan turnos de trabajadores nocturnos temporales y les pagan según tarifas de formación durante más tiempo del necesario, y compañías que efectivamente contratan a trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal a largo plazo aplicándoles tarifas más bajas que al personal fijo, y que sustituyen el personal pagado que deja su empleo con trabajadores cedidos ya que pueden despedirlos con mayor facilidad y en peores condiciones.
Por alguna extraña razón, estas agencias no nos han presionado.
Necesitamos asegurarnos de que protegemos los derechos de los trabajadores que no tienen alternativas y cuyos agentes conocen que pueden explotar esta debilidad.
Señor Presidente, deseo felicitar a la ponente por intentar alcanzar un compromiso entre los diferentes puntos de vista sobre esta cuestión.
Sin embargo, tal como he dicho en numerosas ocasiones en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, comenzamos con una propuesta viciada.
Está viciada porque nos hemos alejado del diálogo social y del modelo de asociación social donde existía un acuerdo entre ambas partes del sector antes de que se presentara una propuesta en este Parlamento.
Nos ha puesto a todos en un brete ya que nosotros, que somos defensores del diálogo social, de proteger los derechos de los trabajadores y de incrementar las oportunidades de empleo para todas las personas de Europa, deseamos garantizar las mejores condiciones posibles para los más necesitados.
Mientras no tengo ninguna dificultad con el tenor general o la intención general de esta Directiva, hay que reconocer una serie de hechos antes de que dispongamos de una mayor protección para aquellos que trabajan con contratos de trabajo temporal bajo los auspicios de las empresas de trabajo temporal.
En primer lugar, existen varias disposiciones nacionales que ya protegen a los trabajadores, por el mero hecho de repetir o reproducir lo que ya está establecido.
En segundo lugar, tenemos diferentes tipos de sistemas de empleo en cada uno de los Estados miembros y un enfoque de «una sola talla para todo» no funcionará.
En tercer lugar, los trabajadores temporales trabajan temporalmente por elección y algunas veces ganan más dinero como trabajadores temporales a través de empresas de trabajo temporal.
En cuarto lugar, no existe ninguna disposición en los Tratados ni en ningún lugar de este Parlamento, el Consejo o la Comisión para establecer condiciones relacionadas con el salario de los trabajadores, que todavía sigue siendo de la exclusiva competencia de los Estados miembros.
Mi último punto es sobre la cuestión del periodo de seis semanas.
Se han presentado enmiendas a este respecto para que se amplíe a un periodo de un año.
Esto es mucho más sensible y práctico desde la perspectiva de proteger todos los derechos de los trabajadores.
Señor Presidente, en primer lugar debo decir que creo que la propuesta de Directiva de la Comisión es muy positiva.
Creo que es mejorable y creo que en parte ha sido mejorada y aclarada por el Parlamento cuando se votó en la comisión correspondiente; espero que pueda mejorarse aún más mañana en la votación de la Cámara.
No deseo añadir mucho más a la opinión expresada con anterioridad en el debate por la Sra. Comisaria y otros muchos parlamentarios sobre la cuestión del trabajo temporal.
Esta modalidad de trabajo ha permitido probar formas necesarias y oportunas de empleo flexible, en algunos casos ha permitido que los trabajadores consigan sus objetivos y les ha ofrecido más oportunidades de acceder al mercado laboral, que en el fondo es la cuestión principal.
En esta coyuntura, según la experiencia atesorada hasta el momento, necesitamos elevar el umbral para ciertos niveles básicos de protección obligatoria y mantener el principio de no discriminación.
Rechazo el argumento presentado por aquellos cuyo deseo es imponer ciertas limitaciones a las cuestiones de retribución planteadas con anterioridad: nadie puede establecer una retribución específica de ámbito europeo que sea válida en todos los Estados miembros.
El principio que había que esgrimir era el de la no discriminación y eso ya se ha hecho, pero todavía se puede hacer más si, tal como espero, se aprueban algunas de las enmiendas propuestas en esta Cámara, sin imponer un modelo único ni mucho menos, negando el papel directo que desempeñan las empresas en la relación a tres bandas que define este tipo de trabajo.
No queremos una Europa unidimensional, sino una Europa que pueda disponer de unas características que concedan significado a un modelo y un compromiso comunitarios que, cuando sea necesario nos impida echar al bebé con el agua de la bañera, o peor todavía, correr el riesgo de hacer justo lo contrario de lo que pretendíamos hacer.
Señor Presidente, Señorías, la mayor parte de los Estados miembros ya disponen de legislación en materia de trabajo temporal o de convenios colectivos, pero estos varían sustancialmente en calidad.
La antigua legislación alemana no era tan simple como se ha pretendido exponer aquí y el público, tanto empresarios como empleados, no la aceptó.
Permítanme enumerar sólo algunas de las peculiaridades de las restricciones alemanas: la prohibición de la «sincronización», limitación a 12 meses, la prohibición del empleo a plazo fijo y la prohibición en el sector de la construcción.
Esta es la razón por la que pienso que el Gobierno y el parlamento alemán han dado un paso muy significativo y resuelto, al incorporar en las mejoras cualitativas para Alemania la Directiva europea que se está debatiendo en estos momentos.
Los trabajadores en Alemania no aceptaron ganar hasta un 40% menos que los trabajadores fijos.
No es de extrañar que todo el sector de la industria presente una imagen tan desoladora; eso es precisamente lo que estamos intentando cambiar.
Sin embargo, lo interesante es que el trabajo temporal ya está siendo aceptado por la sociedad y está adquiriendo su máxima dimensión en los Estados miembros en los que se aplican los principios de igualdad, principalmente en Francia y en los Países Bajos.
Por supuesto, los empresarios también desean una aceptación social del fenómeno.
La principal razón por la que recurren a las empresas de trabajo temporal (según nuestra Fundación en Dublín) no es el ahorro de costes, sino la posibilidad de disponer de una mano de obra flexible ante los cuellos de botella estacionales que se producen, de responder a las fluctuaciones de personal y, en algunos casos, de ampliar los períodos de prueba.
Esto es exactamente lo que permite la Directiva europea con las enmiendas de la Sra. van den Burg.
La flexibilidad necesaria se garantiza además mediante las negociaciones salariales.
Adoptemos mañana esta Directiva y enviemos una señal clara de que sí existe una verdadera Europa social.
Señor Presidente, a diferencia de algunos colegas, no creo que esta Asamblea deba buscar un aplazamiento para el cumplimiento de sus obligaciones con relación a los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Si debemos fomentar mercados de trabajo flexibles, debemos asegurar que no se ponga en una situación de desventaja a las personas que trabajan en los mismos.
No podemos correr el riesgo de que el trabajo temporal se utilice como una forma de pasar por encima de la legislación laboral normal en lugar de, como debe ser, un medio regulado adecuadamente para satisfacer las necesidades a corto plazo de los empresarios.
Es por esta razón que no deben mutilar la propuesta, eliminando el salario del ámbito de aplicación de la directiva o aplicándola solamente a trabajadores cedidos por un periodo superior a los 12 meses.
Dicho esto, no estoy seguro de que hayamos encontrado el equilibro correcto entre la flexibilidad y la protección.
Existen serias dificultades para implementar un comparativo de salarios para un trabajador con contrato de trabajo de duración determinada en caso de misiones de corta duración.
En consecuencia, insto a los colegas para que den su apoyo a las enmiendas 72 y 74 que superarán este problema.
Igualmente, espero que una votación a favor de las enmiendas 71 y 73 que impiden los efectos adversos que las Directivas puedan ocasionar en los contratos de mayor y menor duración.
Por último, mi especial agradecimiento a la ponente por la forma global en que ha gestionado un expediente tan difícil y mis mejores deseos personales para el resultado de la votación de mañana.
Señor Presidente, aunque debemos tener una visión europea, inevitablemente uno se deja influenciar por la situación de cada uno de nuestros países.
En concreto, en mi propio país las empresas de trabajo temporal - o al menos una parte de esas empresas - son fábricas de trabajo precario.
En este momento, en España, el 33% de ese trabajo es precario, más del doble de la media europea, que se sitúa en el 13%.
Por eso nosotros tenemos dificultades con algunas de las enmiendas de las que ya habló mi compañera, Ilda Figueiredo, en el sentido de que abren la posibilidad de discriminación.
La propia ponente, en la exposición de motivos, dice que no está muy contenta con aquellas enmiendas que ponen en peligro el principio de no discriminación.
En la propia opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, aunque se señala que estas empresas han contribuido a mejorar la competitividad del mercado de trabajo, también se afirma que estas empresas, en algunos países de la Unión Europea, utilizan mano de obra de inmigrantes ilegales, y que vulneran regularmente los derechos de los trabajadores.
Por eso nosotros - ya lo ha dicho mi compañera -, si se aprueban algunas de las enmiendas mencionadas, tendremos dificultades para aprobar el informe.
En el Consejo de Lisboa se hablaba de trabajo de calidad y con derechos.
Por eso, nosotros presentamos algunas enmiendas (no estoy muy segura de que corran muy buena suerte) inspiradas en un principio formulado en una de ellas: defendemos que esta Directiva tiene por objeto mejorar la calidad del trabajo temporal, garantizando el respeto del principio de no discriminación.
Sin más coletillas, sin más restos, eso es lo que nosotros defendemos.
Y apoyaremos a la ponente en tanto no se aprueben algunas enmiendas de los compañeros sentados en los escaños de enfrente.
Señor Presidente, estamos ante una Directiva muy complicada, con un pasado complicado, como ya se ha dicho.
Hemos tenido grandes dificultades para lograr que esta Directiva llegara a buen puerto.
Creo que el punto principal es que la legislación a que se refiere esta Directiva es muy diferente en cada país, que el trabajo temporal está regulado de formas muy distintas en los distintos países europeos y me gustaría que todo el mundo lo reconociera.
No obstante, debemos encontrar una solución, debido a los antecedentes y debido también al hecho de que, de otro modo, seríamos incapaces de regular el tráfico transfronterizo.
Para avanzar en la dirección establecida por el proceso de Lisboa, debemos seguir desarrollando el importante papel que puede llegar a desempeñar el trabajo temporal.
En el país del que procedo tenemos bastante experiencia en este tema.
Actualmente, sigue siendo el país con el porcentaje más alto de trabajadores cedidos y la experiencia demuestra que se puede desregular, pero que hay que adoptar ciertas medidas legales.
Esto es un hecho.
Como cada país necesita su propio equilibrio, la Directiva debe ser relativamente flexible.
Gracias a la labor de la ponente y también gracias a la de los dos ponentes alternativos del Grupo PPE-DE, este objetivo se ha podido lograr completamente y me gustaría, por tanto, expresar mi más sincero agradecimiento a estas tres personas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, al igual que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, también han contribuido de forma significativa al logro de un resultado.
Tal como he dicho con anterioridad, es muy importante obtener resultados, pero en ocasiones se producen ciertas interferencias.
Estas interferencias suelen proceder de aquellas personas que sólo piensan en su situación individual, en su país.
Esto debemos evitarlo; no podemos aceptarlo.
Por último, señor Presidente, le pediría al Grupo ELDR que revisara sus propias enmiendas.
Se han presentado enmiendas por duplicado o por triplicado y existen incluso enmiendas contradictorias para un mismo apartado.
Así no hay manera de negociar.
Así no podemos proceder con el proceso de codecisión.
Les rogaría, si son tan amables, que repasaran de nuevo su lista de enmiendas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero felicitar a la ponente por su paciente labor en un tema tan difícil.
El Parlamento mantendrá un debate sobre este tema hoy y mañana, y espero que sea capaz de adoptar un informe que mejore la propuesta de la Comisión.
Como se ha dicho con anterioridad, es un tema muy complicado porque los distintos países tienen sistemas muy diversos para tratar este aspecto: unos disponen de medidas que garantizan una protección máxima y otros presentan una carencia total de cualquier tipo de protección.
También acojo favorablemente la iniciativa de la Comisión, puesto que no se trata de una restricción que limite la autonomía y la subsidiariedad, sino que llega tras veinte años de tentativas por parte de empresarios y trabajadores de alcanzar un acuerdo.
Creo que la propuesta recoge tres objetivos básicos de trato igualitario: trato igualitario para los trabajadores cedidos en comparación con los demás trabajadores en lo que se refiere a seguridad y condiciones; respeto por las normas sociales establecidas en las empresas usuarias, a través del trato igualitario, en lo que se refiere a los salarios y a las condiciones de los trabajadores cedidos y los trabajadores comparables de las empresas usuarias; reconocimiento de las empresas del sector del trabajo temporal como empresas legítimas y profesionales, eliminando las restricciones, autorizaciones y prohibiciones innecesarias.
Por tanto, el propósito de la Directiva consiste en garantizar y armonizar un nivel básico común de protección para los trabajadores cedidos, evitando cualquier tipo de discriminación.
Es una Directiva que reconoce el lugar que ocupa el sector del trabajo temporal en el mercado laboral, admitiendo la importancia y el valor que se merece sin que, por el contrario, lo convierta en el único sistema para contratar trabajadores.
También creo que, puesto que se ha mencionado Lisboa, esta Directiva regula el trabajo temporal situándolo cualitativamente en línea con los objetivos de Lisboa.
Señor Presidente, este informe introducirá algunas mejoras en las condiciones laborales de los trabajadores cedidos temporalmente en Europa.
Sin embargo, su principal objetivo es legitimar la flexibilidad y la fluidez del mercado laboral, favoreciendo los intereses de la parte empresarial y, por añadidura, los de los capitalistas que invierten en las empresas de trabajo temporal.
Esta es la razón por la que el informe presenta el trabajo temporal como una forma normal de trabajo, a pesar de que en realidad potencia la explotación, la flexibilidad y la inseguridad.
En un período de altos niveles de desempleo, el trabajo temporal no se plantea como una verdadera opción para los trabajadores.
Algunas de las enmiendas llegan incluso a ratificar el punto de vista de los empresarios sobre la flexibilidad que ofrece esta forma insegura de trabajo.
Está claro que el empleo temporal permite despedir a los trabajadores de la noche a la mañana, sin ni siquiera tener la obligación de ofrecerles un plan social o una indemnización.
En muchos países, el trabajo temporal se está convirtiendo en el modo habitual de llevar una empresa.
Hay empresas en las que el 30% e incluso el 40% de los empleados ocupan puestos de trabajo precarios de forma permanente.
Esto ha sido reconocido por la organización patronal británica correspondiente.
En sus informes se indica que hay 1 300 000 trabajadores temporales en Gran Bretaña y que un 10% llevan en su puesto de trabajo temporal desde hace un año o más.
Todos los trabajadores cedidos deberían beneficiarse, al menos desde el primer día del contrato, de las mismas condiciones laborales, salariales y de vacaciones que el personal fijo de la empresa usuaria.
Sin embargo, algunas de las enmiendas indican que los trabajadores cedidos no deberían beneficiarse de estas condiciones de igualdad hasta que no hayan trabajado en la empresa al menos durante un período de seis semanas, seis meses o incluso doce meses.
¡Esto es intolerable!
Debemos oponernos a todas las directivas y reglamentos europeos que respalden esta política inaceptable de los empresarios, que pretende, en general, empeorar las condiciones laborales y hacer el empleo más inseguro.
Señor Presidente, todos nosotros deseamos ver menos pobreza y más justicia social.
Más empleo puede aportar ambas cosas.
Una mayor legislación laboral como la Directiva relativa a los trabajadores atípicos no asegurará ninguna de las dos.
La Comisión está intentando imponer una limitación a algo que no se puede y no necesita tipificarse.
Mi colega, el Sr. Pronk, ha dicho hace un momento de que desearía que todo el mundo reconociera que los Estados miembros organizan el trabajo temporal de formas distintas.
Esto es absolutamente correcto.
Yo también desearía que todo el mundo lo reconociera, y deseamos que los Estados miembros puedan continuar organizándolo de modos distintos.
El adjetivo «atípico» en sí mismo en el título de esta Directiva lo dice todo.
Antes, en el curso de este debate, la Sra. Attwooll ha dicho que la enmienda 71, por ejemplo, impedirá cualquier efecto adverso.
Esto es hacerse ilusiones.
Esta enmienda nos ofrece alguna ayuda, pero las mejoras son marginales y todos nuestros trabajadores temporales, empresas de contratación y compañías clientes dirán lo mismo: que todavía seguimos con una Directiva que sólo al Reino Unido le puede costar unos 160 000 empleos.
Mis últimas observaciones son para la Sra. Comisaria, aunque probablemente no volverá a dirigirme la palabra nunca más.
La semana pasada, la prensa publicó que había declarado que la Unión Europea ha creado 12 millones de empleos netos durante los últimos seis años y que el mercado laboral de la UE, caracterizado por su rigidez, no era el principal problema con que se enfrentaba la economía de Europa.
Es muy fácil decir que no existe ningún problema o que, si existe, es el problema de otro.
Es un problema de todos nosotros, pero, con todos mis respetos, lo está usted empeorando.
Usted propone la Directiva relativa a los trabajadores atípicos que, en lugar de fomentar la flexibilidad laboral, contribuirá a destruirla.
Esta Directiva tiene poco que ver con la protección de los derechos de los trabajadores temporales, sin duda alguna en el Reino Unido, donde afortunadamente ya disfrutan de esta protección.
En teoría, trata de la protección del empleo de trabajadores con contratos indefinidos dificultando la contratación de personal temporal por parte de las empresas.
Ayer, el Financial Times informaba de los problemas del mercado laboral en Alemania, describiendo cómo se resisten a la reforma y se protegen los derechos adquiridos, todo bajo capa de fomentar la justicia social.
La Comisión debería tener las agallas de renunciar a esta pretensión y retirar esta Directiva.
Para animarla a que así lo haga, la delegación de los Conservadores del Reino Unido votará contra este informe.
Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. van den Burg por la enorme y excelente labor realizada y a la Comisaria por presentar esta Directiva.
El tipo de trabajo detallado que conlleva esta Directiva no se aprecia nunca en su justo valor fuera de esta Asamblea.
Cualquiera que se haya fijado en el modo en que ha trabajado la Sra. van den Burg en torno a esta Directiva, apreciará el enorme compromiso y pericia que ha tenido que aportar.
Estamos intentando equilibrar la flexibilidad con la seguridad de los trabajadores quienes, en muchos países, no disfrutan de ningún tipo de seguridad.
Se nos ha dicho aquí que en Irlanda ya existe una legislación nacional para proteger a estos trabajadores.
Esto no es así.
Se nos ha dicho que es mejor que estos asuntos se dejen en manos de los Estados miembros.
La experiencia irlandesa nos demostrará que esto no es así.
En Irlanda hay cerca de 100 000 trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
La Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, con sede en Dublín, publicó en mayo un estudio en el que se demostraba que en Irlanda no existe garantía de trato igualitario para los trabajadores cedidos y que no existe prácticamente ningún tipo de protección legal para los mismos.
Este estudio se llevó a cabo por una fundación subvencionada por la Unión Europea.
También señala que Irlanda no cumple la Directiva en materia de Salud y Seguridad de 1991, aplicable a los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Por cierto, Italia también incumple la Directiva relativa al Acuerdo Marco sobre el trabajo a tiempo parcial y actualmente no coincide con el resto de Europa en estas cuestiones.
Así pues, no es una buena idea dejar estos asuntos en manos de los Estados miembros y, menos aún, dejarlos en manos del gobierno irlandés actual, a cuyo partido gobernante está adscrito el Sr. Crowley.
Le reto a que confirme hoy su declaración en esta Asamblea de que existe una protección suficiente para los trabajadores irlandeses en este ámbito.
No existe una protección suficiente.
No hay ninguna.
Señor Presidente, la Directiva sobre cesión temporal de trabajadores se plantea como un ataque aún más organizado y metodológico al derecho a disfrutar plenamente de un empleo estable y a la seguridad social.
Demuestra que la política de flexibilización del trabajo está viva y coleando, que exacerba la explotación de los trabajadores y confunde la lucha del movimiento obrero.
El hecho de que todo esto ocurra con el consentimiento de los dirigentes del movimiento sindical y la Organización Internacional del Trabajo no hace más que demostrar su papel destructivo.
La reivindicación por la cual se pretende hacer creer que esta directiva salvaguarda y potencia el régimen profesional de las víctimas del mercado laboral, que mejora la salud y la seguridad e incrementa el empleo, es un auténtico fraude.
En realidad se trata de una tentativa muy bien orquestada de aumentar la explotación y repartir el desempleo creando organizaciones modernas de trata de esclavos.
Un objetivo vital es siempre garantizar a cada persona un empleo estable con todos sus derechos, pero esto sólo se alcanzará si se avanza en la lucha contra los monopolios y la política antiobrera de la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Comisaria por la presentación de este documento, así como a la Sra. van den Burg por los esfuerzos realizados para encontrar un punto de equilibrio, y voy a referirme brevísimamente a tres puntos concretos.
En primer lugar, la finalidad de las agencias de trabajo temporal, como instrumento de flexibilidad en el mercado de trabajo, que hacen compatibles las aspiraciones de los trabajadores y las necesidades de las empresas.
Creo que van a permitir mayores posibilidades y oportunidades de empleo, de colocarse en el mercado.
En segundo lugar, quiero referirme a las restricciones o prohibiciones relativas a la utilización de la cesión temporal de trabajadores y, desde un planteamiento teórico o doctrinal, poder decir que, allí donde exista permisión de temporalidad en la contratación laboral, no hay razón para prohibir la contratación de trabajadores cedidos por las empresas.
Han de ser sólo criterios objetivos y debidamente justificados - y, por tanto, restrictivos - los que regulen las prohibiciones.
En tercer lugar, quiero destacar la necesidad de una acción particularmente intensa en cuanto a la protección en materia de salud y seguridad de los trabajadores en misión, de los trabajadores cedidos por la empresa o agencia de trabajo temporal, y ello por diversas razones: en primer lugar, por la propia temporalidad, que parece acompañar o incentivar el riesgo; en segundo lugar, por la diversidad de los trabajos a realizar en las distintas empresas usuarias; y, quizás, en tercer lugar, por los distintos métodos y procedimientos, incluso dentro de una tarea u oficio sustancialmente idéntico en las distintas empresas.
Creo que cabe buscar argumentos diversos - por ejemplo, la prescripción a la voluntad de la no discriminación - que pueden hacer posible una referencia a la salud laboral, lo mismo que a las condiciones, en general, y a las retributivas, en particular, sin regularlas, pero haciendo esa remisión desde el apoyo de un principio de no discriminación.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me complace especialmente unirme a las muestras de agradecimiento que han sido transmitidas a la Sra. van den Burg y me gustaría una vez más insistir en la importancia de esta Directiva.
Algunos diputados han señalado que el sector temporal está creciendo muy rápidamente.
Si queremos asegurarnos de que este sector aporte flexibilidad al mercado laboral, al mismo tiempo que suministre puestos de trabajo de calidad a las personas que trabajan en él y además no ponga en peligro la contratación fija, entonces necesitamos normas de protección sólidas en el ámbito europeo.
El Sr. Pronk tiene razón al afirmar que los sistemas y las normativas son distintos en cada uno de los Estados miembros.
Además, algunos Estados miembros ofrecen un sistema de protección considerable y es evidente que eso no lo vamos a deshacer.
He aquí la razón por la que la cláusula de no retroactividad es tan importante.
Sin embargo, existen también muchos Estados miembros que no ofrecen un buen sistema protección, como el Sr. De Rossa nos ha explicado ampliamente.
Tampoco es una Directiva comodín.
Hay espacio para diversas opciones nacionales.
Me gustaría hacer tres breves comentarios.
En primer lugar, y en conexión con lo que acaba de comentar el Sr. Hughes, para nosotros es crucial que los trabajadores cedidos reciban protección desde el primer día.
Señora Comisaria, me ha parecido que este aspecto quedaba muy flojo en la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, entenderá que es completamente inadmisible para nosotros aceptar la enmienda liberal que excluye el trabajo temporal hasta un año.
Esto convertiría la Directiva en un saco roto.
En segundo lugar, es importante que los trabajadores temporales disfruten de unas buenas condiciones de trabajo.
Sigo pensando que la igualdad de trato queda mejor reflejada cuando, en lo que se refiere a las condiciones laborales, un trabajador temporal se compara con los trabajadores fijos de las empresas usuarias.
Sin embargo, en este punto debemos garantizar también, por supuesto, que nuestra definición de las condiciones de trabajo básicas sea correcta.
¿Se puede considerar una definición que no incluya el concepto de remuneración?
¡Esto sería el colmo!
Anularía por completo el principio de trato igualitario.
En tercer lugar, la excepción al principio de trato igualitario es aceptable, pero sólo cuando el sistema implicado aporte suficientes garantías internas en el sector de trabajo temporal, inclusive para el período entre dos contratos.
Los países en los que este aspecto está regulado de forma adecuada suelen ofrecer contratos de tiempo indefinido de tiempo o contratos de larga duración.
Me gustaría advertir a nuestros colegas del Grupo PPE-DE que no se metan en berenjenales reduciendo demasiado estas garantías.
Señora Comisaria, al igual que usted, espero que, en calidad de legisladores, seamos capaces de hacer lo que los interlocutores sociales han sido incapaces de hacer: garantizar a todos los trabajadores cedidos de la Unión Europea una sólida protección social.
Definitivamente, esto también redundará en mérito de la Sra. van den Burg.
Señor Presidente, en los últimos diez años se ha producido un crecimiento continuo del sector del trabajo temporal en la Unión Europea.
Este rápido crecimiento está justificado porque el sector del trabajo temporal ofrece a las empresas la posibilidad de responder mejor a las necesidades de flexibilidad y de adaptación al clima económico.
Los objetivos de la propuesta que estamos discutiendo son:
asegurar que el trabajo temporal sea un factor de creación de empleo que promueva relaciones laborales más estables y duraderas;
garantizar los derechos y la seguridad de los trabajadores cedidos;
incrementar la flexibilidad en el mercado laboral.
La premisa básica es ampliar, en el ámbito comunitario, el principio de no discriminación entre los trabajadores cedidos y los demás trabajadores.
La garantía de derechos mínimos permitirá que este sector sea más atractivo y goce de más reputación, acabando por completo con los prejuicios que existen en la actualidad.
Este informe es equilibrado y representa un avance con respecto a la propuesta de Directiva presentada por la Comisión, y por tanto agradezco las contribuciones de la ponente y de los ponentes alternativos de mi Grupo.
Este equilibrio se refleja especialmente en la definición de requisitos básicos comunitarios, dejando que los Estados miembros y los interlocutores sociales los adapten a la situación específica de sus respectivos países.
Se ha hecho bien en tener en cuenta otros aspectos, como la garantía de protección básica, las oportunidades de las mujeres para reconciliar la vida familiar con la vida profesional y la integración en el mercado laboral de jóvenes y de personas escasamente cualificadas.
Me gustaría señalar que, en Portugal, el artículo 4 es la disposición que podría causar más problemas: de hecho, la legislación nacional vigente contiene una serie de acuerdos restrictivos de este tipo de trabajo, con el fin de garantizar que los empresarios sólo recurran a él para cubrir sus necesidades de forma ocasional.
Señor Presidente, yo también quiero comenzar agradeciendo a la ponente su excelente labor.
Me gustaría que los interlocutores sociales del ámbito europeo hubieran resuelto este tema, de modo que hubiéramos conseguido una Directiva por esta vía.
Sin embargo, los empresarios no quisieron.
Esa fue la razón, señor Crowley.
Por lo tanto, agradezco a la Comisión el hecho de haber presentado una buena propuesta.
Este sector está creciendo, como ya han indicado muchas personas.
También es una cuestión transfronteriza.
Además, implica una forma de trabajo atípica, que es por lo que nos resulta fácil adoptar una Directiva que establezca los requisitos básicos, en especial teniendo en cuenta la ampliación.
No debemos crear una Unión sólo para el capital; la Unión debe también ser para sus ciudadanos.
Este es, de hecho, el meollo de todo este asunto.
He escuchado a la Sra. Lynne decir que esto también es un problema en Suecia.
Como socialdemócrata sueco, no estoy de acuerdo.
Esta información debe proceder de fuentes incorrectas.
En Suecia existen acuerdos en este ámbito que continuarán aplicándose en el futuro.
Así consta en la propuesta de la Sra. van den Burg.
Como es natural, hay que abordar la principal condición laboral, que es la retribución.
Se trata de un caso de discriminación salarial.
Este aspecto ya se planteó en relación con la Directiva relativa al trabajo a tiempo parcial.
Tampoco me gusta la idea de un período de seis semanas, porque esto permitiría misiones más cortas y sólo favorecería el engaño.
Las disposiciones deberían aplicarse por lo tanto desde el primer día.
De hecho, tampoco estoy de acuerdo con la idea de los períodos de transición, pero los acepto como una necesidad política para poder seguir adelante.
Por último, me gustaría añadir algo sobre los miembros del partido moderado sueco que pronto hablarán ante la Cámara.
Están aliándose cada vez con más frecuencia con el partido conservador euroescéptico.
Hablan todo el tiempo de los derechos de las empresas y nunca de los derechos de los trabajadores.
Los derechos de las empresas en el ámbito europeo y los derechos de los trabajadores en el ámbito nacional: eso facilita el camino hacia el dúmping social.
Ya no se trata de una cuestión de cohesión social, sino que se ha creado una sociedad y una Europa de conflictos.
Señorías, la sesión se suspende ahora por dos minutos y luego proseguiremos.
(La sesión, suspendida a las 23.06 horas, se reanuda a las 23.08 horas)
Señor Presidente, lamento que la Comisión haya echado por la borda el concepto de diálogo social con esta Directiva.
Con el fracaso de las conversaciones, éste ha discurrido según la visión de una de las partes, a saber, la Confederación Europea de Sindicatos (CES), y ha pasado por alto a la patronal europea, UNICE.
Si el diálogo social debe avanzar, es necesario que exista un planteamiento más equilibrado sobre las medidas sociales, en particular para que se ajusten a los compromisos de flexibilidad del mercado laboral en el contexto del proceso competitivo de Lisboa.
La definición del artículo 3 de un «trabajador comparable» causará serias dificultades, y al adoptar una comparación de usuarios, los trabajadores cedidos se van a encontrar con que sus condiciones de empleo varían según dónde lleven a cabo su misión.
En el artículo 4, la inclusión de un límite sobre la utilización de trabajo temporal es contraria a la política de empleo de la Unión Europea y no hay nada que lo justifique.
Incluso puede constituir una discriminación de género.
Respecto al artículo 5, la referencia a condiciones «esenciales» de empleo no está clara y no tiene ningún precedente en la legislación de la Unión Europea.
La Comisión se ha apartado de la práctica normal y la redacción utilizada en acuerdos de diálogo social anteriores debe constituir la plantilla, en lugar de los puntos de vista de un sólo interlocutor social.
Lo mismo se aplica al artículo 6 y a los asuntos regulados en los apartados 6.2. y 6.3.
Debe dejarse al libre criterio de los Estados miembros.
El apartado 6.4 del artículo 7 refleja un mal conocimiento de las relaciones laborales y comerciales.
La referencia a «sanciones» en el artículo 12 también se aparta de los planteamientos y acuerdos de diálogo social anteriores y deberían abordarse en cada Estado miembro, de acuerdo con las prácticas de las relaciones laborales nacionales.
No procede hacer referencia al salario como si se tratara de un aspecto de las condiciones laborales básicas, dada la limitación impuesta por el apartado 6 del artículo 137 del Tratado.
Un periodo de seis semanas es demasiado corto para decidir si se puede contratar por tiempo indefinido o no a un trabajador cedido por una empresa de trabajo temporal.
A todos los trabajadores se les aplica un periodo de prueba.
Irlanda está atrasada en la transposición de la legislación de la Unión Europea en este ámbito, pero mantenemos un diálogo social auténtico y poseemos una exhaustiva jurisprudencia nacional que contempla una prestación de servicios continua con un período legal general de 12 meses para adquirir el derecho al mismo.
Para concluir, el planteamiento de esta Directiva es un ejemplo de cómo, en teoría, no se ha pensado una idea desde un punto de vista práctico, ni desde la perspectiva del trabajador temporal ni del empresario.
Deseo felicitar a nuestra ponente, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por sus enmiendas.
Las necesitamos; sin ellas, sería inviable.
Señor Presidente, esta iniciativa de la Comisión - y en particular, de la Comisaria implicada - de presentar una propuesta de Directiva que complemente las otras dos Directivas sobre trabajo atípico, merece todo nuestro apoyo, y la Sra. van den Burg, que ha intentado conservar el espíritu de la Directiva a pesar de las fuertes reacciones, también merece, por supuesto, nuestra más sincera enhorabuena.
El Sr. Harbour me ha hecho recordar nuestra confrontación, pero le aseguro que estos enfrentamientos son siempre apasionantes.
La segunda parte de la enmienda 87, y sobre todo la enmienda 86 no deberían ser adoptadas porque eliminan todas las válvulas de seguridad aceptadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Si se aceptan tal cual, los trabajadores no recibirán, en la mayoría de los casos, los mismos salarios que los trabajadores fijos de las empresas usuarias.
No sé si ha sido un descuido, pero debo señalar que nuestra enmienda 40, relativa al apartado 2 del artículo 5, por la que se establece que los Estados miembros adoptarán las medidas adecuadas con miras a impedir los abusos, ha sido eliminada en virtud de la enmienda 86.
La enmienda 87 otorga a los Estados miembros el derecho, siempre que las derogaciones lo permitan, de aprobar leyes que permitan nuevas derogaciones y, en especial, las mismas condiciones laborales que se aplican a los trabajadores cedidos similares.
¿Dónde está el equilibrio entre la flexibilidad y el equilibrio y dónde está la protección de la competencia económica en el mercado interior?
Señor Presidente, las empresas de trabajo temporal son un elemento necesario en el mercado laboral flexible del futuro.
Las dificultades de contratación de las empresas se ven resueltas cada vez con más frecuencia por mediación de las empresas de trabajo temporal.
Los inmigrantes suelen disponer de excelentes ventajas para acceder al mercado laboral por medio de estas empresas.
Por lo tanto, es importante promover y facilitar las actividades de las empresas de trabajo temporal.
Hemos escuchado en esta sesión que la legislación que regula las empresas de trabajo temporal varía enormemente de unos Estados miembros a otros.
En consecuencia, es difícil crear una legislación marco uniforme que tenga en cuenta todas las diferencias.
Los puntos políticos de partida de la propuesta de Directiva consideran el trabajo realizado por las empresas de trabajo temporal como una variante del trabajo temporal y tratan de prevenir lo que se ha denominado dúmping social.
Los problemas que plantea la legislación marco en el ámbito europeo se comprenden claramente cuando observamos lo que ocurre en Suecia.
En este país, los puntos políticos de partida no se reflejan en las condiciones reales.
En Suecia, el empleo fijo es la norma.
Cerca del 70% de los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal obtienen contratos permanentes.
Las condiciones de trabajo están reguladas por convenio colectivo tanto para los trabajadores permanentes como para los cedidos.
El salario de los trabajadores cualificados se establece por negociación salarial personalizada, lo que significa que no se pueden establecer comparaciones salariales.
Los obreros manuales disponen de convenios colectivos que garantizan que la retribución no será inferior a la de la empresa usuaria y que se respetará la jornada laboral de la empresa usuaria.
Sin embargo, estas medidas no están reguladas por ley, sino por las negociaciones entre los interlocutores sociales, tal como debe seguir en el futuro.
Esta es la razón por la que no creemos que la retribución deba estar incluida en la definición de las condiciones de trabajo en la Directiva.
Tampoco creemos que deban estar regulados en la Directiva las comparaciones de retribución ni las condiciones de trabajo.
El sector de las empresas de trabajo temporal funciona bien en Suecia y podría servir de modelo para Europa.
Ahí lo tiene, señor Andersson.
Sin embargo, la propuesta que se nos ha presentado no facilita el desarrollo de este sector en Europa.
Europa necesita más formas de empleo, no menos.
Señor Presidente, la Sra. Attwool ha dicho que la ponente ha mostrado una actitud integradora al elaborar su informe.
Yo quisiera ir más allá y decir que se hicieron tremendos esfuerzos para entender la situación en algunas de las más altas concentraciones de trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal en toda la Unión Europea.
Por ejemplo, en mi propia región de Londres hay personas de la limpieza, enfermeros, especialistas de tecnologías de información y ahora, de crucial importancia, trabajadores industriales, a muchos de los cuales se habrá referido antes el Sr. Harbour.
En estos momentos, la situación es un contraste clásico entre la flexibilidad y la protección.
Es necesario entender la situación en países donde existe una reglamentación menos desarrollada del trabajo temporal a través de agencias de trabajo temporal.
Por esta razón acojo con satisfacción enmiendas como la enmienda 71, gracias a los esfuerzos de los ponentes y otras personas para entender esta situación.
No hemos llegado al límite en este ámbito.
Nos hallamos en una situación donde es evidente que aquellos trabajadores vulnerables que buscan en nosotros protección necesitan esta protección y que las buenas empresas de trabajo temporal necesitan crecimiento y flexibilidad.
Hay que encontrar un equilibrio.
Queremos encontrar este equilibrio.
Tal como ha dicho el Sr. Hughes, nos encontramos en el comienzo de este proceso.
Desarrollemos una Directiva que sancione este equilibrio fundamental.
Señor Presidente, le agradezco sinceramente a la Sra. van den Burg trabajo que ha realizado.
Durante muchos años, Europa ha sido claramente incapaz de cumplir el objetivo de convertirse en la zona económica más competitiva del mundo.
Por desgracia, esta propuesta de Directiva relativa a las empresas de trabajo temporal nos va a alejar más todavía de nuestro objetivo.
Los objetivos de Lisboa nos obligan a enfrentarnos a un mercado laboral cada vez más flexible.
El incremento de la burocracia y de las interferencias en los contratos entre empresas limitará el mercado laboral.
¿Acaso no queremos que la oferta responda a la demanda?
Desde el Tratado de Roma, la UE aspira a la creación de un mercado interior dinámico.
Los Estados miembros tienen en cuenta las consecuencias sociales de ello, considerando los intereses de los trabajadores en el sentido que éstos consideren mejor.
Esta actitud está en el núcleo del principio de subsidiariedad.
La UE no tiene por qué regular sectores que no requieren una intervención de ámbito europeo.
Por razones históricas existen grandes diferencias entre los sistemas de los mercados laborales de los Estados miembros.
Una solución única en este sector nunca llegaría a satisfacer a todos.
El que las cosas no se hayan resuelto de forma adecuada en Irlanda, no significa que esta Directiva deba utilizarse para complicar las cosas en Finlandia, donde sí lo están.
La aplicación de esta Directiva va a empeorar la situación general de las empresas de trabajo temporal en Finlandia.
Es como si, de nuevo, no se hubieran realizado análisis exhaustivos de coste-beneficio.
Los resultados se verán reflejados en última instancia en unas cifras de desempleo que van en aumento y en una competitividad cada vez menor.
Sin embargo, la decisión de la comisión competente de permitir que las empresas de trabajo reciban costes razonables mejoran la propuesta deficiente presentada por la Comisión.
Negarse a pagar estos costes conduciría a la suspensión de la actividad de dichas empresas.
Las empresas de trabajo temporal ofrecen una solución flexible en el sentido de que cubren las vacantes de forma rápida en los sectores que sufren carencia de mano de obra.
No deberíamos empeorar sus condiciones bajo ninguna circunstancia.
El Sr. Crowley quiere hablar sobre la observancia del Reglamento.
Señor Presidente, el Sr. De Rossa ha aludido a mi persona y me ha desafiado a un debate.
En lugar de emplear el tiempo del Parlamento explicando el éxito que ha tenido mi partido gobernante en la creación empleo y en la protección de los derechos de los trabajadores, desearía invitarle a hablar sobre sus méritos y fracasos tomando una copa.
Es una buena sugerencia.
Señor Presidente, empezaré con tres comentarios generales.
En primer lugar, varias de sus Señorías ya han planteado la cuestión de la subsidiariedad.
Hay todo un cuerpo de pruebas sobre subsidiariedad; me gustaría señalar un punto muy importante al respecto.
En un momento en que los mercados nacionales se están transformando rápidamente en mercados europeos y estamos a puertas de la ampliación, la legislación, altamente diversificada, y los derechos, que difieren en cada uno de los países, crean, como es obvio, distorsiones en el mercado interior.
Por tanto, existe una clara necesidad, como en todos los sectores de la legislación laboral, de establecer un marco común y flexible.
Mi segundo comentario trata de si hemos evaluado las repercusiones de esta Directiva o no.
Permítanme recordarles que esta Directiva se aplicará a un 1,5%-2% de los trabajadores en Europa.
Sin embargo, lo que desde el punto de vista político es importante es que este sector está proliferando y los derechos de los trabajadores se están distorsionando a diestro y siniestro, razón por la que necesitamos tomar la iniciativa y regularlo lo más rápidamente posible, siempre, repito, dentro de un marco general.
Hemos tenido en cuenta un estudio, que me gustaría que examinaran - está a disposición de todo diputado interesado -, realizado por la CIETT, la Confederación Internacional de Empresas de Trabajo Temporal.
En medio de este estudio, las propias empresas concluyen que la legislación laboral es necesaria para resolver los problemas que normalmente surgen ante las cuestiones salariales y las condiciones de trabajo, y para afirmar el desarrollo de un sector que goza de muy mala prensa en muchos países.
Hay una referencia muy clara a los Países Bajos y al modelo neerlandés, un modelo que ha logrado combinar la flexibilidad con la seguridad social y la protección de los trabajadores en un país en el que se encuentran las empresas de trabajo temporal más grandes y prósperas.
Se han expresado serias preocupaciones con respecto al modelo que se establece.
Yo diría que carecen completamente de fundamento.
La legislación no introduce ningún procedimiento nuevo de contratación o transferencia de trabajadores y cada país mantiene su sistema actual.
La flexibilidad, al menos tal como la interpretamos en Europa, se refiere al conjunto de políticas y prácticas destinadas a ayudar a la empresa, al trabajador, al sector público y a la ley a adaptarse a las nuevas necesidades de producción.
La flexibilidad no debe ser interpretada como algo que merme o suprima los derechos como requisito para la creación de empleo.
Se ha hecho referencia al Reino Unido con respecto a los recortes de puestos de trabajo, etc. Todo lo que pueda ocurrir en este país en concreto es que se produzca un pequeño incremento de los costes laborales debido a los derechos sociales básicos que reciben los trabajadores en el mercado laboral británico.
Señor Presidente, me gustaría comentar algunas enmiendas específicas con objeto de expresar la posición de la Comisión.
Existen dos tipos de enmiendas.
El primer tipo aclara la propuesta y añade una serie de definiciones.
El segundo tipo modifica la propuesta sustancialmente, añadiendo y eliminando algunas disposiciones importantes.
En cuanto al primer tipo se refiere, acojo favorablemente la propuesta del nuevo título.
Creo que ilustra mucho mejor el objetivo de la Directiva.
Estoy de acuerdo con la enmienda destinada a reflejar de modo más completo la relación triangular - entre trabajador, empresa temporal y empresa usuaria - propia del sector del trabajo temporal.
Apoyamos las enmiendas que redefinen la cesión temporal de trabajadores, las empresas usuarias y las empresas de trabajo temporal.
Igualmente, aceptamos las enmiendas que aclaran el texto.
La definición propuesta para el término «misión» es mucho más precisa.
La nueva formulación del grupo de trabajadores que los Estados miembros no pueden excluir del alcance de la Directiva constituye una gran mejora.
Estoy de acuerdo con el añadido que especifica las medidas que deben emplearse para informar a los empleados sobre cualquier puesto vacante en las empresas usuarias.
También creo que es muy útil establecer que las empresas de trabajo temporal reciban un nivel de retribución razonable por los servicios prestados a las empresas usuarias, pero no creo que las empresas deban cobrar honorarios a los trabajadores que firmen un contrato de trabajo fijo con la empresa usuaria al término de la misión.
Acepto la enmienda que reformula la referencia a los servicios sociales de forma más clara.
También aplaudo la referencia a los convenios colectivos y a la representación de los trabajadores, porque de hecho la representación de los trabajadores se puede definir en los convenios colectivos.
Acepto la enmienda que exige a los Estados miembros que garanticen que tanto los trabajadores como sus representantes puedan exigir el respeto de las disposiciones de la Directiva.
Esto me lleva a las enmiendas sustanciales a la Directiva, que añaden o eliminan algunas disposiciones importantes.
Voy a tratar primero las enmiendas que son aceptables y luego las que no lo son.
Estoy de acuerdo con la enmienda que amplía el alcance al levantamiento de las restricciones y prohibiciones que pesan sobre la cesión temporal de trabajadores.
Este alcance era muy restringido en la propuesta de Directiva, porque sólo se aplicaba a las restricciones o a las prohibiciones de ciertos grupos de trabajadores o de determinados sectores.
Y por supuesto, acepto el espíritu de la enmienda que asegura que los trabajadores cedidos por las empresas de trabajo temporal no sustituirán a los trabajadores que participan en acciones colectivas como huelgas, etc.
También creo que el principio de no discriminación ha sido reformulado de forma inteligente; creo que es más claro y más sencillo centrarse en las condiciones laborales que disfrutarían los trabajadores cedidos si fueran contratados directamente por las empresa usuaria.
Puedo permitir que se limite la excepción relativa a los contratos fijos únicamente a las retribuciones, pero no puedo aceptar que esta derogación se extienda a los contratos de trabajo a plazo fijo.
Tampoco puedo permitir que se elimine el período de 6 semanas que permite contratar a trabajadores cedidos en algunos países durante un espacio muy corto de tiempo para trabajar en misiones de poca importancia.
Es un factor que puede ayudar de forma significativa en las negociaciones globales.
En resumidas cuentas, acepto las enmiendas 1, 4, 22, 28, 33, 43, 46, 47, 48, 51, 52, 85 y 92 en su totalidad.
Acepto las enmiendas 6, 15, 16, 20, 23, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 38, 40, 44 y 49 en parte o en su espíritu, si se reformulan.
El resto de las enmiendas se rechazan.
Me gustaría dar las gracias por la ayuda recibida en la elaboración de un nuevo texto que facilite la aceptación final de la Directiva, que es, sin lugar a dudas, una Directiva complicada desde el punto de vista político y técnico.
También quiero felicitar a la Sra. van den Burg e instar a la Presidencia danesa que adopte las medidas necesarias con el fin de llegar a un acuerdo en el Consejo del 3 de diciembre.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0359/2002) de la Sra. Damião, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión «Ciencias de la vida y biotecnología - Una estrategia para Europa» (COM(2002) 27 - C5-0260/2002 - 2002/2123(COS)).
ponente suplente.
(PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me han encomendado la delicada misión de presentar el informe de la Sra. Elisa Damião, que actualmente está enferma y debido a ello no puede estar con nosotros, a pesar de tener la suficiente lucidez para seguir cada paso del informe que merecidamente lleva su nombre.
Estoy muy conmovido por presentar este informe; le envío mis mejores deseos a la Sra. Damião y espero que se recupere para poder regresar al Parlamento lo antes posible, porque es una persona de gran capacidad política y parlamentaria, además de una gran ciudadana.
Señor Presidente, Señorías, el impresionante progreso que ha experimentado la biología y la genética molecular es fascinante y a la vez, inquietante.
El conocimiento científico ha realizado un gran avance a un ritmo tal que, en la actualidad, nos encontramos en condiciones de cambiar radicalmente no sólo el mundo vegetal y animal, sino, quizás con el tiempo, también nuestra propia especie.
Esto supone un auténtico cambio radical.
Hoy en día, las capacidades de la ciencia y la tecnología han conseguido superar con creces la ficción reflejada en obras maestras de la literatura como «Un mundo perfecto» de Huxley o «1984»de George Orwell.
No obstante, hay que decir que, afortunadamente, las visiones contenidas en estas obras sobre sociedades y seres humanos oprimidos y deshumanizados por la manipulación de la ciencia y de la tecnología, no se han cumplido.
Sin embargo, la inquietud expresada por el gran público con respecto, por ejemplo, a los organismos modificados genéticamente y a la clonación, es un signo muy claro que el mundo político, científico e industrial deben tener en cuenta.
La UNESCO elaboró una respuesta inicial al adoptar por consenso, en noviembre de 1997, la declaración universal sobre el genoma humano y los derechos humanos.
No obstante, de todas las revoluciones que han tenido lugar en el reino del conocimiento, la protagonizada por la biología molecular es quizás la mayor de todas, y la que protagoniza la genética, la que tendrá las implicaciones más importantes en las esferas económica, cultural y ética.
La biotecnología es parte de la tecnología del futuro.
El desarrollo potencial de estas ciencias nos brinda una muestra de los cambios más importantes que se producirán en los próximos años en el mercado de los productos farmacéuticos, la alimentación, la agricultura y el medio ambiente.
No obstante, estas tecnologías, en su aplicación práctica, dan pie a cuestiones éticas y filosóficas que ya forman parte de la cultura actual.
Dadas sus implicaciones, siempre existen almas pesimistas, como siempre ha ocurrido a lo largo de la historia y en la historia de la ciencia y la tecnología, que ven en este conocimiento una amenaza apocalíptica para la humanidad, que despierta miedos y temores antiguos.
Debemos combatir a todos los que explotan el miedo y despiertan los fantasmas y las supersticiones, mediante una actitud cauta pero optimista de cara a la ciencia, y darnos cuenta de que tiene que estar inspirada por las normas éticas más elevadas y marcos jurídicos que, a la vez que promocionan la libertad intelectual y la creatividad científica, eviten los excesos.
El humanismo clásico expresado en la famosa frase del filósofo Séneca decía que «el hombre es sagrado para la humanidad».
Este humanismo clásico debe ser la fuente de inspiración de la ciencia contemporánea y de toda la ciudadanía.
La Unión Europea ha aprovechado en los últimos años toda una panoplia de directivas y reglamentos en el ámbito de la biotecnología y de la ciencia.
Sin embargo, la mayoría de los actos legislativos adoptados constituyen un auténtico batiburrillo, falto de una visión coherente, global y sistémica de este amplio sector.
Parte de la legislación adoptada no ha sido aplicada y otra ha sido sometida a derogaciones, moratorias o incluso peor, contiene numerosas lagunas y zonas grises.
Sin embargo, la batalla global en el campo de la biotecnología es crucial.
Estados Unidos es el líder indiscutible en este ámbito.
No obstante, la Cumbre de Lisboa destacó un objetivo ambicioso para la UE en las próximas décadas: llegar a convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
¿Cómo se podrá conseguir este objetivo si no existe un compromiso europeo con la biotecnología?
Europa presenta cierto retraso con respecto a Estados Unidos.
A pesar de que la Unión Europea dispone de 1 570 empresas que operan en este sector y Estados Unidos unas 1 263, el hecho es que dichas empresas en la Unión Europea emplean a 61 000 trabajadores que producen un volumen de negocio de 42 000 millones de euros, mientras que, en el mismo sector, Estados Unidos dispone de 162 000 trabajadores que producen 365 000 millones de euros.
Señor Presidente, esto es un resumen del contexto cultural, político, jurídico y económico en el que se enmarca la comunicación.
Está respaldado ampliamente por el informe de la Sra. Damião.
De hecho, este plan social y la estrategia presentada por la Comisión resuelven por arte de magia la naturaleza difusa, la incoherencia y las deficiencias del marco jurídico y de las políticas europeas en el ámbito de las biotecnologías.
Está claro que no podremos lograrlo por arte de magia, pero al menos nos indica el camino a seguir.
. (EN) Señor Presidente, desearía dar las gracias a la ponente, la Sra. Damião, en su ausencia, y estoy de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Lage sobre un informe que reclama un apoyo sólido y claro para el desarrollo responsable de las ciencias de la vida y la biotecnología en Europa.
También acojo con satisfacción que el informe haya sido confeccionado basándose en un acuerdo político amplio.
Este informe marca un paso muy importante: la biotecnología es la nueva ola de la economía basada en el conocimiento y la investigación biotecnológica es crucial para reforzar la competitividad europea en este ámbito.
Los europeos cada vez son más conscientes de que esta tecnología es importante para nuestra competitividad y bienestar futuros.
Está emergiendo un consenso de cómo debemos reforzar este desarrollo de modo coherente con nuestros valores y principios éticos europeos.
Nos enfrentamos a una alternativa política: o bien hacerse a un lado y observar cómo se desarrollan estas tecnologías en otra parte, o las explotamos de modo responsable y en beneficio de los ciudadanos europeos.
Tal como se puso de manifiesto en el informe que presentó el Sr. Purvis al Parlamento la pasada primavera, la biotecnología es una tecnología instrumental.
Afecta, o incluso puede transformar, amplios ámbitos como la asistencia sanitaria, la protección del medio ambiente, la agricultura y los alimentos y los procesos de producción industriales.
Puede constituir una fuente de innovación tanto para compañías de nueva constitución como ya establecidas, y ofrece enfoques únicos para solucionar problemas finalmente como, por ejemplo, en los campos de la asistencia sanitaria y de los productos farmacéuticos novedosos.
Europa no se puede permitir perder la oportunidad de las ventajas que la biotecnología aportará.
Los miembros de la Comisión, bajo la dirección del Sr. Prodi, han cooperado para poner a punto una estrategia que abarca todas las diferentes aplicaciones de la biotecnología, pero que también intenta permitirnos dar respuestas coherentes a las cuestiones más difíciles y alternativas a las que nos enfrentamos.
La Comunicación de la Comisión relativa a «Ciencias de la vida y biotecnología» recoge: una estrategia para Europa se crea sobre la base del conocimiento común en las ciencias de la vida y conducirá a la creación de empleos cualificados que respaldarán las economías del futuro.
Proponemos una serie de acciones para el fomento del desarrollo tecnológico en Europa y, al mismo tiempo, más medidas para un gobierno responsable, que aseguren que este desarrollo se lleva a cabo de acuerdo con nuestros valores y necesidades sociales.
El Sexto Programa Marco de Investigación (2002-2006), bajo el liderazgo del Comisario Busquin, proporcionará un respaldo considerable para el suministro de recursos altamente especializados y para superar la fragmentación de la investigación y la carencia de masa crítica.
Es necesario garantizar que los resultados de la investigación puedan ampararse mediante una protección de la propiedad intelectual armonizada y que se puedan traducir en productos y procesos comerciales a través de una transferencia de innovación y tecnología eficaz.
La estrategia también hace hincapié en la necesidad de superar la fragmentación anterior en el desarrollo comercial de la biotecnología en Europa y varias acciones contribuirán a conectar a investigadores, nuevas empresas, proveedores de servicios e instituciones financieras.
Urge prestar atención especial a la actual caída de los mercados de capitales y la ausencia de capital riesgo.
El éxito de la estrategia sobre la biotecnología sólo podrá asegurarse si la tecnología se crea sobre la base de la credibilidad social.
Es vital que los desarrollos, y en particular las políticas públicas, tengan lugar con la máxima transparencia.
Es necesario que fomentemos el diálogo público en toda Europa para garantizar que se cumplen las metas sociales y que se abordan las inquietudes públicas.
La estrategia tiene por objeto de mejorar la coherencia entre las diferentes políticas en diferentes niveles.
De este modo, podemos considerar de forma adecuada y ampliamente las decisiones políticas que tienen un impacto en nuestra competitividad y la prosperidad futura de nuestras sociedades.
La Comisión ha comenzado a aplicar medidas en sus propias áreas de responsabilidad.
En breve, vamos a publicar el primer informe regular sobre el escenario alcanzado en este trabajo de puesta en práctica.
Sin embargo, esta estrategia sólo funcionará correctamente si todos - instituciones europeas, Estados miembros, regiones, industria, mundo académico y sociedad civil por igual - contraemos compromisos conforme a nuestras respectivas obligaciones y recursos.
La aprobación del informe del Parlamento y las próximas conclusiones de la Comisión proporcionarán un respaldo político fundamental para la puesta en práctica eficaz de la estrategia a escala europea.
- (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, acojo favorablemente el objetivo de la Comisión de recuperar la voz cantante para la UE en el ámbito de las ciencias de la vida y la biotecnología.
Sin embargo, la estrategia propuesta no responde suficientemente a las expectativas.
Me gustaría agradecerle con toda sinceridad a la Sra. Damião el que haya realizado un extenso informe que aclara muchos aspectos del documento de estrategia de la Comisión.
Europa debe adoptar de nuevo un papel activo si no quiere perder comba en este ámbito tan sofisticado de la tecnología.
Hablamos en particular de la ingeniería genética «verde», es decir, de la agricultura.
Un requisito es el establecimiento de un marco jurídico efectivo, predecible y estable para la agricultura y para la industria biotecnológica en Europa.
Este marco debe cumplir en particular las normas de la OMC y salvaguardar la coexistencia de toda forma de producción agrícola.
Eliminar las moratorias de facto que pesan sobre la aprobación de productos es condición necesaria para ofrecer una garantía de planificación a las empresas y al sector agrario.
La moratoria es especialmente dañina para las PYME más innovadoras en Europa y entra en conflicto con los objetivos de Lisboa.
En el seno de la Comisión, y en el de las instituciones europeas, debe lanzarse una política «B-Europe», que promueva un calendario en el ámbito de la biotecnología.
Estas mismas prioridades, basadas en el famoso concepto de «eEurope», podrían aplicarse sobre una base integrada por diversas Direcciones Generales de la Comisión.
Otros puntos clave incluyen: apoyo al desarrollo de bioagrupaciones y otros modelos de transferencia tecnológica; acceso más fácil al capital riesgo, en especial para las empresas de reciente creación y a las PYME dedicadas a la investigación biotecnológica; introducción de una patente europea y de una política de información transparente y de carácter científico por parte de autoridades, empresas y científicos.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero enviar a la Sra. Damião mis mejores deseos para que se recupere.
Me gustaría expresar mi agradecimiento a ella y a sus colegas, pero también al Sr. Lage, por su excelente colaboración.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos apoya el informe de la Sra. Damião, no sólo porque todo el planteamiento (el plan de acción y el informe) esté basado en el informe de nuestro colega, el Sr. Purvis.
El informe de la Sra. Damião emite una señal positiva al sector de la biotecnología, pero también establece claramente la necesidad de elaborar normas mejores de las que existen en la actualidad.
El informe no pretende presentar un panorama en blanco y negro.
Existe la concepción de que la ingeniería genética puede ser muy positiva en cardiología, pero que debe rechazarse a cualquier precio en la agricultura.
El informe rechaza esta postura.
Declaramos firmemente que existen oportunidades para ambos sectores o, dicho de otro modo, que también existen oportunidades para la agricultura.
De hecho, el informe afirma que la ingeniería genética puede contribuir a encontrar soluciones reales al desarrollo sostenible y me gustaría insistir en este punto.
Esta es la razón por la que nos oponemos a la moratoria de facto.
La Directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente fue adoptada hace mucho tiempo.
Los Estados miembros la deberían haber incorporado a su legislación nacional en octubre.
En aquel momento, participé en el Comité de Conciliación junto al Sr. David Bowe, y nunca pensé que tantos años más tarde esta moratoria seguiría vigente.
El informe dice que debe expirar a finales de 2003.
Creo que, de hecho, debería finalizar ahora mismo, porque la fecha límite para la aplicación de la Directiva 220/90 ya se ha rebasado.
De otro modo, las PYME en particular van a sufrir de forma considerable, como ya ha dicho la Sra. Müller.
No sólo existen riesgos en el sector agrícola, sino que también hay beneficios importantes, al igual que no sólo existen beneficios en el sector médico, sino que también hay riesgos importantes.
Por ejemplo, hay un peligro en el uso incontrolado de pruebas de ADN.
Las pruebas de ADN no son servicios como cualquier otro.
Sólo pueden llevarse a cabo tras recibir asesoramiento experto competente, independiente y personal, que deberá cubrir los aspectos médicos, éticos, sociales, psicológicos y jurídicos.
Hace un año, nuestro grupo elaboró en comisión un informe de expertos en esta materia.
Este informe dice que la Unión Europea tiene competencia en este ámbito.
Las pruebas de ADN es también un servicio transfronterizo o, lo que es lo mismo, las pruebas de ADN son productos comercializados en el mercado interior.
Por eso necesitamos normas en este ámbito, normas de calidad y normas relacionadas, por ejemplo, con el asesoramiento.
En este aspecto, la Comisión tiene una misión y le pido que aplique lo que exige el informe, principalmente para introducir legislación.
Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con los comentarios de los oradores anteriores, y presumo que mañana habrá una mayoría a favor del informe de la Sra. Damião.
Existen muchos motivos para ello.
El Comisario tiene toda la razón al describir la biotecnología como una indudable pieza clave para el futuro.
Algunos ya lo han intuido con anterioridad; a otros les llevará más tiempo, pero es una realidad indiscutible.
El Sr. Liese tiene toda la razón: la biotecnología también contribuirá a encontrar soluciones para el desarrollo sostenible.
Me gustaría añadir a esto una explicación, porque la biotecnología no funciona a base de la termodinámica «clásica», sino de una termodinámica irreversible: dicho de otro modo, funciona con unas diferencias potenciales muy pequeñas que producen un impacto muy sustancial.
Si no fuera así, no llegaríamos a viejos, sino que dejaríamos este mundo a los quince años.
Es decir, la biotecnología tiene muchos beneficios, y eso es un hecho ampliamente reconocido.
De hecho, la biotecnología «roja» ya ha sido reconocida en la actualidad por gran parte del partido de los Verdes.
El problema es el siguiente: ¿cómo plantear la biotecnología verde?
Esto también puede tener que ver con el hecho de que muchas personas en Europa dicen que no la necesitan; dicen que tienen bastante comida y que el problema radica en la distribución, no en los productos nuevos.
Sin embargo, en los países en desarrollo se tiene una visión diferente.
Por ejemplo, si tengo un producto que puede producirse usando una cantidad mínima de agua o tengo una especie de arroz que contiene unas vitaminas determinadas, para muchas personas en los países en desarrollo es una cuestión de supervivencia.
A nosotros no nos importa, porque podemos comprar otros productos con todo el dinero del que disponemos.
¿Qué significa esto en la práctica?
Significa que el desarrollo de la biotecnología en Europa, incluida la biotecnología verde, podría ayudar a mucha gente.
Permítanme aclarar un malentendido sobre este punto, que también se produjo en nuestro Grupo.
Se dice que pretendemos luchar contra el hambre en el mundo con la biotecnología.
Esto no es lo que se dice aquí.
Lo que decimos es que la biotecnología a solas no puede vencer el hambre en el mundo y que existen otras medidas bastante más importantes, como la distribución de los alimentos disponibles.
Esto es lo que se está diciendo aquí.
Permítanme aclarar este malentendido desde el principio.
No obstante, la biotecnología puede contribuir a reducir el hambre en el mundo.
Para concluir, permítanme añadir un comentario: el conflicto en esta Cámara no es que mañana rechacemos el informe de la Sra. Damião, sino que votaremos de forma diferente durante el proceso legislativo.
Esta es la razón por la que pido a todo el mundo de esta Cámara que plantee un diálogo de mayor alcance con la Comisión sobre estos aspectos.
De no ser así, continuaremos conviviendo con esta dicotomía que nos parece tan difícil de tratar.
El informe de la Sra. Damião cuenta con el cálido respaldo del Grupo ELDR.
Hay dos puntos que quiero destacar.
El clima en la Unión Europea: el clima empresarial y también, la ética y el medio ambiente.
A pesar de ser una tecnología clave, la biotecnología sigue siendo el pariente pobre en Europa y también en mi país, los Países Bajos.
Por tanto, acojo con satisfacción la estrategia presentada por la comisión competente en materia de biotecnología y ciencias de la vida, que contribuye a la investigación y al desarrollo en Europa.
No sólo para la industria, sino también en relación con la asistencia sanitaria y la seguridad alimentaria.
Sin embargo, este aspecto no cambia el hecho de que la comisión se ha visto desbordada por los acontecimientos.
Después de todo, ¿acaso no adoptamos en marzo de 2000 el informe del Sr. Purvis cuya intención era mejorar el clima empresarial en Europa?
¿Acaso no criticamos también a los Estados miembros por la moratoria que pesa sobre la importación de productos modificados genéticamente?
Todavía queda mucho por hacer en Europa en lo que se refiere al acceso a capitales de lanzamiento y a los derechos de propiedad industrial con el fin de crear un clima favorable.
La Directiva relativa a las patentes de invenciones biotecnológicas es una mejora demostrable.
Pero esta Directiva de 1998 ha sido dejada de lado por la mayoría de los Estados miembros.
Sólo ha sido aplicada en cuatro de los quince Estados miembros.
¿Qué es los que pretende hacer el Comisario al respecto?
Otro obstáculo importante que frena el progreso y la aplicación son las preocupaciones éticas y medioambientales.
Es completamente lícito que, como legisladores, no descuidemos las preocupaciones del consumidor.
Sin embargo, el plan de acción de la Comisión ya lanza un debate social.
Por lo tanto, no me parece necesario reforzar este informe con apartados que regulen al detalle la comunicación con la sociedad.
Después de todo, no es cuestión de llevar de la mano al consumidor.
El consumidor es perfectamente capaz de saber si le estamos ofreciendo la información adecuada.
Señor Presidente, me gustaría enviar un saludo a la Sra. Damião y desearle una pronta recuperación.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con el informe que su colega, el Sr. Lage, nos ha presentado: nótese que este informe transcribe por completo las posturas e intereses de las grandes multinacionales de la biotecnología, la agroquímica y la agroindustria, tal como podemos comprobar si comparamos el informe con la postura de UNICE.
Pedimos que se mantenga la moratoria de facto que está en vigor desde 1998 para la aprobación de nuevos organismos modificados genéticamente en la cadena alimenticia y rechazamos de plano el informe propugna el levantamiento de dicha moratoria, porque consideramos que sería un auténtico crimen medioambiental.
Aparte de las profundas cuestiones éticas y de derechos humanos que plantean la comercialización y el derecho de propiedad industrial sobre la vida y el patrimonio natural, debemos comprender que liberar en el medio ambiente organismos modificados genéticamente es un factor irreversible e incontrolable que tiene consecuencias directas en la contaminación de la agricultura convencional y orgánica y para la destrucción de la biodiversidad.
También tiene efectos incalculables en el ecosistema.
Esto significa que los agricultores y los consumidores orgánicos, de hecho, no lo consideran algo digno de elogio, sino una libertad de elección ficticia.
Además, refuerza la dependencia de los agricultores y las políticas alimentarias de los Estados miembros con respecto a las multinacionales.
El grado de interferencia y de presión ejercida sobre los países en desarrollo para introducir los organismos modificados genéticamente en su cadena alimentaria es increíble.
Es realmente desconcertante e inaceptable que se esté planteando de nuevo la idea de que la escasez de alimentos y el hambre en el mundo pueden tener una solución tecnológica cuando la cuestión (como se ha insistido en muchos foros y organizaciones internacionales) es política y, por tanto, es una cuestión de política.
Sólo hay que recordar de nuevo la celebérrima «revolución verde» de hace unas pocas décadas.
Nos hemos propuesto promover el progreso científico y tecnológico de la humanidad, pero respetando siempre el principio de cautela.
Señor Presidente, comprobamos cada vez con más frecuencia que cuando hablamos de biotecnología, en realidad nos referimos a la ingeniería genética, pero esto no se dice claramente.
Durante más de 20 años se han hecho promesas que luego, en la práctica, se han roto.
Los alimentos y la agricultura modificados genéticamente son un fracaso.
Los consumidores no los quieren.
En el campo de la medicina, los productos de imitación, que se producen en un proceso ligeramente modificado con objeto de obtener las patentes y lograr precios muy atractivos, son los que, por encima de todo, están robando a los fondos de seguros de enfermedad.
Me pregunto a menudo por qué hemos estado hablando de estas tecnologías clave en este foro durante tantos años y por qué dichas tecnologías, que se supone que son claves, no triunfan en el mercado.
En realidad, ¿dónde está el mercado?
Las empresas biotecnológicas son un completo fracaso en bolsa.
No tenemos productos satisfactorios ni aceptados en el mercado.
Tan solo nos hemos dedicado a «inflar» el valor de la ingeniería genética durante años.
Vayamos al punto que realmente quiero tratar.
Para nosotros, es completamente inaceptable eliminar la moratoria de facto, puesto que en realidad, muy pocos Estados miembros han aplicado la Directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
También creo que lo que está ocurriendo aquí es inaceptable.
Tenemos el informe Scheele y hemos mantenido un debate sobre la moratoria de facto.
También hemos discutido el informe Fiori de forma muy amplia y detallada y ha quedado claro que no queremos patentes de genes humanos.
El informe actual pide justo todo lo contrario.
Existe una reticencia evidente a aceptar la aplicación de lo que se lleva solicitando durante mucho tiempo en otras comisiones.
Creo que es una farsa bastante inaceptable.
Creo que debemos reconocer que debemos transparencia absoluta a los consumidores, y alimentación sana.
Entonces, nadie podrá acusarnos de estar dispuestos a anteponer los intereses de la industria a la protección del consumidor simplemente por impulsar estos productos en el mercado.
Teniendo esto en mente, me gustaría indicar de forma clara otra vez que muchas cosas que están escritas aquí no gozan de nuestro apoyo.
No obstante, creo que el informe es bastante bueno, y les pido que apoyen nuestras enmiendas 26 y 27, que permiten aclarar que la coexistencia es muy importante para la agricultura y que la coexistencia sostenible de la agricultura convencional y orgánica debería estar garantizada.
La Comisión también lo reclama.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a pesar de que el informe de la Sra. Damião necesita algunas modificaciones, creo que es un excelente informe.
Destaca las limitaciones del desarrollo de la biotecnología y de las ciencias de la vida, al mismo tiempo que demuestra de forma pertinente su papel e importancia en nuestra sociedad.
Sigue totalmente la línea de los enfoques y estrategias definidas en el Consejo Europeo de Lisboa.
La biotecnología y las ciencias de la vida son los factores clave indudables en la construcción de una economía basada en el conocimiento que sea competitiva y dinámica.
Este informe también respalda plenamente el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo, un programa al que brindo todo mi apoyo.
La biotecnología aportará una nueva dimensión más amplia a la economía del futuro.
Tiene implicaciones para la agricultura, la nutrición, el medio ambiente y, por supuesto, la medicina y el tratamiento de enfermedades.
La biotecnología también tiene implicaciones para nuestra competetitividad y para el desarrollo del trabajo, aumentando tanto la cantidad, como la calidad de los puestos de trabajo.
Sin embargo, esto no significa que se tenga que dar rienda suelta a la investigación en esta área.
No se puede permitir que la biotecnología domine todo.
Nos enfrentamos a un campo científico extraordinariamente rico, con muchas áreas que todavía están sin conocer, aún por explotar.
Existen dos aspectos de este ámbito de la ciencia, pero uno de ellos no siempre representa lo mejor para la humanidad y el bienestar de nuestras sociedades.
Debemos ser precavidos ante el aprendiz de brujo.
Conviene apoyar y promover las ciencias de la vida, pero tienen que estar reguladas.
Sólo se debe dejar que las ciencias de la vida crezcan y se expandan dentro de los límites de las estrictas reglamentaciones, que deberían priorizar los principios de salud pública, prevención, precaución y el respeto de la vida y la dignidad humanas.
Estoy segura de que comprenden que me estoy refiriendo a los problemas planteados por los organismos modificados genéticamente y por la investigación de los embriones humanos.
Por tanto, me complace comprobar que el informe refleja estas preocupaciones; también quiero elogiar el trabajo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía por haber establecido una reglamentación mejor sobre la investigación y por mejorar la información ofrecida al consumidor.
Con este espíritu, debemos hacer todo lo posible por mejorar la financiación de las empresas en el sector y permitirles que accedan al capital riesgo.
Estas empresas son por lo general muy jóvenes, a menudo pequeñas y por lo tanto, vulnerables.
Debemos favorecer asimismo el desarrollo de investigadores en nuestras universidades y facilitar su trabajo de laboratorio dentro del espíritu de la Carta Europea de las Pequeñas Empresas.
La investigación forma la base de nuestra competitividad futura.
No obstante, no debemos olvidar que no podemos poseer la ciencia sin conciencia.
Todas las ciencias dignas de tener este nombre deben ser conscientes del papel que desempeñan en la sociedad.
La biotecnología es sin lugar a dudas la clave de una nueva sociedad que, si gestionamos correctamente, será cada vez más equitativa.
Por último, me gustaría comentar de qué modo afecta esto a los países en desarrollo.
A pesar de actuar para combatir el hambre, la pobreza o la enfermedad que impiden el desarrollo en estos países, no tenemos derecho a imponer un modelo científico o un modelo de pensamiento en ningún país.
Tenemos que respetar el principio de respeto por los demás.
En consecuencia, no podemos plantearnos la imposición de la ciencia y de la tecnología como un medio de desarrollo.
La elección del modo en el que cada persona desea alimentarse y las normas a las que se quiere acoger dependen de cada individuo.
Señorías, la biotecnología es la tercera revolución tecnológica de nuestra sociedad, tras la revolución industrial y la revolución de la información.
Espero de verdad que se plantee un espléndido reto y que, en interés de la reputación europea y del futuro de nuestros hijos, actuemos siempre respetando las normas éticas básicas y la dignidad humana.
Señor Presidente, en primer lugar desearía a la Sra. Damião una pronta recuperación y le felicito sinceramente por su excelente informe.
Me adhiero al estímulo que el sector de la biotecnología necesita para realizar su potencial en mi circunscripción escocesa y en toda Europa.
La idea central de este informe se ajusta plenamente a los objetivos de la Cumbre de Lisboa y sigue la actitud progresista demostrada coherentemente por el Parlamento.
También servirá para levantar el ánimo recién descubierto de la Comisión respecto a la biotecnología y las ciencias de la vida.
Pero cuán terrible es el contraste con el Consejo de Ministros, que todavía, una vez más esta semana, demostró su lamentable fracaso para continuar con las metas que se fijaron en Lisboa.
El mal llamado «Consejo de la competitividad» no pudo llegar a un consenso sobre la jurisdicción adecuada para los litigios sobre patentes de la Comunidad.
¿Qué esperanza hay de conseguir un potencial de Europa en este ámbito cuando el Consejo lleva al menos un año de retraso respecto al plazo previsto que él mismo fijó para llegar a un acuerdo en este asunto fundamental?
Sin un recurso rentable para la patente de derechos de propiedad intelectual, ¿qué incentivos existen para nuestros científicos?
Esto sólo es un ejemplo de una forma de dar largas al asunto que podemos ver constantemente en el Consejo y por parte de cada Estado miembro.
Moratorias, incertidumbre legal, marcha atrás e indecisión acerca de directrices éticas, aplazamientos de transposición, falta de apoyo para los que se ocupan de sus asuntos legales con pruebas sobre el terreno, trámites burocráticos elaborados para el etiquetado y la trazabilidad.
Señora Damião, gracias por darnos esperanzas de que en Europa existe una esperanza real para la biotecnología y las ciencias de la vida.
Señor Presidente, el futuro alberga amenazas y oportunidades por igual.
La biotecnología y las ciencias de la vida son áreas que provocan al mismo tiempo temor y entusiasmo.
Existen razones para no apresurarse a pensar que estas ciencias tienen la solución a todos los problemas que se plantean ante nosotros.
Al mismo tiempo, no deberíamos atemorizarnos ante el simple hecho de no obtener respuestas a todas las preguntas.
La Unión ha destacado el ámbito de las ciencias de la vida como el área que permitirá que Europa consiga la economía del conocimiento mejor preparada y más competitiva.
Usada correctamente, la biotecnología puede ofrecer soluciones a muchos de los problemas que nos planteamos.
Para compensar todas las amenazas que sufre el medio ambiente, no sólo necesitamos restricciones en nuestras vidas, sino también nuevos descubrimientos que puedan ayudarnos a combatir las amenazas del medio ambiente desde el punto de vista técnico, mecánico y biológico.
En este contexto, la biotecnología ofrece muchas oportunidades.
La lucha contra la pobreza y el hambre en los países en desarrollo requiere de varias iniciativas para triunfar.
No deberíamos sorbreestimar la biotecnología, pero tampoco infravalorarla.
Los cultivos que toleran diferentes temperaturas y niveles de sequía y de precipitaciones pueden ayudar a asegurar el alimento en las zonas que en la actualidad sufren el hambre.
Una sociedad que intenta desarrollar la prosperidad y la justicia y quiere que cada vez más gente viva en entornos aceptables debe garantizar un crecimiento económico.
Hoy en día, muchas industrias maduras están fallando, lo que significa que se necesitan otras nuevas.
La biotecnología es una de las empresas más prometedoras.
Invirtamos desde el ámbito comunitario en recursos económicos para continuar desarrollándonos y avanzando juntos.
No basta con proclamar que tenemos que tener más éxito, sino que además debemos actuar.
Esto implica adoptar el informe de la Sra. Damião, la acción positiva que promete buenos augurios para el futuro.
Señor Presidente, uno no tiene por qué ser un oponente implacable de los organismos genéticamente modificados (OGM) - yo no lo soy - para contestar la defensa lisa y llana de los mismos en este informe.
Numerosos Demócratas Liberales desafiarán este informe en la votación de mañana.
Deseamos ver una reducción en el uso de pesticidas y herbicidas.
Deseamos que los insectos y la flora se multipliquen en nuestro campo.
Deseamos una agricultura sostenible en las naciones en desarrollo.
Pero necesitamos saber si el remedio no seré peor que la enfermedad.
Oímos reivindicaciones de los fabricantes, afanosos como están de hacerse de oro y asegurándose de que los agricultores de todo el planeta están atrapados en su cadena de suministro.
Pero, ¿dónde está la prueba científica sobre los efectos a medio y largo plazo de los cultivos genéticamente modificados sobre la biodiversidad?
¿Quién va a indemnizar a los productores de productos orgánicos cuyos cultivos se contaminen y pierdan su valor?
Necesitamos respuestas a estas preguntas antes de abrir las compuertas.
El jurado está todavía considerando los cultivos genéticamente modificados y, dado el carácter irreversible de estas decisiones no existe una base sólida para reivindicar que la biotecnología dará la respuesta a todos nuestros problemas.
- El debate queda cerrado.
.
(FR) Espero y ruego por una Europa unida y pacífica.
Por lo tanto, estoy a favor de ampliar la Unión para incluir a todos los países candidatos actuales, también a Turquía.
Sin embargo, me abstuve en la votación sobre el informe Brok porque creo que la ampliación contemplada en el informe se lleva a cabo en malas condiciones.
Ni la Unión actual ni los países candidatos están realmente preparados.
Todos estamos de acuerdo en que el Tratado de Niza no ha dotado a la Unión de las estructuras necesarias para funcionar debidamente con 25, 27 ó 28 Estados miembros.
La Convención, que debería estar perfeccionando estas estructuras, da prioridad al continente antes que al contenido.
¿Qué sentido tendrá, por ejemplo, tener un Presidente del Consejo Europeo elegido para cinco años sin nada para decidir, ya que las políticas comunitarias serán renacionalizadas e intergubernamentalizadas?
Además, el último Consejo Europeo, en lugar de decidir en torno a una mayor solidaridad con los países candidatos, prácticamente casi todos los cuales tienen graves problemas económicos y sociales, en realidad ha reducido el paquete de ayudas establecido en Berlín en 1999.
No se ha decidido nada sobre la futura financiación, excepto que los créditos de la PAC se congelarán después de 2006 con una tendencia descendente, ¡a fin de servir a más países con menos dinero!
Por lo tanto, está previsto que el bloqueo financiero se produzca después de la ampliación.
Se corre el gran riesgo de que la Unión Europea ampliada termine simplemente siendo un área de libre comercio, sin una verdadera solidaridad y, por lo tanto, sin integración europea.
Banco Europeo de Inversiones (2001)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0364/2002) de la Sra. van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe anual 2001 del Banco Europeo de Inversiones [2001/2256(INI)].
Antes de conceder el uso de la palabra a la ponente, deseo dar la bienvenida al Sr. Maystadt, Presidente del Banco Europeo de Inversiones, que intervendrá más tarde.
Señora Presidenta, señor Presidente Maystadt, Señorías, quisiera agradecer al Parlamento Europeo que, una vez más, haya tomado la iniciativa de organizar un debate sobre la labor del BEI.
Deseo felicitar a la ponente, la Sra. van den Burg, por su extraordinariamente interesante y completo informe, que destaca el papel del BEI como la principal institución financiera a largo plazo de la Comunidad para algunos sectores clave de la Unión Europea, para los países candidatos y para otros países socios.
Quisiera considerar brevemente estos cuatro puntos: la colaboración entre el BEI y la Comisión, la labor del BEI en los países socios, la labor del BEI en los países candidatos y el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión.
En cuanto al primer punto, el BEI es un banco público con una orientación política.
Su tarea, como ha señalado el propio Presidente Maystadt, es contribuir a la consecución de los objetivos políticos de la Unión Europea, en colaboración con la Comisión.
A este respecto, la Comisión acoge con gran satisfacción la creciente cooperación con el Banco en varios sectores prioritarios, como el desarrollo regional y el medio ambiente, y también en los ámbitos que aborda la iniciativa Innovación 2000, como son la investigación y el desarrollo, el sector audiovisual y la tecnología de la información.
La Comisión apoya la consolidación de las actividades del Grupo BEI dirigidas a las PYME y suscribe la opinión del Parlamento Europeo de que el Banco debería adoptar la definición de PYME de la Comisión.
La Comisión reconoce el deseo del Parlamento de que se evalúen las repercusiones para las PYME del «Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (PYME) (2001-2005)», llamado MAP.
En este sentido, la Comisión se propone elaborar en 2003 un informe intermedio de progresos del MAP, que incluirá las repercusiones sobre las PYME, tal como establece la Decisión del Consejo relativa al Programa plurianual.
Además, y de nuevo conforme establece la misma Decisión, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento un informe de evaluación externa a finales de diciembre de 2004.
Por lo que se refiere al segundo punto, el BEI ha ampliado sus actividades de financiación en los países socios, en estrecha colaboración con la Comisión.
En este contexto, el mecanismo de inversión y asociación mediterráneo, que se puso en marcha en Barcelona el pasado octubre, constituirá una importante iniciativa para el fomento del desarrollo económico en los países fronterizos del sur.
La Comisión ha brindado un considerable apoyo a esta iniciativa, para la que se ha comprometido a destinar 255 millones de euros del presupuesto comunitario durante los próximos cuatro años.
Además, el BEI está preparando, en colaboración también con la Comisión, la puesta en práctica del nuevo fondo de inversiones para los países ACP previsto en el Acuerdo de Cotonú.
Por lo que respecta a los Balcanes, la Comisión y el Banco están examinando en estos momentos la posibilidad de otorgar a éste último un mandato para actuar en Kosovo.
En cuanto al tercer punto, en lo que se refiere a la labor del BEI en los países candidatos, la Comisión suscribe la opinión del Parlamento Europeo de que se debe otorgar absoluta prioridad a las actividades del Banco en dichos países.
Pensamos que las necesidades de financiación son considerables y que el BEI y el BERD deben trabajar en estrecha colaboración para contribuir al crecimiento de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo que respecta a la integración de los países candidatos en la estructura del BEI, la Comisión constata con satisfacción que los Estados miembros han alcanzado, al fin, un acuerdo sobre las modificaciones del Tratado, en relación con la gobernanza del BEI, y sobre su capital suscrito tras la adhesión.
Una vez que cuente con el beneplácito de los países candidatos, esto permitirá la integración de los nuevos Estados miembros en la estructura del BEI inmediatamente después de la adhesión.
Finalmente, como cuarto y último punto, realizaré un brevísimo comentario sobre el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión.
La Comisión considera que los principios básicos del Acuerdo tripartito reflejan un justo equilibrio entre los derechos del Tribunal de Cuentas y los del BEI, y que dichos principios no se deben alterar.
En cuanto al presupuesto comunitario, de conformidad con el Acuerdo tripartito, el Tribunal tiene acceso a una amplia gama de información sobre las operaciones del Banco realizadas por mandato y tiene derecho a obtener información adicional siempre que lo desee.
La Comisión acoge favorablemente la iniciativa del Parlamento de invitar a las partes interesadas a revisar el acuerdo, lo que sin duda ofrecerá una buena oportunidad de actualizar una serie de aspectos técnicos y administrativos a la luz de los cambios que tengan lugar.
Señora Presidenta, quisiera decir unas breves palabras acerca de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario sobre el informe.
Mi comisión y yo personalmente agradecemos que la ponente y la comisión competente hayan decidido hacer suyas muchas de las opiniones que hemos presentado.
Muchas gracias.
El Banco Europeo de Inversiones lleva siendo durante muchos años uno de los poderes más anónimos de la UE.
Al mismo tiempo, el BEI ejerce una enorme influencia en virtud de los amplios préstamos concedidos, tanto a los Estados miembros como a los países candidatos.
Sería razonable celebrar un debate político más exhaustivo sobre el enfoque del Banco y que las demás instituciones de la UE realizasen asimismo un examen más pormenorizado de sus actividades.
El motivo de que el Banco Europeo de Inversiones haya sido una instancia de poder bastante anónima dentro de la UE es, sin duda, su estatuto especial.
Además, se trata de un banco que básicamente pertenece a los Estados miembros, pero que, a la vez, es parte de la Unión Europea.
Nosotros sugerimos que se le someta a un examen más concienzudo, en parte mediante las propuestas que presento a continuación.
Deseamos ampliar el acceso del Tribunal de Cuentas a la información del Banco Europeo de Inversiones.
A largo plazo, el acceso a esta información debe ser análogo al que existe con respecto a la información procedente del Banco Central Europeo.
Esto se puede conseguir por medio del Acuerdo tripartito, que está sujeto a una futura revisión.
Desearíamos que hubiera una mayor cooperación entre nuestra comisión, la Comisión de Control Presupuestario, y el Banco Europeo de Inversiones.
Por ejemplo, debería ser posible invitar al Presidente del Banco a nuestras reuniones.
Asimismo desearíamos examinar más documentos relativos a la auditoría interna del Banco Europeo de Inversiones.
Nos gustaría que se consolidara la dimensión medioambiental mediante la incorporación del Convenio de Aarhus y de las obligaciones que implica a las políticas del BEI.
En este contexto, nos preocupa el acceso público a la información medioambiental.
Desearíamos disponer, dentro de un año aproximadamente, de un informe de los progresos realizados en la tarea que se asumió en Gotemburgo, en relación con las repercusiones sobre el cambio climático.
Finalmente, sólo deseo añadir que es necesario evaluar el sistema de préstamos globales, cuya definición es, en la actualidad, demasiado imprecisa.
Es preciso realizar una evaluación meticulosa de la repercusión real de los préstamos.
Señora Presidenta, señor Maystadt, es la tercera vez que el Parlamento tiene la oportunidad de emitir su opinión sobre el Informe anual del BEI.
El informe de la Sra. van den Burg es equilibrado y coherente, y por este motivo la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios lo ha aprobado por unanimidad.
Aun así, quisiera hacer algunas observaciones.
Para empezar, me gustaría comentar el papel del Banco.
El BEI cumple un importante papel.
El Banco es un inversor destacado en el mercado europeo y fuera de éste, con una influencia macroeconómica considerable.
Esta influencia macroeconómica no exige que el BEI cuente con su propia política macroeconómica.
Según el acuerdo, el Banco está al servicio de los objetivos de la UE.
El BEI emplea sus fondos de inversión, con el fin de consolidar la política macroeconómica de la UE.
En otras palabras: la misión del Banco no exige que éste adopte un papel proactivo.
El BEI debe promover la cohesión económica y social dentro de la UE mediante el apoyo financiero a los objetivos previstos por la Unión Europea.
En consecuencia, el BEI ejerce naturalmente una influencia macroeconómica ? de hecho, una gran influencia ?, pero ésta no constituye un objetivo en sí mismo.
A continuación, quisiera referirme al proyecto del Grupo del Partido Socialista Europeo de incluir en la estructura del BEI un órgano encargado de definir las posibilidades laborales y las repercusiones de los proyectos del BEI sobre el empleo.
La creación de empleo no es una de las tareas propias del Banco, aunque a veces puede, naturalmente, contribuir a ello de manera indirecta.
La tarea de modernización del Banco significa que esta repercusión puede ser también exactamente la opuesta y agudizar el eterno dilema entre el aumento de la productividad mediante buenas inversiones y el empleo.
A la vista de este dilema, no tiene sentido crear un barómetro exhaustivo sobre el empleo.
A mi parecer, el empleo no constituye un objetivo en sí mismo en lo que respecta al Banco.
Con objeto de evitar costes administrativos innecesarios, hemos acordado un simple registro de los efectos sobre el empleo ? o una evaluación de las repercusiones sobre el empleo, por usar una expresión elegante ?, pero sin impedimentos.
En otras palabras: la evaluación de las repercusiones sobre el empleo no debería adquirir las dimensiones de la sección medioambiental del Banco.
Una política medioambiental sostenible es una de las tareas explícitas del Banco.
Así, nos oponemos a que se compare el barómetro del empleo con la sección medioambiental.
Vamos a intentar evitar, mediante una votación por partes, la comparación entre ambos que sugiere la palabra similar que figura en la enmienda.
Consideramos que los fondos del BEI se deben destinar a las inversiones y no al propio sistema, siempre que sea posible evitarlo.
Por último, está el asunto de la supervisión.
Actualmente, los Estados miembros y la UE cubren los desembolsos del Banco.
Éste también genera su propio dinero mediante la emisión de bonos.
A nuestro parecer, la venta de bonos a instituciones de previsión para la jubilación, como propone la ponente, es poco prudente de momento, dado que todavía no existe suficiente transparencia en el Banco.
Confiamos en que las enmiendas que hemos presentado eviten que en el informe final se establezca esta vinculación con las pensiones.
Esperamos que, después de debatir durante tres años el asunto de la supervisión, la Comisión presente por fin propuestas sobre cómo se podría mejorar la supervisión y qué papel le correspondería cumplir exactamente al Tribunal de Cuentas.
Yo creo en el proverbio holandés que dice «Vertrouwen is goed, maar controle is beter» (la confianza es buena, pero el control es mejor).
Señora Presidenta, Señorías, el informe que ahora se debate, cuya calidad debo elogiar, pone claramente de relieve la importancia del Banco Europeo de Inversiones como un instrumento esencial para la financiación de proyectos en toda la Unión Europea.
No obstante, también destaca el papel decisivo que desempeña este banco en las economías de los países candidatos, para los cuales se propone crear, de hecho, un programa especial de política social.
Por este motivo, el aumento del capital social decidido recientemente se puede considerar acorde y coherente con dichos objetivos estructurales, tan importantes para lograr una economía europea global próspera y plenamente sostenible.
El Banco Europeo de Inversiones ya es responsable de más del 5% de todas las inversiones realizadas en la Unión, lo que ha permitido crear más de 400 000 puestos de trabajo, especialmente a través del apoyo que ofrece el Banco a las pequeñas y medianas empresas.
Conviene recordar que la Unión Europea ha asumido hace poco una mayor responsabilidad en relación con la financiación de capital de riesgo por medio del BEI, para las pequeñas y medianas empresas en particular.
Por desgracia, como señala también la ponente, la labor del Banco Europeo de Inversiones se ve restringida a veces por las normas ortodoxas y rígidas de consolidación de las finanzas públicas que es preciso cumplir en virtud del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Debemos recordar que una gran parte de las atribuciones del BEI se orientan hacia inversiones de carácter estructural, como las infraestructuras o el capital de riesgo para las pequeñas y medianas empresas, y que el éxito de las inversiones a menudo depende de la posibilidad de movilización conjuntamente con el gasto público.
El acuerdo que se acaba de alcanzar no es, por lo tanto, indiferente, en el marco de las actuales normas presupuestarias, a la flexibilidad necesaria para la correcta aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Actualmente está cada vez más claro que Europa tiene un objetivo, que también constituye una necesidad indiscutible: convertirse en una zona altamente competitiva y, por consiguiente, crear riqueza y armonizar su distribución.
Este objetivo sólo se podrá alcanzar, no obstante, mediante el apoyo a las inversiones estructurales y, en consecuencia, sin restricciones que puedan poner en peligro estas inversiones.
La calidad del gasto, público o privado, debe ser el marco orientador de la política de inversiones, y al Banco Europeo de Inversiones le corresponde un papel insustituible dentro de este marco.
Felicito a la ponente por el contenido de su informe y por haber conseguido interpretar estas aspiraciones.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Maystadt, ante todo quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. van den Burg por el inestimable trabajo que ha realizado.
Creo que también existen motivos para felicitar al BEI y al Sr. Maystadt por la forma en que se ha desarrollado el diálogo entre el Parlamento Europeo y el BEI en los últimos años.
El Banco, que era una institución bastante cerrada, como ha señalado el Sr. Sjöstedt, se ha abierto desde entonces al diálogo y al intercambio de opiniones.
Mi primer contacto con el BEI, hace varios años, se debió a que algunas organizaciones independientes se quejaron de su falta de transparencia y de su incapacidad para apreciar la necesidad de contribuir significativamente a los esfuerzos de la UE para diseñar una política a favor de un medio ambiente sostenible.
Se han logrado avances fundamentales en estos dos importantes ámbitos.
No obstante, como todos sabemos, nada es nunca tan bueno, que no se pueda mejorar, y esto también es aplicable al acceso a la información en varias lenguas.
Señora Presidenta, la aspiración de la ponente ha sido dar aún más relieve al completo papel del BEI desde un punto de vista macroeconómico y financiero, y desde el punto de vista de la estrategia política.
En principio, comparto este enfoque, pero también quisiera, al mismo tiempo, advertir contra la formulación por parte del Parlamento de demasiados deseos, legítimos en sí mismos, pero que nos conducen a desviar la atención de las tareas principales del BEI, concretamente, las de fomentar el desarrollo regional, apoyar la tecnología avanzada, tomar en consideración el medio ambiente y centrarse en los países candidatos y en los llamados países socios.
Como han podido escuchar, el BEI ya tiene trabajo de sobra.
Aun así, quisiera destacar que sus esfuerzos en los países balcánicos, que forman parte de su atribuciones, merecen una mayor atención.
En lo que respecta a la supervisión del BEI, quisiéramos reiterar nuestra propuesta de que estas cuestiones se traten en la próxima conferencia intergubernamental.
Finalmente, quisiera preguntarle al Sr. Maystadt qué opina de nuestro deseo de que se cree un comité de expertos, semejante al que tiene el Banco Mundial.
Sé que en el BEI existe un cierto escepticismo y se piensa que éste no se puede comparar con el Banco Mundial y que la UE ya cuenta, además, con la institución del Defensor del Pueblo.
¿Qué se propone hacer el BEI para difundir más la información sobre los préstamos globales, esto es, sobre los préstamos a las pequeñas empresas?
Señora Presidenta, en mi calidad de ponente permanente de la Comisión de Presupuestos para los temas relativos a los préstamos y las garantías, en conjunto sólo tengo cosas positivas que decir sobre el BEI.
Me he quedado asombrado, es cierto, por la cantidad de instancias burocráticas que existen entre el Banco, la Comisión y el Consejo, como puso de manifiesto la financiación de la inversión para la protección del medio ambiente en la cuenca báltica rusa.
Lo ocurrido demostró que el Banco no es sólo una institución financiera, sino también un terreno de juego político.
El medio ambiente se vio afectado como consecuencia de las maniobras políticas de los representantes de los Estados miembros.
La Unión Europea garantiza una gran parte de los fondos que presta el BEI y, en este sentido, sus préstamos no entrañan ningún riesgo.
Una calificación crediticia AAA mantiene bajo el coste de los empréstitos en otras formas empleadas por el Banco para obtener fondos.
Dado que su calificación crediticia es buena y su riesgo de insolvencia, bajo, el BEI debería aplicar unos criterios sociales y medioambientales rigurosos cuando concede un préstamo.
Tenemos que promover unos objetivos que contribuyan al bien común.
Con esta finalidad en mente, el Banco debe escuchar con mucha atención las opiniones totalmente justificadas de la ONG Bankwatch Network.
Nuestro Grupo apoya la propuesta de mejorar la supervisión del Banco.
Señora Presidenta, acojo favorablemente este informe.
Mi grupo ha presentado un pequeño número de enmiendas que pretenden destacar la importancia de una mayor transparencia y compromiso medioambiental en la labor del Banco Europeo de Inversiones, y en especial asegurar también que el BEI aplique las normas éticas más estrictas en la financiación de proyectos, incluida su retirada de cualquier proyecto que no respete la legislación nacional o en el que se vean implicadas empresas corruptas.
En relación con este último punto, estoy segura de que el Sr. Maystadt está al corriente de los juicios que actualmente se están celebrando en Lesotho, en los que comparecen empresas europeas acusadas presuntamente de haber pagado sobornos para conseguir contratos en el proyecto hidráulico de Lesotho Highlands, financiado en parte por el BEI.
La corrupción en la adjudicación de los contratos para proyectos de desarrollo representa una amenaza para la gobernanza; por este motivo, tendrá que estar de acuerdo conmigo, señor Maystadt, en que es crucial que el BEI examine sus procedimientos de diligencia debida, no sólo con respecto al proyecto de Lesotho, sino también de cara a proyectos futuros; ¿podría además, informar al Parlamento acerca de las conclusiones?
Una breve pregunta a la Comisión: ¿cumplirá la Comisión el compromiso que adoptó hace algunos años, por el que brindaba al Gobierno de Lesotho el apoyo financiero necesario para permitirle proseguir con estos juicios hasta su conclusión y por lo tanto, garantizar la gobernanza?
Señora Presidenta, señor Comisario Monti, señor Presidente Maystadt, permítanme que felicite a la ponente por la invitación que dirige al BEI para que alcance metas más altas en lo que respecta al apoyo brindado a las economías de los Estados miembros.
Este banco cumple una tarea especial: la distribución, no de todos los fondos, sino sólo de aquellos destinados a contribuir a la consecución de los objetivos de la Unión.
Esta tarea institucional ha ayudado a crear nueva riqueza y a apoyar iniciativas empresariales en las regiones más rezagadas de la Unión.
Los esfuerzos del Banco en apoyo de determinados sectores, como el medioambiental, al que se han destinado 5 900 millones de euros a proyectos de protección del medio ambiente, son ciertamente loables.
El aspecto más importante para el desarrollo territorial sigue siendo el apoyo a las PYME.
En este caso, los bancos asociados, que también distribuyen fondos, necesitan aportar información detallada sobre las inversiones.
Por ello, se ha sugerido que se establezca, de manera anticipada, un techo crediticio para las PYME y que, al finalizar el año financiero, se presente un informe al Parlamento Europeo sobre la utilización real del tope preestablecido y sobre todas las razones o dificultades encontradas por las que no se haya utilizado o sólo se haya utilizado en parte.
El gran compromiso del BEI en los países candidatos merece ciertamente mi apoyo, pero no se debería olvidar a las regiones del objetivo 1: éstas deberían ser objeto de un seguimiento adecuado después incluso de haber dejado atrás este estatuto, y se les debería brindar un apoyo crediticio significativo, con objeto de que puedan concluir sus procesos de desarrollo ? que, desde luego, no han completado del todo ? para el año 2006.
Debemos prestar especial atención al estatuto del Banco, que sólo se puede modificar de conformidad con el procedimiento de modificación y revisión de los Tratados previsto en el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea.
En particular, se debería enmendar el artículo 5, que contempla una aportación del 6% por parte de los Estados miembros signatarios.
Un aumento de este porcentaje permitiría incrementar el montante de los préstamos y, por consiguiente, el apoyo a las zonas en cuestión, y mejoraría la rentabilidad para el Banco, o bien permitiría reducir los tipos de interés aplicables, con el mismo volumen de ingresos.
Señora Presidenta, ante todo quisiera felicitar a la ponente, y también al Sr. Sjöstedt, por su opinión sobre el informe.
He tenido la satisfacción de trabajar durante muchos años en asuntos relacionados con el BEI, y a menudo digo que es más difícil entrar en él que en Fort Knox.
Hay que librar todavía una dura batalla para mejorar la transparencia y la supervisión del BEI.
El Banco aún se muestra muy reacio a permitir que sus cuentas y proyectos sean sometidos a una supervisión externa.
Al Tribunal de Cuentas le resulta casi imposible obtener acceso a los documentos.
El Banco siempre apela al secreto bancario o al hecho de que el dinero no procede del presupuesto de la UE, sino de sus recursos propios.
En marzo de 1999, el BEI, la Comisión y el Tribunal de Cuentas firmaron un acuerdo para permitir que el Tribunal de Cuentas supervise al BEI, pero tengo el firme convencimiento de que dicho acuerdo se debe modificar para que otorgue al Tribunal de Cuentas el mismo de derecho de supervisión del BEI que tiene en el caso del BCE.
Por lo demás, me alegra mucho que el Parlamento formule ahora esta petición.
¿Por qué ha de tener un estatuto especial el BEI?
Esto es algo que no puedo aceptar de ningún modo.
Yo compararía al BEI con el banco de los gnomos de los libros de Harry Potter: es decir, se trata de una institución totalmente hermética en la que nadie debe interferir.
Señora Presidenta, ante todo, permítame que le exprese mi agradecimiento por esta oportunidad de continuar el diálogo con el Parlamento Europeo, particularmente en un momento en que esta Asamblea se está abriendo a los diputados de los Estados que pronto se incorporarán a la Unión Europea.
Hace dos semanas, en Viena, en una intervención ante el Foro anual del Banco Europeo de Inversiones, el Presidente Cox recordó la importancia histórica de la ampliación y destacó, con especial elocuencia, que este paso es fundamental para continuar la labor a favor de la paz y la estabilidad iniciada por los fundadores de la integración europea.
Por su parte, y con modestia, el Banco Europeo de Inversiones, creado por el Tratado de Roma con la finalidad de ofrecer apoyo financiero para los objetivos políticos de la Comunidad Europea, está tratando de contribuir a que la ampliación sea un éxito.
El Banco Europeo de Inversiones, que ya cuenta con una cartera de préstamos de alrededor de 18 000 millones de euros en esta región - lo cual lo convierte, con mucha diferencia, en el principal avalista - va a continuar apoyando, como es lógico, las inversiones necesarias en los futuros Estados miembros.
La atención se dirige, en particular, a tres ámbitos: las infraestructuras, con especial atención a los transportes, a la energía y a las telecomunicaciones; el medio ambiente, debido a las enormes inversiones necesarias para que se puedan cumplir las normas comunitarias; y, por último, la inversión exterior directa, puesto que ésta constituye un potente instrumento para equiparar las condiciones de los países candidatos a las de los Estados miembros actuales.
La preparación de los países candidatos para la adhesión es, por lo tanto, uno de los cinco ejes prioritarios acordados por el Consejo de Gobernadores del BEI el pasado junio, cuando aprobó aumentar en un 50% el capital del Banco.
Voy a citar brevemente los otros cuatro ejes prioritarios.
En primer lugar está el desarrollo regional, con vistas a dedicar un 70% de nuestros préstamos directos y al menos un 50% de nuestros préstamos globales a proyectos con sede en regiones con derecho a recibir apoyo de los Fondos estructurales.
A continuación se halla el denominado programa i2i (la iniciativa Innovación 2000), que se puso en marcha a raíz del Consejo Europeo de Lisboa y que tiene como objetivo fomentar las inversiones que contribuyan a transformar la economía europea en una economía basada en el conocimiento y la innovación.
Ya se han aprobado préstamos por valor de más de 13 000 millones de euros en el marco de esta iniciativa.
Otro eje prioritario es la protección y mejora del medio ambiente, con el objetivo de dedicar cada año entre una cuarta parte y un tercio de todos nuestros préstamos a proyectos medioambientales.
El quinto y último eje prioritario es el apoyo a la política europea de ayuda al desarrollo, en particular con la puesta en marcha de dos nuevos mecanismos: el mecanismo euromediterráneo, que se creó en el Consejo Europeo de Barcelona, y el nuevo mecanismo de inversión creado en virtud del Acuerdo de Cotonú entre la Unión Europea y los países ACP.
Después de este breve resumen de los cinco ejes prioritarios para los próximos años, quisiera tratar de responder a los diferentes oradores.
Confirmo que estaré a su disposición para ofrecer respuestas más completas y precisas en las reuniones de las comisiones.
En primer lugar, me gustaría responder a la ponente, la Sra. van den Burg, que ha dedicado mucho esfuerzo a la elaboración de este excelente informe.
Quisiera abordar brevemente un asunto que le es muy caro: el uso de los bonos del BEI por parte de los fondos de pensiones.
En el Reino Unido, los fondos de pensiones ya han invertido en bonos a largo plazo del BEI.
No hemos tenido el mismo éxito en la zona euro, pero estamos tratando de hallar fórmulas que puedan resultar más atractivas para los fondos de pensiones y para las compañías de seguros.
El empleo, en el que muchos de ustedes han continuado centrando la atención, constituye claramente un objetivo final.
Sin embargo, creo que sería peligroso convertir el número de puestos de trabajo creados directamente por un proyecto en el factor determinante a la hora de decidir si se financia o no un proyecto.
En este sentido, comparto algunas de las reservas que ha expresado la Sra. Peijs.
Consideramos que nuestro proyecto debe tener una repercusión positiva sobre la economía, a través de la cadena innovación-productividad-crecimiento-empleo, pero pensamos que sería peligroso establecer una vinculación demasiado directa entre el número de puestos de trabajo creados y la elección de un proyecto determinado.
Por lo que respecta a la financiación de las PYME, quisiera recordarles que financiamos a las pequeñas y medianas empresas de dos maneras: por un lado, a través de los préstamos globales, puesto que la mitad de nuestros préstamos globales van a parar a las pequeñas empresas, y por otro lado, a través de la aportación de capital de riesgo procedente del Fondo Europeo de Inversiones.
En respuesta al comentario del Comisario Monti, en el que se hacía eco de una de las recomendaciones del informe, quisiera decirle a la Comisión que, de hecho, nos proponemos adoptar su definición de pequeña y mediana empresa.
No obstante, debemos resolver primero un problema: el de las medianas empresas.
Éstas corren el riesgo de ser consideradas demasiado grandes para poder recibir préstamos globales, pero demasiado pequeñas para poder beneficiarse de los préstamos directos.
Cuando hayamos encontrado el método adecuado para las medianas empresas, podremos adoptar realmente la definición de la Comisión.
Por lo que respecta al importante asunto de la supervisión del Banco Europeo de Inversiones, yo diría que naturalmente estamos abiertos por completo a una supervisión del Tribunal de Cuentas, dentro del ámbito de sus competencias.
Señor Blak, puedo asegurarle que el Tribunal de Cuentas tiene acceso a todos los documentos que desee obtener en el marco del acuerdo tripartito suscrito entre la Comisión, el Tribunal de Cuentas y el Banco Europeo de Inversiones.
Este acuerdo funciona de manera satisfactoria para las tres partes.
Así me lo ha confirmado el Presidente del Tribunal de Cuentas, y ustedes acaban de oír manifestar al Comisario Monti que la Comisión también está satisfecha con el acuerdo, que se va a renegociar y a renovar.
Por lo tanto, no existe ningún problema a este respecto.
El Tribunal de Cuentas es competente para supervisar el uso de los fondos comunitarios y, en la medida en que el BEI utiliza fondos comunitarios, es evidente que el Tribunal de Cuentas debe poder ejercer plenamente sus competencias de control.
Sin embargo, hay asimismo una serie de actividades del BEI que no tienen ninguna relación con los fondos comunitarios y que se financian con las ganancias obtenidas en los mercados financieros del mundo entero.
Estas actividades también requieren, evidentemente, una supervisión.
Además, nos interesa ser objeto de una supervisión eficaz, y una comisión de verificación, así como auditores externos que informan directamente a los Gobernadores, ya se encargan de supervisarnos.
Dicho esto, creo que sería deseable encontrar una forma de supervisión que sea adecuada para un banco.
Ya lo he manifestado con anterioridad ante esta Asamblea y lo ratifico hoy.
Estamos totalmente abiertos a la idea, e incluso deseamos estar sujetos a alguna forma de supervisión bancaria.
Además, por eso estamos siguiendo con gran interés los debates que se están desarrollando sobre la posible creación de un supervisor bancario europeo.
La Sra. Lucas ha planteado algunas cuestiones interesantes, pero ya he rebasado mi tiempo de uso de la palabra.
Podré darle más información en comisión, en particular en lo que respecta al proyecto de Lesotho al que ha hecho alusión.
Simplemente puedo confirmar que, en cuanto tuvimos noticia de los indicios de un posible fraude, encargamos una auditoría detallada y comunicamos la información reunida por ésta tanto a la OLAF, el órgano de control que ustedes ya conocen, como a las instituciones judiciales de Lesotho.
No descubrimos ningún fraude en relación con el uso de los fondos del BEI, pero la investigación que realizamos en ese momento nos permitió detectar otros factores que comunicamos a las autoridades competentes.
Podré ofrecer más información al respecto en comisión.
Señora Presidenta, espero que mi respuesta haya resultado esclarecedora para la Asamblea y les haya permitido hacerse una idea de cómo concebimos, al igual que todo el personal del Banco, nuestras responsabilidades, que nos proponemos cumplir durante los próximos años, en estrecha colaboración con la Comisión y manteniendo el diálogo con el Parlamento.
- Muchas gracias, señor Presidente, por su presencia hoy aquí y por la información que ha tenido la amabilidad de compartir con nosotros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguiente informes:
el informe (A5-0352/2002) del Sr. Lipietz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe de la Comisión: XXXI Informe sobre la política de la competencia 2001 [SEC(2002)0462 - C5-0282/2002 - 2002/2142(COS)];
y el informe (A5-0353/2002) del Sr. Herzog, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el marcador de ayudas estatales correspondiente a 2001 (Actualización primavera 2002) [2001/2196(INI)].
Señora Presidenta, intentaré, en el breve tiempo de que dispongo, al tratarse de dos informes, de considerar varias cuestiones diferentes.
En primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a los ponentes, los Sres. Herzog y Lipietz, por sus excelentes informes.
Una vez más, ambos reflejan el apoyo general del Parlamento a la política europea sobre la competencia, un apoyo que es muy importante para la Comisión y sus departamentos.
Permítame que exponga las características principales de nuestra política sobre la competencia en el sector de las ayudas estatales.
La Comisión ha proseguido sus esfuerzos en este sector, con el fin de simplificar, modernizar y aclarar las normas y prácticas.
Se han elaborado nuevos reglamentos y directrices comunitarias.
Por ejemplo, a principios de este año, se adoptaron nuevos reglamentos multisectoriales que establecen un conjunto de normas mucho más claras para la evaluación de las ayudas estatales regionales destinadas a grandes proyectos de inversión.
Otro ejemplo importante es la aplicación de exenciones por categoría, que permiten que los Estados miembros concedan ayudas sin necesidad de una notificación previa.
Se han adoptado exenciones por categoría para las pequeñas y medianas empresas y para la formación, así como, recientemente, también para las ayudas estatales al empleo.
En relación con la reducción y la adaptación de las ayudas estatales, los Estados miembros se comprometieron a reducir el nivel de las ayudas en las conclusiones de los Consejos Europeos de Estocolmo y Barcelona.
Hemos asistido, en efecto, a una clara tendencia decreciente, pero es innegable que el efecto acumulativo de unas ayudas por un total de 82 000 millones de euros continúa distorsionando considerablemente la competencia en la Unión.
A continuación, si me lo permite, voy a responder a algunas de las cuestiones que se plantean en el informe del Sr. Herzog.
Estoy plenamente convencido de que la mejor manera de fomentar la competitividad general de la industria comunitaria es justamente mantener una política firme con respecto a las ayudas estatales. Ésta se critica a veces porque se afirma que no concuerda con las medidas encaminadas a alcanzar determinados objetivos comunitarios.
A mi parecer, esta discrepancia es más imaginaria que real, en la mayoría de los casos.
La finalidad del control de las ayudas estatales es garantizar que los efectos positivos de una medida determinada no queden contrarrestados por la distorsión de la competencia generada por esa misma medida.
También yo suscribo la opinión, expuesta en el informe, de que tenemos que centrarnos más en la evaluación de la eficiencia y la eficacia de las ayudas.
Los Estados miembros son los principales responsables de este aspecto de la política de ayudas.
Éstos deben desarrollar procedimientos de evaluación de los proyectos de ayuda, mientras que la Comisión, por su parte, se propone contribuir a este proceso aportando un foro para el intercambio de experiencias.
Por lo que respecta a la legislación en materia de competencia, nuestras actividades han estado marcadas por el debate sobre la propuesta de la Comisión de actualizar sus normas de procedimiento.
Ya están a punto de finalizar los trabajos del Consejo sobre la propuesta de la Comisión, que cuenta con el pleno apoyo del Parlamento, apoyo que quiero agradecer de nuevo.
Se espera que el Consejo llegue a un acuerdo sobre el texto de un nuevo reglamento la semana próxima.
Tengo la seguridad de que se producirán también importantes mejoras en nuestros procedimientos en relación con el aspecto que más destacó el Parlamento en su resolución, a saber, la necesidad de que las normas europeas sobre la competencia se apliquen en todos los casos en los que pueda verse afectado el comercio entre Estados miembros.
Señorías, la actualización del Reglamento 17 constituye un ejemplo de la cultura de reforma permanente que está intentando fomentar la Comisión dentro de la institución y que - como pronto veremos - también se aplica al caso de las fusiones de empresas.
Además, quiero señalar que, en el caso de la actualización de las normas sobre la competencia, la iniciativa surgió, hace tres años, de la Comisión.
Recordarán también que, al principio, no resultó nada sencillo convencer a los Estados miembros de que una mayor descentralización a este respecto redundaría en una mejor gobernanza europea.
En cuanto a las fusiones, ha aumentado rápidamente el número y la complejidad de los casos que llegan a la segunda fase de las investigaciones.
En 2001, la Comisión adoptó cinco decisiones de prohibición.
Aunque es el número más alto de decisiones de prohibición adoptado en un solo año, sigue representando sólo alrededor del 1,5% de todas las decisiones finales.
En este contexto, probablemente no habrá escapado a su atención que el Tribunal de Primera Instancia anuló en octubre dos de estas decisiones de prohibición, en las causas Schneider/Legrand y Tetra Laval/Sidel, y también se dictó la sentencia sobre la causa Airtours/First Choice, que ya se cita en su informe.
Un debate exhaustivo sobre las consecuencias de estas sentencias para el trabajo de la Comisión requeriría más tiempo del que disponemos hoy.
Aun así, quisiera hacer algunas observaciones.
Estamos examinando atentamente las sentencias para decidir si vamos a apelar ante el Tribunal de Justicia y también para adoptar las medidas adecuadas en el futuro.
Sin embargo, no debemos permitir que estas causas individuales distorsionen nuestra percepción de la política comunitaria de control de las fusiones.
Como ustedes saben, iniciamos una amplia reforma de los procedimientos de control de las fusiones mucho antes de estas sentencias recientes.
En caso necesario, tal vez sea oportuno aprovechar las lecciones que hemos aprendido de estos fallos para llevar a cabo una reforma aún más radical que la prevista originariamente: esto es precisamente lo que me propongo hacer, como ya he señalado.
Independientemente de que apelemos o no ante el Tribunal de Justicia, la Comisión debe extraer todas las lecciones que pueda de determinadas valoraciones que se han hecho, y en consecuencia la reforma será aún más amplia y trascendental.
No obstante, me interesa precisar, con toda claridad, que las mejoras que esperamos lograr en este instrumento no supondrán en modo alguno una política más condescendiente.
Consideramos que la política de control de las fusiones - al igual que la política sobre la competencia, en general - debe ser justa, pero a la vez también estricta.
Tengo la intención de proponer al Colegio una reforma exhaustiva del sistema de control de las fusiones para finales de diciembre, y quisiera ahora destacar brevemente algunos aspectos de ésta.
El primer punto se refiere a la duración de las investigaciones.
Una ventaja importante, ampliamente reconocida, del sistema europeo es la brevedad de los plazos de investigación.
Sin embargo, ésta también genera algunos inconvenientes que se traducen, por decirlo así, en una cierta tensión, a veces bastante intensa, en las negociaciones finales entre las partes y la Comisión.
En consecuencia, sin renunciar a los beneficios de las investigaciones breves - que existen en Europa, pero no en los Estados Unidos - también vamos a proponer la introducción de un cierto grado de flexibilidad, mediante una serie de disposiciones destinadas a ampliar algunos plazos.
Las restantes mejoras del proceso de toma de decisiones que tengo previsto proponer son las siguientes: la formalización y extensión del sistema actual de controles cruzados en todos los casos que lleguen a la segunda fase de las investigaciones; una mayor transparencia, que permita el acceso al expediente y el diálogo entre visiones contrapuestas del mercado en una fase más temprana que en la actualidad; y un aumento de los recursos humanos de la Dirección General de Competencia, tanto para poder trabajar de manera más adecuada, conforme a los altos criterios de exigencia establecidos por el Tribunal, como para mejorar nuestra capacidad de análisis económico.
También quisiera comentar brevemente la cuestión del control judicial en los casos de fusiones de empresas, que sé que interesa mucho al Parlamento Europeo, en general, y a la Sra. Riis-Jørgensen, en particular.
Algunas sentencias recientes han demostrado que los tribunales europeos ejercen un control estricto y meticuloso sobre los análisis de la Comisión en los casos de fusiones.
Sin embargo, el control judicial, que existe y es riguroso, debería ser eficaz no sólo desde el punto de vista de su meticulosidad, sino también de su rapidez.
A este respecto, existe todavía bastante margen para la mejora, en lo que se refiere a la rapidez con que se dicta la sentencia.
Ya se ha introducido un procedimiento acelerado, y esperamos sinceramente que el Tribunal de Primera Instancia consiga examinar con mayor rapidez los casos tramitados por el procedimiento acelerado y aumentar su número.
La Comisión - como ya hemos declarado - está dispuesta a apoyar con rotundidad la asignación de los recursos adicionales que, sin duda, necesitará el Tribunal para llevar a cabo estas mejoras.
Además, tal vez sea útil considerar si sería adecuado contar con comités judiciales de expertos, encargados de examinar en primera instancia determinadas categorías de casos, o con un departamento especializado en fusiones en el Tribunal de Primera Instancia.
Independientemente del tipo de reforma que se contemple para asegurar el éxito del sistema, en cualquier caso es importante no perder de vista los numerosos méritos de nuestro sistema administrativo.
Debo decir que, tras la publicación del Libro Verde de la Comisión, muy pocas voces se han pronunciado a favor de desechar o de modificar radicalmente el sistema actual.
Muchos empresarios - entre ellos, varios estadounidenses - han indicado en las consultas su preferencia por el sistema de la Unión Europea, si estuviesen obligados a elegir entre el nuestro y el de los Estados Unidos.
Además, como ustedes saben, los sistemas basados en decisiones administrativas en este ámbito no son, ciertamente, exclusivos de la Comisión.
En efecto, éste es el modelo que se emplea a escala nacional en la mayoría de los Estados miembros, y refleja las tradiciones jurídicas europeas.
Mis propuestas mejorarán significativamente, por lo tanto, el sistema actual y, en algunos aspectos fundamentales, lo transformarán por completo.
Mi ambición es que nuestra propuesta represente el sistema de control de las fusiones más moderno y eficaz, un sistema que mejorará el modelo europeo con la incorporación de algunos aspectos del modelo estadounidense.
Señora Presidenta, Señorías, puesto que me queda poco tiempo, no voy a extenderme en otros aspectos importantes que se tratan en los informes del Sr. Lipietz y del Sr. Herzog.
En particular, no voy a poder considerar un punto que, sin embargo, sé que es de un gran interés para la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Sra. Randzio-Plath, a saber, el de la cooperación internacional, un ámbito en el que se han realizado considerables avances durante el último año.
Señora Presidenta, señor Comisario, les ruego que excusen la ausencia de mi colega, el Sr. Lipietz, que ha tenido que quedarse en París esta semana, debido a la grave enfermedad de un ser querido.
Nuestra comisión, de hecho, no aprobó por unanimidad el informe que voy a presentarles en su nombre, en contraste con la unanimidad alcanzada con respecto al informe sobre el Banco Europeo de Inversiones.
Esto explica que se hayan presentado unas 40 enmiendas para su debate en el Pleno, incluyendo además alrededor de una docena de mi propio Grupo.
A pesar de las diferencias de opinión, que son bastante habituales en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios cuando se trata de este tipo de informes, voy a destacar aquellos puntos en los que estamos de acuerdo y señalar, en primer lugar, nuestro sincero apoyo al trabajo realizado por el Comisario Monti y su equipo.
Todos los miembros de nuestra comisión están a favor de una política europea en materia de competencia bien organizada, y el informe de la Comisión relativo a 2001 constituye una prueba de los esfuerzos que usted y su equipo han realizado.
Las acciones internacionales, que usted acaba de mencionar, ya no representan un problema.
Nosotros estamos a favor de que se establezcan unas normas mundiales.
El informe destaca, por tanto, la necesidad de fortalecer la cooperación internacional en el ámbito de la competencia.
La mayoría de nuestros colegas, por no decir todos, son contrarios a una renacionalización de la política sobre la competencia, y esto constituye un contundente mensaje político.
Usted acaba de referirse a las sentencias recientes del Tribunal de Justicia Europeo.
Los apartados 4 y 5 de nuestro informe manifiestan claramente lo siguiente: «[?] el Parlamento Europeo no considera que la reciente sentencia del Tribunal [?] constituya una descalificación del trabajo de la Comisión».
En lugar de ello, lo que deberíamos plantearnos es reorganizar el Tribunal de Justicia, para lo que usted ha mencionado varias alternativas.
El informe describe la creación de una nueva instancia judicial.
Desconozco cuál es su opinión sobre el problema de las ayudas estatales, que es el tema del informe del Sr. Herzog.
Si lo he entendido bien, el año próximo se presentará un informe único sobre la política de la competencia y sobre la política de ayudas estatales.
Me congratulo de que así sea.
Otro punto de acuerdo de gran importancia política es el relativo al hecho de que las ayudas estatales deberían centrarse en los objetivos horizontales, tal como establece el Tratado.
En comisión, los desacuerdos tendieron a estar relacionados con el modo de definir y aplicar los objetivos.
Ya hemos debatido ampliamente esta cuestión con usted, y quedan pendientes aún muchos avances.
Acabo de tener noticia de las conclusiones del Consejo de la Competencia al respecto.
Debemos esforzarnos por lograr que las distintas acciones de la Comisión sean compatibles y coherentes con las políticas europeas.
En este contexto, conviene reiterar la posibilidad de recurrir a las ayudas estatales para conseguir estos objetivos horizontales.
Existe un último punto de coincidencia entre los diputados: la necesidad de reforzar el papel legislativo del Parlamento Europeo en todos los aspectos de la política sobre la competencia.
El informe pide de manera específica - esta labor es naturalmente responsabilidad de la Convención - que se reconozca al Parlamento el derecho de codecisión en los procedimientos legislativos en materia de competencia.
Dos aspectos han suscitado mucha polémica, y en torno a ellos se han presentado al Pleno varias enmiendas.
El primero se refiere a nuestra postura con respecto a los países candidatos.
En nuestra comisión existe un consenso acerca de que las normas sobre la competencia se deben considerar aplicables, sin discriminaciones, en todos los Estados miembros.
La aplicación efectiva de la política sobre la competencia fue, sin embargo, objeto de debate.
Aunque debemos ser firmes en la lucha contra la corrupción - y los informes de la Comisión destacan la gravedad que sigue revistiendo este problema en muchos de los países candidatos -, algunos de nosotros desearíamos que se aplicase una cierta flexibilidad en la evaluación de las ayudas estatales, en la línea de la actitud mantenida por la Unión Europea durante la reunificación alemana, cuando al parecer adoptamos una actitud particular con respecto a los nuevos estados federados reunificados.
El último punto de discrepancia entre los miembros de la comisión es su valoración de la liberalización de diversos sectores económicos.
Algunos consideran que los procesos en curso son, en general, equilibrados y satisfactorios, mientras que otros piensan que dichos procesos de liberalización no se ajustan a la totalidad de los objetivos de la Unión Europea.
Señora Presidenta, a fin de evitar volver a intervenir, permítame que destaque muy brevemente, en nombre de mi Grupo, la importancia que otorgamos a varias de las enmiendas que hemos presentado, relativas a nuestra valoración del examen de las ayudas estatales en los países candidatos.
Luego están nuestras enmiendas 19 y 22 sobre los servicios de interés general, tanto a escala internacional - negociaciones en el marco de la OMC - como nacional.
Finalmente, señor Comisario, desearía escuchar su opinión.
Como usted sabe, la Convención ya ha recibido una serie de contribuciones sobre los servicios de interés general.
Seguirán otras más, y creo que sería políticamente oportuno que la Comisión también presentase a la Convención una contribución sobre cómo concibe la relación entre la política sobre la competencia y los servicios de interés general.
Señor Presidente, permítame que exprese mi agradecimiento a todos los colegas que me han brindado su apoyo y, en particular, a los que comparten el punto de vista del informe, que considero equilibrado y atento a la realidad.
He observado que las enmiendas presentadas por el Sr. Evans y la Sra. Riis-Jørgensen rompen ese equilibrio y condenan, de hecho, cualquier ayuda estatal en el contexto de las actividades de mercado.
Por consiguiente, espero que no se acepten dichas enmiendas y que el equilibrio conseguido en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se mantenga en el Pleno.
He colaborado con la Dirección General de Competencia, que se encarga con sumo cuidado de la política en materia de ayudas estatales, y estoy muy satisfecho con los avances logrados en el diálogo.
Al igual que todas las políticas sobre la competencia, la política relativa a las ayudas estatales se enfrenta con nuevos retos.
Su objetivo primordial sigue siendo reducir todas las ayudas que distorsionen o puedan distorsionar la competencia, pero también se deberían tomar en consideración otros objetivos: la competencia y el crecimiento - los objetivos de Lisboa -, y la cohesión social, que implica el apoyo a las regiones en dificultades para que éstas se desarrollen y puedan alcanzar a las regiones más favorecidas.
Por ello, los Consejos Europeos de Estocolmo y de Lisboa se comprometieron a no reducir todas las ayudas, sino sólo las que contempla el artículo 87, es decir, las ayudas que dan lugar a una competencia desleal.
En particular, propugnan la reorientación de las ayudas hacia los objetivos horizontales.
Todas estas decisiones del Consejo se deben aplicar con firmeza, pero también con discernimiento.
En mi informe subrayo que es preciso evaluar la eficacia de las ayudas horizontales.
Por ejemplo, la legitimidad de las ayudas a la investigación, al medio ambiente, a la formación y al empleo es evidente, y a menudo se expresa el deseo de que éstas sean mayores.
Sin embargo, no siempre son eficaces desde el punto de vista de los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo, y por lo tanto debemos avanzar en nuestras recomendaciones.
No obstante, sería arriesgado excluir cualquier posibilidad de ayudas sectoriales.
Éstas podrían resultar fundamentales para determinados proyectos estratégicos en los que Europa lleva un cierto retraso y el mercado está de capa caída, pero también para hacer frente a la competencia desleal en el mercado mundial o para rescatar actividades de producción que se enfrentan a graves sobresaltos económicos.
Sabemos que la propia Comisión también ha abierto un debate sobre la interacción entre la política sobre la competencia y la política industrial.
La ampliación de la Unión a los países de Europa central y oriental plantea asimismo graves problemas que se deben abordar con equidad.
Si el sector privado no está dispuesto a financiar la modernización de la industria siderúrgica en Polonia y la República Checa, en un contexto mundial de exceso de capacidad productiva, ¿debemos pedirles a dichos países que renuncien a desarrollar ese sector?
Es esencial reconsiderar las ayudas siderúrgicas.
Del mismo modo, si bien es legítimo proponerse eliminar las medidas fiscales específicas y transformarlas en ayudas regionales, no se debe olvidar que algunos países, como Irlanda, se han beneficiado mucho de ellas hasta hace poco y que, dado que el nivel económico de las regiones en cuestión de Europa oriental es particularmente bajo, no será posible la creación inmediata de empresas viables.
Por lo que respecta a los servicios de interés general, se comienzan a observar avances.
El Consejo y la Comisión están reevaluando su interés para la Comunidad.
El Tribunal de Justicia reconoce, conforme a los deseos del Parlamento, que las compensaciones financieras, como contrapartida a las obligaciones impuestas, no son ayudas.
Por consiguiente, deseamos que la Comisión agilice sus reflexiones sobre esta base y proponga pronto nuevos instrumentos para garantizar la libertad de elección, los recursos para los servicios de interés general, así como la competencia, y también para proteger las actividades sin ánimo de lucro.
Finalmente, pedimos que se agilicen los trabajos para considerar los regímenes fiscales - que, según el grupo Primarolo, fomentan la competencia desleal - como ayudas estatales que se deberían eliminar.
Señorías, el marcador representa un paso adelante para lograr la transparencia y el debate público, y esto es muy de agradecer.
Sin embargo, la Comisión es consciente de las limitaciones que hemos señalado.
No está garantizada la comparabilidad de los datos entre los Estados miembros, no se ha evaluado la eficacia de las ayudas y todavía no se ha presentado una comparación entre la Unión y sus principales competidores a escala mundial.
Se trata también de aspectos en los que habrá que trabajar en el futuro y con vistas a los cuales sería deseable aumentar la participación de la sociedad civil.
Permítanme que añada unas palabras sobre la política de la competencia en general.
La competencia es fundamental para la viabilidad y la eficiencia del mercado interior.
Sin embargo, la Unión Europea tiene que realizar aún muchos avances en lo que respecta al desarrollo industrial y tecnológico.
No debemos retroceder en materia de política de competencia, pero hemos de poner al mismo nivel las políticas industriales y de la competencia en los Tratados y en la práctica; de lo contrario, la Unión quedará rezagada en lo que respecta a la innovación, a los efectos de escala, a las redes y a la creación de empresas.
Los expertos consideran ya que su potencial de crecimiento en materia de producción y de productividad ha disminuido, mientras que nosotros queremos aumentarlo.
El proceso de fusiones es sólo un aspecto del problema.
Sabemos que la centralización general de las competencias en el seno de la DG plantea un problema, pero no quisiéramos pasar al otro extremo y optar por el modelo estadounidense.
En la reforma que se está preparando, preferiríamos que se contemplara un procedimiento de instrucción más abierto y deliberativo, que permita unos plazos razonables, mientras que la decisión debería seguir siendo competencia de la Comisión.
Señor Presidente, agradezco al señor Comisario el informe sobre la competencia, pero también quiero felicitar a ambos ponentes por los análisis que nos han presentado sobre esta cuestión.
El informe sobre la competencia se basa exclusivamente en la obligación de rendir cuentas por parte de la Comisión.
Esto significa que nuestros comentarios tienen el mismo peso ante la Comisión que las opiniones del Comité Económico y Social, y nada más: esto debe quedar claro.
No obstante, esto no significa que la Comisión, que cuenta con numerosas atribuciones, esté dispuesta a ver restringidos sus derechos en el ámbito de la competencia.
Permítanme que exponga algunas observaciones críticas sobre el ulterior desarrollo de la política sobre la competencia en sí misma.
La progresiva globalización, el hecho de que la economía europea se caracterice por las fusiones, así como una política sobre la competencia cada vez más dura tienen consecuencias sobre la situación sobre el terreno, dado que determinan cambios en el mercado laboral.
Esto no significa que yo desee interrumpir este proceso; mi propósito es presentarles la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que piensa que las directrices para el empleo ya no bastan por sí solas para compensar los problemas del mercado laboral que genera la mayor presión competitiva combinada con el débil crecimiento actual.
Sé que no deberíamos ? y, de hecho, no debemos ? culpar en exceso a la política sobre la competencia de los problemas actuales: esto lo tengo claro.
No obstante, quiero señalar que la posible aplicación de las normas sobre la competencia a los servicios de interés general me parecería problemática.
No le corresponde a la Comisión definirlos por su cuenta: eso es tarea de los políticos en general.
La política sobre la competencia es, sin duda, valiosa de por sí, pero se debe conciliar con ámbitos socialmente relevantes de interés general, y esto es aún más importante en vísperas de la ampliación de la Unión Europea.
Señor Comisario, espero que sepa comprenderlo.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quisiera hacer algunas observaciones, que se refieren sobre todo a cuestiones de procedimiento.
Acogemos con agrado la supresión de la obligación de notificar los acuerdos en materia de competencia.
Me parece un cambio positivo que reducirá la carga administrativa para las empresas y las autoridades.
No obstante, quisiéramos instar a la Comisión a que atienda el deseo justificado de las empresas de obtener una mayor seguridad jurídica, sobre todo cuando se trata de asuntos complejos.
Pedimos a la Comisión que estudie si sería posible realizar, en casos excepcionales que impliquen grandes inversiones, una declaración de alcance general sobre la compatibilidad de los acuerdos con las normas europeas en materia de competencia, como es habitual en los Estados Unidos con la Business Review Letter.
La modernización de la política sobre la competencia sólo podrá tener éxito si las normas en materia de competencia se aplican de manera uniforme y sistemática por toda la UE.
Necesitamos una opción de recurso europea contra las decisiones adoptadas por las autoridades nacionales de la competencia.
Quisiéramos pedirle a la Comisión que adopte las medidas necesarias en este sentido.
Como ha dicho hace un momento la Sra. Peijs, la confianza es buena, pero en estos casos el control es mejor.
En tercer lugar, la red de autoridades nacionales encargadas de la competencia necesita un estatuto claro y transparente.
Hasta el momento, sigue sin estar claro cómo se desarrolla la cooperación, y no existe ningún estatuto de verdad que la regule.
Dicho estatuto debería establecer claramente qué tipo de relación deben mantener la Comisión y las autoridades nacionales de la competencia y cómo tiene lugar la cooperación mutua (en particular, por ejemplo, en lo que se refiere al intercambio de información confidencial).
Creo que se requieren acuerdos muy sólidos y claros al respecto y considero que los países candidatos también deberían participar en ellos.
Finalmente, opinamos que la legitimidad democrática de la normativa económica en materia de competencia se vería beneficiada si se concediese también al Parlamento el derecho de codecisión en este ámbito.
Señor Presidente, el control de las ayudas estatales es uno de los tres pilares de la política sobre la competencia.
Muchas de estas ayudas conciernen a la industria, al sector energético, al sector del transporte o a la agricultura, y por ello, la Comisión de Industria ha emitido una opinión sobre el Informe Herzog.
En esta opinión, que fue aprobada por una amplia mayoría, en primer lugar acogemos con satisfacción el marcador de ayudas estatales, que contribuye a aumentar la transparencia y ofrece una visión general más clara de la situación.
En segundo lugar, y en relación con lo anterior, realizamos una serie de peticiones en la Comisión de Industria, que dirigimos a la Comisión.
En primer lugar, acogemos con satisfacción el objetivo de reducción continua de las ayudas estatales globales.
En segundo lugar, manifestamos que los futuros marcadores deberían incluir las subvenciones concedidas en los países candidatos.
Nuestra tercera petición - y ésta ya es antigua - es que se eleve el umbral de la «regla de minimis».
Quisiéramos que las pequeñas ayudas estatales disfrutaran de exenciones en el futuro, con objeto de que los responsables, en el ámbito local, de tomar las decisiones dispongan de un mayor margen de maniobra.
Además, también pedimos que se examinen más exhaustivamente las medidas fiscales específicas y que éstas se incluyan en este marcador.
Finalmente, pedimos que la Comisión haga por fin sus deberes, tal como viene anunciando desde hace mucho tiempo, sobre todo en lo que respecta a los servicios de interés general, un asunto que ya han comentado otros oradores.
Sabemos que se está elaborando en la actualidad un Libro Verde sobre la prestación de servicios de interés general.
Esperamos, señor Comisario, que este Libro Verde, que evidentemente se está redactando bajo la autoridad principal del Presidente de la Comisión, incluya todos los aspectos de los servicios de interés general.
No creemos que estos servicios deban quedar al margen, por regla general, de las normas de la competencia, como se acaba de afirmar, pero pensamos que se podrían aclarar aquellos aspectos que ahora están algo confusos.
El último punto de la Comisión de Industria corresponde a una antigua petición del Parlamento.
Se refiere a los reglamentos sobre los que usted acaba de informar, señor Comisario, y que actualizarán al Reglamento 17.
Queremos que estos reglamentos - incluidas las próximas disposiciones sobre los servicios de interés general - se consideren parte de la legislación sobre el mercado interior y se sometan al procedimiento de codecisión.
Sé que esto no le interesa, pero a nosotros sí.
No obstante, confiamos en que sepa comprender, al menos, algunas de estas consideraciones.
Señor Presidente, hablo en nombre del Sr. Evans, ponente alternativo del Grupo PPE-DE.
El Sr. Evans siente mucho no poder estar hoy con nosotros.
Hemos presentado una serie de enmiendas a estos informes con el objetivo general de fomentar el libre comercio.
En los últimos años, la Unión Europea ha insistido correctamente en la necesidad de una mayor competencia y capacidad de elección por parte del consumidor, y a menudo se ha servido de sus poderes para obtener efectos beneficiosos.
El incremento del libre comercio y la reducción de las subvenciones no equitativas han sido algunos de los resultados más positivos.
Este tipo de políticas aporta actualmente en toda la Unión Europea jugosas recompensas tanto a las empresas como a los consumidores, tal como ocurrió en mi país, cuando el Gobierno conservador redescubrió y fue pionero en este tipo de prácticas en la década de 1980.
El fomento de una mayor competencia es una tarea enorme.
Durante las tres primeras décadas después de la II Guerra Mundial, las ayudas estatales y el proteccionismo eran opciones menos controvertidas.
Todavía resulta difícil combatir estas ideas tradicionales e intereses creados, especialmente en una atmósfera en la que los opositores del libre comercio enarbolan con frecuencia eslóganes más atractivos.
Somos muy afortunados al contar con el Comisario Monti, una persona convencida de que la apertura de mercados y la liberación del comercio son opciones favorables a los intereses de todo el mundo.
Le estamos muy agradecidos por su persistencia y su duro trabajo por combatir todo aquello, bien sean cárteles o subvenciones, que impida la operación del libre mercado.
El informe del Sr. Herzog trata sobre el nuevo cuadro de indicadores de ayudas estatales de reciente implantación.
Se trata de una herramienta muy útil.
Estamos completamente a favor de su introducción y esperamos con impaciencia que tenga una gran acogida.
Es muy alentador percibir un declive de las ayudas estatales, aunque nos gustaría que disminuyeran todavía más.
Las disparidades entre países demuestran que algunos Estados miembros aportan hasta tres veces más ayudas estatales que otros.
Esperamos que este cuadro de indicadores sirva para que los Estados miembros continúen y aceleren sus reformas y que también sirva para emprender reformas en los nuevos Estados miembros tras su adhesión en el año 2004.
El informe del Sr. Lipietz se centra en la política de competencia general y nos complace comprobar que refleja muchas de nuestras inquietudes.
En particular, el informe destaca la ausencia de progreso en la liberalización de los mercados del gas y de la electricidad y exige la apertura de los mercados europeos de energía, transporte y servicios postales.
El informe felicita acertadamente al Comisario Monti y a su equipo por el enfoque adoptado.
Desde este Parlamento, deberíamos pedirle que continúe por el camino que ha elegido.
Para concluir, me gustaría encomendar al Parlamento la continuidad de las políticas de la Unión Europea en estas áreas.
Con la esperanza de que el Parlamento apoye nuestras enmiendas, espero con impaciencia que se produzca un progreso aún mayor en los próximos años.
Señor Presidente, sin duda, el debate acerca del Informe anual sobre la política europea de la competencia debería constituir el debate más importante en esta materia del Parlamento con carácter anual.
Pero no siempre es así.
Y ello debido a que las características de este Parlamento - que al fin y al cabo es una Cámara política y no un foro académico o de expertos - y su propio Reglamento presentan dificultades para debatir cuestiones de largo alcance.
Por ejemplo, a finales del año 2002 estamos debatiendo el contenido de un informe de la Comisión referido al año 2001.
Desde entonces han pasado muchas cosas y muy importantes.
Con estas limitaciones es difícil que el informe que emita este Parlamento constituya un documento adecuado que refleje el estado actual del debate sobre la política europea de la competencia.

No digo esto, por supuesto, en detrimento del informe del ponente, Sr. Lipietz, que ha realizado el trabajo de una forma muy adecuada, sino porque los juegos políticos de mayorías y minorías, propios de una Cámara de estas características, dan lugar a que, en una Resolución como la que hoy estamos debatiendo, se introduzcan muchos elementos que poco tienen que ver con el debate actual en materia de competencia.

Obviamente, no digo nada nuevo, y el propio Sr. Lipietz tendría que estar de acuerdo conmigo, ya que, en su intervención ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, expuso su disconformidad con muchos apartados que se habían introducido y por muchos otros extremos que se habían rechazado.
He de mostrarme, por tanto, de acuerdo con el ponente y creo que, de aprobarse en los términos en los que hoy se contiene, este informe no constituirá un documento que aporte puntos de vista útiles o contribuciones significativas al debate actual en materia de competencia.
Insisto en ello, a pesar de la tarea del ponente.
En virtud de la intervención de hoy del Comisario Sr. Monti, tendrían que estar de acuerdo con estas deficiencias.
Según el Sr. Monti, los problemas actuales más importantes en materia de competencia son los relativos a la modernización, a la reforma -que esperamos que se lleve a cabo de forma inmediata- del Reglamento nº 17, de 1962, y también los importantes problemas originados por una jurisprudencia reiterada -tres sentencias- del Tribunal de Primera Instancia en materia de concentraciones.
Señorías, señor Comisario, la política europea de la competencia y la labor de la Comisión en ese campo han constituido uno de los instrumentos más importantes para la creación del mercado único.
Con la implantación del euro, se ha hecho más patente que las diferencias de precios siguen existiendo entre los Estados miembros.
¿No deberíamos preguntarnos si la política de la competencia necesita refuerzos, institucionales o de otro tipo, para superar los últimos obstáculos para la realización de ese mercado único?
Ésos son algunos de los problemas que deberíamos plantearnos.
Lamento que no haya sido así en el debate que estamos manteniendo.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Monti, en relación con el informe sobre el marcador, quiero manifestar, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que no estamos satisfechos con el resultado de la votación en comisión y, por consiguiente, hemos presentado varias enmiendas junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Vamos a votar a favor del informe, con la condición de que se aprueben dichas enmiendas.
Quisiera agradecer asimismo a la Comisión el trabajo realizado en relación con el marcador, que es un instrumento muy útil para alcanzar el objetivo de una reducción general de las ayudas estatales.
Acojo con satisfacción el XXXI Informe de la Comisión sobre la política de la competencia.
Me complace especialmente el apoyo de la comisión a mi propuesta de que se considere la posibilidad de crear un tribunal de la competencia, ahora que el artículo 225 A del Tratado de Niza ha allanado el camino para ello.
Un tribunal de la competencia mejoraría la protección jurídica de las empresas europeas.
Éste tendría que actuar como contrapeso y supervisor de los expertos de la Comisión en materia de política sobre la competencia.
Garantizaría que se dejase de considerar a la Comisión como un órgano que investiga a las empresas a la vez que las juzga.
Mejoraría la transparencia de las empresas en cuestión.
No deseo, de ningún modo, un debilitamiento general de la política sobre la competencia.
Al contrario.
Tampoco deseo que se debilite el papel de la Dirección General de Competencia en relación con dicha política.
Quiero manifestar mi apoyo incondicional a la opinión del Comisario Monti y de todas las demás fuerzas de que, también en el futuro, la política sobre la competencia debe seguir siendo justamente eso, sin interferencias de políticas de otros ámbitos, como la política industrial.
Me complace muchísimo que el Sr. Monti se muestre partidario de un tribunal europeo de la competencia.
Permítanme que me tome la libertad de dirigir también la mirada hacia el futuro y comentar la propuesta de resolución de la Comisión para reformar la legislación de la Unión en materia de competencia.
El Grupo ELDR ha apoyado a la Comisión, a lo largo de todo el proceso de reforma, en su declaración de que la reforma es necesaria.
Al mismo tiempo, hemos mantenido que ésta no debe conducir a una renacionalización de la política sobre la competencia.
La Comisión nos ha asegurado que esto no va a ocurrir y se ha referido a la creación de una red formada por la Dirección General de Competencia y las autoridades nacionales encargadas de la competencia.
Estoy segura de que esta red sería eficaz.
No obstante, al mismo tiempo quisiera presentar una propuesta que espero que el señor Comisario considere.
Ésta se refiere a la creación de un departamento o un grupo operativo especial dentro de la Dirección General de Competencia, que tenga como tarea garantizar y supervisar que las normas de competencia se apliquen de manera uniforme en todos los Estados miembros.
Es una tarea importante y de gran envergadura, que será aún mayor tras la próxima ampliación.
Lo expondré de manera más detallada en una carta dirigida al Comisario.
Señor Presidente, señor Comisario, ahora que se ha completado el mercado interior, nuestras regiones operan, como es natural, en un entorno más competitivo.
Por eso, es necesario mejorar continuamente las normas europeas en este ámbito.
Sin embargo, puesto que la Unión Europea no existe aislada del comercio mundial, también se requiere un sistema de competencia en el contexto de la OMC.
Si nos tomamos en serio la tarea que nos propusimos en la Cumbre de Gotemburgo, como continuación de la Cumbre de Lisboa, la política sobre la competencia no se debe limitar sólo a las condiciones económicas, sino que también debe tomar en consideración los factores sociales y medioambientales.
Una economía no puede ser competitiva si no dispone de una mano de obra altamente cualificada, si los salarios son tan bajos, que la competencia no fomenta la demanda interior sino que la ahoga, y si no existe ninguna garantía de que los productos manufacturados no sean perjudiciales para la salud pública.
Por eso, necesitamos un cambio de planteamientos que transforme la batalla interna por las ventajas de localización subvencionadas en un debate sobre la manera de conseguir un modo de vida más sostenible para la población.
La política sobre la competencia debe ser la abanderada del concepto de igualdad de oportunidades.
Ésta no se podrá lograr, no obstante, si la armonización de las normas técnicas es insuficiente, si las políticas fiscales de los Estados miembros son tan dispares, que resulta imposible comparar los costes reales, y si las normas sociales de los Estados miembros divergen mucho.
No soy contrario a las ayudas estatales; las apoyo, con la condición de que tengan un fundamento jurídico vinculante e igual para todos y de que no contribuyan a perpetuar el uso de técnicas y tecnología antiguas y perjudiciales para el medio ambiente, sino que por el contrario fomenten la inversión con vistas al futuro.
En resumen ? y con esto vuelvo al punto de partida ?, la política sobre la competencia consiste en crear un triángulo equilátero formado por la política económica, la política social y el medio ambiente.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega, el Sr. Herzog, es excelente, y las enmiendas presentadas por nuestro Grupo no hacen sino mejorarlo.
En cambio, las enmiendas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos y del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas en realidad lo destrozan, puesto que suprimen al menos una decena de artículos y apartados de éste.
Por consiguiente, estoy sorprendido, pues con dichas enmiendas, en cierto modo, se borra de un plumazo toda la dimensión humana del informe.
Como ustedes saben, el Tratado establece que la ayuda aportada por Alemania a las regiones de Alemania oriental es compatible con el mercado único.
Nuestro colega afirma, con toda la razón, que esta ayuda se podría destinar a las regiones de los países candidatos.
Sin embargo, sólo se suprime, se suprime y se suprime, y dado que el PPE-DE se declaró a favor de la economía social de mercado en Estoril, debo reconocer que no lo entiendo.
Señor Presidente, en los deportes se necesita un contrincante para poder ganar.
El fútbol es uno de esos deportes que sólo pueden existir merced a la presencia de un contrincante.
En un partido limpio, el contrincante debe disponer de los mismos medios que la otra parte.
A fin de cuentas, se trata de una lucha justa en la que se puede pelear por el primer puesto, pero también por el honor.
En el fútbol profesional hemos visto, en los Países Bajos por ejemplo, que una medida de la Comisión sobre las ayudas estatales puede suscitar reacciones.
Por ejemplo, esta semana he leído en un diario neerlandés que nuestro colega socialista, el Sr. Max van den Berg, querría eximir a los clubes de fútbol profesional de las normas europeas sobre las ayudas estatales.
No obstante, y a mi parecer, este planteamiento pasa por alto los objetivos comerciales de los clubes profesionales.
Por tanto, a diferencia del Sr. van den Berg, quisiera manifestar mi apoyo a las medidas tomadas por la Comisión para dar marcha atrás, en lo posible, a las ayudas concedidas al fútbol profesional.
En mi opinión, la concesión de ayudas estatales es - y sigue siendo - una medida de carácter explícitamente temporal.
Cuando la ayuda se concede durante un período más prolongado de tiempo, se distorsiona la competitividad.
Una relación de dependencia entre la industria y el Gobierno, basada en las ayudas, constituye una interferencia en el funcionamiento del mercado.
Al mismo tiempo, también quiero reconocer el efecto positivo de las ayudas estatales.
A fin de cuentas, si gracias a una medida temporal se alcanzan unos objetivos socialmente útiles, la ayuda temporal está del todo justificada.
Esto ofrece a las empresas un incentivo para alcanzar esos objetivos.
Quisiera destacar ahora la importancia de la concesión de ayudas con vistas a la aplicación de la legislación medioambiental.
Es un hecho que la industria está sufriendo unos altos costes como resultado de una plétora de nuevas medidas.
Si la competitividad de Europa se viese afectada, en comparación con países que no pertenecen a la UE, como resultado de las medidas medioambientales, creo que estaría justificado que la sociedad asumiese esos costes hasta cierto punto y bajo unas condiciones claras.
Por lo que se refiere a la adhesión de los países candidatos, se debería añadir un nuevo capítulo para la política sobre la competencia y la cuestión de las ayudas estatales.
Varios países candidatos ofrecen unas condiciones fiscales favorables a los inversores extranjeros.
Su objetivo es proteger el empleo local.
Los apartados 17 y 18 del informe del Sr. Herzog se refieren expresamente al asunto de las ayudas a la industria siderúrgica en diversos países candidatos.
A este respecto, considero que la enmienda 16 propone un cambio que no deja lugar a dudas.
Yo pediría que se dispensara a los países candidatos un trato equitativo y libre de ambigüedades en lo que respecta a las ayudas estatales y la competencia.
Por eso, apoyo las enmiendas 20 y 21 al Informe Lipietz, que establecen claramente que los países candidatos se enfrentan a problemas distintos a los que afectan a los actuales Estados miembros.
No obstante, por comprensibles que sean las ayudas estatales desde el punto de vista de los países candidatos, existe - y siempre existirá - una forma de ayuda estatal que no se ajusta a las normas sobre las ayudas estatales y la competencia.
Una postura claramente definida con respecto a las exenciones ofrece a los nuevos Estados miembros un margen para consolidar unas relaciones económicas sanas.
Quisiera acabar mi intervención con una pregunta dirigida al Comisario Monti.
Durante los dos últimos años ha quedado claro que los países candidatos tienen una estructura económica que difiere de la de los Estados miembros de la UE.
Esta estructura y esta mentalidad no están cambiando tan rápidamente como nosotros desearíamos, y dichos países necesitan, por lo tanto, un enfoque adaptado a las necesidades particulares de cada uno.
La plena aplicación de las normas es una medida que no hace en absoluto justicia al desarrollo de una economía social de mercado en los países candidatos.
¿Cómo se proponen alcanzar una solución justa para el problema de las ayudas estatales en dichos países?
Señor Presidente, el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea no prohíbe las posiciones dominantes, sino sólo el abuso de éstas.
No establece un sistema de aprobación previa de las fusiones.
Por lo tanto, la creación de una posición dominante, como resultado de una fusión, no se tiene que negociar previamente con la Comisión, y dicha posición no es de por sí contraria al Tratado.
Una vez más, la Comisión se ha arrogado poderes que no posee, con objeto de mantener su importancia, inventando criterios totalmente arbitrarios o, peor aún, ridículos, para servir a sus fines.
Un ejemplo de ello es cuando analiza las cuotas de mercado país por país y producto por producto, y se aprovecha de la frivolidad o incluso de la ausencia de las autoridades francesas cuando se trata de proteger los intereses industriales franceses.
Mientras tanto, aun cuando el Tratado constitutivo de la Comunidad europea no prohíbe, en modo alguno, promover empresas estatales, la Comisión de Bruselas acosa a las empresas públicas francesas como símbolos, intolerables a sus ojos, de triunfante intervencionismo estatal colbertiano.
En este sentido, cualquier intento de obligar al Gobierno francés a privatizar las empresas del sector público provocará una enérgica respuesta de todos sus empleados o, ¿por qué no?, una huelga general en todos los sectores de la industria.
No sólo los servicios de la Dirección General de Competencia necesitan una reforma, sino también el Comisario Monti, que no entiende nada de industria, que debe ser desautorizado y a quien la Comisión de Bruselas debería poner en su sitio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como pueden ver, tenemos sobre la mesa toda una serie de decisiones y asuntos de actualidad relacionados con la política sobre la competencia.
Dado el poco tiempo del que dispongo, voy a tener que limitarme a la política de ayudas estatales y, por lo tanto, al informe del Sr. Herzog, que los socialdemócratas apoyamos plenamente.
Antes de comenzar, permítame un comentario, señor Comisario: no se sienta desconcertado por las palabras del orador que me ha precedido.
Éstas no tienen nada que ver con la opinión de la inmensa mayoría de los diputados de esta Cámara, y creo que la votación de ambos informes también demostrará que no estamos de acuerdo con lo que se acaba de decir.
Como ya he señalado, apoyamos el informe del Sr. Herzog sobre las ayudas estatales, que respalda la estricta política de control de estas ayudas que está aplicando la Comisión sobre la base de los Tratados.
Es un informe equilibrado, que señala que la política de ayudas estatales también debe cumplir otros objetivos de la UE, en particular los de competitividad, crecimiento y empleo, de conformidad con la estrategia de Lisboa.
Por eso, me ha alegrado mucho, señor Comisario, que también haya citado explícitamente este principio en su comentario introductorio y le haya dado su apoyo.
Es positivo que se hayan reducido nuevamente las ayudas estatales.
Esto es el resultado de la rigurosa política de control de las ayudas por parte de la Comisión.
En efecto, dichas ayudas no sólo corren el riesgo de distorsionar el mercado, sino que, evidentemente, primero tienen que obtenerse, en cada caso, de algún sitio, y es posible que luego falten en otra parte.
Sin embargo, tampoco se pueden rechazar en bloque.
Al contrario, se deben aplicar criterios cualitativos a la concesión de ayudas, para evaluar en cada caso si el objetivo que se persigue puede justificar alguna distorsión del mercado, posiblemente de duración limitada, o si dichas medidas podrían eliminar incluso, a medio plazo, distorsiones ya existentes.
En este contexto, señor Comisario, quisiera recordar dos puntos sobre los que formulé algunas preguntas y realicé varias peticiones, en el transcurso de un debate sobre el mismo asunto, celebrado hace ya un año.
Es cierto que la región más competitiva, que es evidentemente lo que deseamos ser, debe caracterizarse por tener empresas competitivas.
Esto significa que, en la medida de lo posible, las empresas deben salir adelante sin ayudas, y cualquier ayuda debe estar encaminada a mejorar la competitividad de dichas empresas.
Sin embargo, en el proceso no sólo se debe evaluar a las distintas empresas, sino que es necesario tener en cuenta toda la cadena de producción de la que forma parte la compañía.
Si se quieren aplicar criterios cualitativos no basta con centrarse exclusivamente en una sola empresa.
Mi segundo punto se refiere a una petición que desearía formular en el ámbito de la política regional.
Hoy ya estamos debatiendo sobre cómo funcionará, en la práctica, la política regional después de 2006.
Muchas cosas cambiarán para la actual Unión de los Quince, para los antiguos Estados miembros, y está bien que así sea.
Sin embargo, en este contexto, tenemos que considerar seriamente cómo se van a redistribuir las ayudas regionales entre los Estados miembros.
Tenemos que discutirlo y tenemos que hacerlo con tiempo.
Tal vez lleguemos a la conclusión de que todo puede seguir igual, pero también es posible que concluyamos que se requiere algún nuevo mecanismo.
No esperemos hasta el último momento: comencemos a debatirlo ya.
Señor Presidente, considerada exclusivamente desde el punto de vista de la libre competencia y el libre mercado, cualquier ayuda, sea estatal, europea o local, distorsiona la competencia.
Dicho sea de paso, opino y quiero manifestar que esta influencia sobre la competencia es positiva si permite el desarrollo de un territorio, la oferta de servicios públicos eficaces, una reducción de las desigualdades, una gestión social más adecuada, una consideración a largo plazo y un aumento de la investigación y el desarrollo.
Por consiguiente, con mi voto favorable al enfoque del Sr. Herzog, a quien quisiera felicitar y que cuenta con mi apoyo, confirmo que las ayudas estatales son necesarias y están justificadas, como él manifiesta, con dos condiciones, como mínimo: por un lado, que cumplan únicamente, y de manera clara, los objetivos fijados en cuanto a su montante y su duración, y por otro lado, que haya transparencia y que se supervisen y se evalúen sus resultados.
Señor Presidente, señor Comisario, estoy de acuerdo con lo que declaró el Sr. Monti en una reciente entrevista: que la brecha considerable entre las tasas de crecimiento y de empleo, que deja a Europa en una situación de desventaja en comparación con los Estados Unidos, es en gran parte consecuencia de las estructuras económicas de este continente, que continúan estando mucho menos abiertas a la competencia.
A mi modo de ver, una economía competitiva abierta a la competencia reportaría ventajas sociales tangibles a los países europeos.
El Comisario concluía, por lo tanto, diciendo que necesitamos una política sobre la competencia todavía más enérgica que la de los Estados Unidos, y deberíamos reconocerle el mérito de haberla impulsado, aceptando incluso el riesgo de cometer errores o, en cualquier caso, emitiendo juicios distintos de los de los órganos judiciales a cuya decisión se ha apelado en algunos casos.
En los próximos años, con el clima económico negativo actual, Europa deberá hacer frente a un reto extraordinariamente importante, en lo que se refiere a las ayudas estatales, en particular.
Se está intentando recuperar las ayudas estatales junto con el proteccionismo y el intervencionismo estatal en la economía: es una senda peligrosa.
Los Tratados imponen sabiamente limitaciones estrictas a las ayudas estatales, y estos límites se deben mantener y ratificar, especialmente en los casos en que los gobiernos intenten utilizar indebidamente o distribuir generosamente las ayudas, como intentarán hacer cada vez más.
Quedan otros asuntos pendientes: los antiguos monopolios estatales - empezando por EDF, Enel, France Telecom y Deutsche Telekom -, las ayudas estatales a la radio y la televisión, las ayudas estatales en el caso de ajustes estructurales, así como también, en este contexto, las ayudas estatales encubiertas.
Señor Presidente, para acabar quiero manifestar que los diputados radicales italianos vamos a votar a favor de las enmiendas Riis-Jørgensen y Evans, que aportarán un mayor equilibrio al Informe Herzog.
Señor Presidente, amplios sectores de la industria europea han perdido puestos de trabajo y una cuota significativa del mercado mundial, como resultado de la política sobre la competencia; y lo que es más: han perdido a cientos de miles de trabajadores que han ido a engrosar las filas del paro.
Esta política ha contribuido a la creación de enormes grupos monopolistas que han adquirido una posición dominante en el mercado fomentando las fusiones, las alianzas y las absorciones y una mayor elusión de responsabilidades a la hora de fijar los precios, con la consiguiente expulsión del mercado de sus competidores - sobre todo, las pequeñas y medianas empresas - y con el resultado de oleadas masivas de despidos, un aumento vertiginoso del desempleo y la pérdida de riqueza.
La idea de que la política sobre la competencia es una condición sine qua non para la creación de empleo ha resultado ser errónea, puesto que en la práctica está ocurriendo exactamente lo contrario.
Lo que preocupa a la Unión Europea es el retraso en la finalización de la liberalización de los mercados del gas natural y la electricidad, de los mercados de la energía y de los servicios postales y de transportes, así como el retraso en la compleción de la plena liberalización de los mercados y las privatizaciones, que convertirán en norma la temporalidad y la precariedad en el empleo.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia apoyamos la resistencia y la oposición de los trabajadores a esta liberalización?
(El Presidente interrumpe al orador)
Nosotros vamos a votar en contra de los tres informes (el de la Sra. van den Burg, el del Sr. Lipietz y el del Sr. Herzog), que se complementan en el ámbito de la llamada política sobre la competencia.
Su economía basada en los beneficios privados es totalmente incapaz de hacerse cargo del gasto a largo plazo en infraestructuras ni tampoco de todas las consecuencias sociales y humanas de una competencia que podría resultar funesta para la sociedad.
Por eso, necesitamos, por una parte, un banco público europeo que financie proyectos de infraestructuras y, por otra, un cierto grado de intervencionismo estatal que se encargue de hacer lo que el capital privado desdeña y de curar algunas de las numerosas heridas abiertas por su sistema económico.
Estamos a favor de la defensa de aquellos servicios públicos que sean útiles para la población.
Estamos en contra de que se utilice al Estado como muleta para el capital privado.
Nuestro voto global en contra de los tres informes expresa nuestra oposición al actual sistema económico, que sólo sirve para aportar el máximo de riqueza a una minoría privilegiada y no cubre, en absoluto, de manera adecuada, las necesidades de la mayoría de la población.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como último orador que interviene en este debate, quisiera recalcar, una vez más, que la política sobre la competencia se sitúa en el corazón mismo del mercado interior y, a mi parecer, constituye para la Unión Europea un instrumento político muy importante para consolidar la posición de Europa en el mundo e intentar alcanzar los objetivos de Lisboa.
La finalidad de la política sobre la competencia es proteger a los consumidores europeos, determinar unos precios de mercado más justos, generar una mayor oferta y aumentar el dinamismo y la capacidad de innovación de todos los participantes en el mercado.
La política sobre la competencia prohíbe los monopolios, tanto estatales como privados.
Combate las medidas que distorsionan la competencia y es un requisito previo para que todas las empresas disfruten de igualdad de oportunidades en el mercado.
Vamos por buen camino, pero lamentablemente todavía no hemos alcanzado nuestro objetivo.
Vamos por buen camino porque el número de casos investigados se ha reducido y porque ha aumentado la cuantía de las multas impuestas.
Todavía no hemos alcanzado nuestro objetivo porque la competencia leal se topa con numerosos obstáculos y existen muchos organismos distintos con responsabilidades en este ámbito, lo que permite que se introduzcan subrepticiamente distorsiones en la competencia, y porque algunas directivas se ponen en práctica con demasiada lentitud.
Todavía no hemos alcanzado nuestro objetivo porque no hemos completado nuestra labor en interés del bienestar público y porque los servicios de interés general siguen sin contar con exenciones y normas claras, en el marco de la legislación en materia de competencia, que permitan un funcionamiento armónico de dichos servicios y de las normas de competencia.
Acojo también con satisfacción la propuesta de la Comisión de aplicar las «reglas de minimis» a todos los acuerdos entre las PYME e insto a los países candidatos a que apliquen rápidamente las normas sobre la competencia, con objeto de que no se produzcan distorsiones en la competencia entre las diferentes localizaciones industriales.
Señor Presidente, muchas gracias por el gran apoyo generalizado manifestado por esta Cámara ante la posibilidad de establecer una política de competencia fuerte en Europa.
Como el Sr. Purvis ha señalado, es una tarea enorme.
También es muy importante destacar que, como ha indicado el Sr. Junker, existe un consenso fundamental en favor de una política de competencia fuerte que implique cooperación internacional, y en contra de la renacionalización de las políticas de competencia europea.
También tomo nota de la voluntad de mantener la Comisión Europea como órgano de toma de decisiones, bajo el control jurisdiccional de los tribunales.
- Muchas gracias, señor Comisario.
Somos nosotros quienes le agradecemos su esfuerzo en estas condiciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Creo que sus comentarios, que a la vez constituyen una queja, merecen una atenta consideración.
Espero que reciba una respuesta positiva.
Señor Presidente, los parlamentarios corren ahora mismo el riesgo de escaldarse, puesto que durante la última media hora en las duchas y lavabos sólo sale agua caliente.
¿Se ha declarado, tal vez, una nueva alarma sobre la propagación de nuevos gérmenes?
Quisiera solicitar a los Cuestores que investiguen lo ocurrido.
- Agradezco su comentario, señora Thors.
Señor Presidente, proponemos reintroducir, de acuerdo con el texto original de la Comisión, las palabras «previa consulta de los interlocutores sociales» en la primera frase.
- Señor Pronk, ¿desea formular alguna objeción?
Señor Presidente, es posible, pero tenemos que decir «cuando se considere adecuado y previa consulta a los interlocutores sociales».
Ya lo habíamos mencionado anteriormente, y además es más lógico, así que: «cuando se considere adecuado y previa consulta a los interlocutores sociales».
Señor Presidente, me gustaría pedir a quienes proponen las enmiendas 31 y 37 que aclaren si lo que se pretende con esto es que se prohíban las clonaciones terapéuticas de embriones humanos.
Señor Presidente, esta enmienda no tiene nada que ver con la investigación sobre células madre.
Trata de forma exclusiva sobre la cuestión de la clonación humana.
La formulación que he utilizado ha sido extraída de la resolución del Parlamento de septiembre de 2000 sobre clonación humana, ocasión en la que exigimos una prohibición universal.
El debate ya se ha celebrado.
Creo que las intenciones quedan muy claras en el texto.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, Señorías, sólo una breve explicación: la señora Damião ha sufrido una dolencia bastante grave.
Por eso no ha podido asistir a esta votación ni intervenir en la elaboración del informe.
En nombre de la delegación socialista portuguesa, quiero agradecer a la Cámara, en especial a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el apoyo que le han prestado, que ha supuesto un poderoso estímulo intelectual para su recuperación.
Señor Presidente, creí que el Sr. Herzog presentaría la enmienda oral en su texto.
Dirá lo siguiente: ...«acoge con satisfacción el compromiso del banco de incrementar la transparencia y la eficiencia de sus préstamos globales y su respuesta a las cuestiones críticas relativas a estos instrumentos».
Esta será la primera línea.
Se trata de los Verdes.
Disculpen, lo he confundido con otro informe.
Retiramos la primera parte de la enmienda, que eliminaba tres palabras, por lo que mantenemos los términos del informe «en la financiación de la economía».
Si, tras las inundaciones que anegaron Europa Central este verano, los terremotos en Turquía, Grecia y recientemente Italia, aún quedaba por demostrar la necesidad de un fondo de ayuda para las víctimas de las catástrofes, las noticias del naufragio del Prestige debieran convencernos definitivamente.
Aunque este Fondo de Solidaridad sea una garantía necesaria, sin embargo no es suficiente.
La prestación de ayuda a las víctimas de tales catástrofes no debiera soslayar el análisis profundo de sus causas, nuestros métodos de producción y nuestros planteamientos económicos.
Al contrario, debe animarnos a poner totalmente en duda nuestras economías basadas en el beneficio.
Estas economías producen pequeños beneficios para los armadores registrados en Panamá, que reclutan súbditos filipinos y enarbolan el pabellón de Gibraltar.
Pero también originan tragedias personales y familiares, pérdidas incalculables para las comunidades europea e internacional provocadas por cada hundimiento de petrolero ilegal, destruyendo el tejido socioeconómico durante años y dañando los ecosistemas y la biodiversidad marina durante siglos.
Más que un fondo de solidaridad, lo que estoy reclamando es la creación de un Banco europeo para la protección y restauración del medio ambiente, que sea permanente y vaya un paso por delante de las catástrofes medioambientales, de manera que la reciente catástrofe del Prestige sea el último aldabonazo de advertencia para estos ataques al medio ambiente.
.
(PT) El objetivo de este informe era proponer un acuerdo interinstitucional sobre la financiación del Fondo de Solidaridad de la UE y las condiciones que regulan la utilización de este Fondo.
El acuerdo interinstitucional en cuestión fue propuesto de manera conjunta por la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo, con la idea de plasmar las disposiciones técnicas que permitan recaudar los ingresos necesarios para dicho Fondo.
De acuerdo con los términos del acuerdo, se ha establecido un procedimiento acelerado que garantice la flexibilidad financiera necesaria y la rapidez de intervención del fondo, comenzando durante el ejercicio financiero 2002 y hasta el 2006, o sea, a lo largo del horizonte financiero actual.
La reciente catástrofe del petrolero Prestige, que ya ha afectado a las costas de Galicia y amenaza asimismo la costa septentrional de Portugal con el crudo que ha derramado, constituye un ejemplo típico de la utilización eficaz y rápida de este Fondo de Solidaridad, que me incita a votar sin reservas a favor de esta propuesta.
.
(NL) En primera lectura finalizaba mi intervención con las palabras: «Cifro mis esperanzas en el buen juicio del Consejo».
Compruebo que no me he visto totalmente defraudado al respecto.
El Acuerdo interinstitucional que tenemos delante está sin duda mejor definido que el proyecto del Parlamento.
Voy a explicarlo sobre la base de tres reflexiones.
La primera es el alcance del Acuerdo interinstitucional.
En gran medida está circunscrito, y con razón, a las grandes catástrofes naturales.
En el caso de catástrofes de otro tipo, los culpables tendrán que asumir su responsabilidad.
La segunda hace referencia a los valores umbrales.
El umbral elevado centra el mecanismo en las grandes catástrofes y amplía la posibilidad de que se pueda traducir en una ayuda notable para determinadas regiones.
En tercer lugar, en cuanto a las opciones de exención, el límite del 7,5% asegura que el grueso del Fondo llega a su destino real.
La Comisión acaba de formular su primera propuesta de concesión de ayuda procedente de este Fondo.
Espero que a medida que se vayan despachando estas solicitudes de ayuda, vaya quedando claro que el Fondo de Solidaridad funciona como un suplemento de las medidas nacionales, tanto en términos de prevención como de corrección.
La situación actual mejorará entonces en todos los frentes, en relación con los estados afectados y la solidaridad mutua a largo plazo.
Por ello hemos apoyado el Acuerdo interinstitucional, aunque con ciertas reservas.
He votado a favor de la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE.
Este voto constituye el refrendo de un trabajo legislativo rápido, que se ha realizado desde el momento en que la propuesta fue presentada por el Comisario Barnier el 18 de septiembre.
Quisiera agradecerle asimismo el esfuerzo desplegado en este asunto.
Siempre que la voluntad política es lo suficientemente fuerte, Europa puede avanzar de manera rápida y eficaz.
Lo único que lamento es que no alcanzáramos el mismo resultado a raíz de las terribles tormentas de 1999, que afectaron severamente a Francia.
Hoy no nos queda sino dar la bienvenida a la movilización de este nuevo instrumento de solidaridad europeo.
Los 728 millones de euros vendrán a reconfortar adicionalmente a las familias que han sufrido las catástrofes naturales de este verano.
En mi región y en otros varios departamentos del sur de Francia, las tormentas violentas y las inundaciones torrenciales azotaron unos 400 municipios los días 8 y 9 de septiembre, provocando 24 muertos y causando destrozos considerables.
Hoy, mi pensamiento está con aquellas familias, con los representantes electos de dichos municipios y con todos aquellos, ya fuesen fuerzas de seguridad civil u organizaciones voluntarias, que prestaron ayuda y apoyo durante dicha situación de emergencia.
Ellos conocen el precio de la solidaridad y valoran, así lo espero, el gesto realizado hoy por Europa.
Señor Presidente, la propuesta de una recomendación del Consejo relativa a la prevención del tabaquismo sólo coincide en parte con mi punto de vista.
En algunos ámbitos, la Comisión va demasiado lejos.
Junto a la multitud de aspectos referentes a prevención y control, esta recomendación pretende además regular la publicidad del tabaco.
¿Por qué presenta la Comisión dos textos y ambos pretenden imponer restricciones a la publicidad?
¿Seguro que no es para intentar que cualquier publicidad distinta de la de promoción del tabaco caiga dentro del ámbito de aplicación de esta recomendación?
Es una lástima que el Parlamento no contemple los negocios de diversificación de marcas.
Se trata sobre todo de negocios muy especializados, y a menudo muy pequeños, que aprovechan una marca existente para comercializar nuevos productos.
Sin embargo, me puedo contentar naturalmente con el hecho de que en última instancia se trata de un instrumento no vinculante, que ha de servir de acicate para los Estados miembros.
Señor Presidente, como persona totalmente nueva en el Parlamento, debo decir que asuntos como el informe del Sr. Maaten sobre la prevención del tabaquismo y sobre las iniciativas destinadas a mejorar la lucha contra el tabaco hacen difícil para el ciudadano de a pie comprender el buen trabajo que realizamos.
Me complace dejar en manos de los padres de los jóvenes la decisión acerca de este tema.
En este caso, lo peligroso es la forma, no el contenido.
Creo que debería ser a la inversa.
Hemos optado por abstenernos de adoptar una postura acerca de bastantes aspectos del informe.
Algunas de las propuestas ni siquiera requieren una política común válida para toda la UE.
La prohibición de las máquinas expendedoras de cigarrillos y las disposiciones reguladoras de regalos y del autoservicio en las tiendas parecen más apropiadas a nivel nacional.
Consideramos que la prohibición de alimentos que se asemejen al tabaco constituye un caso de legislación superflua.
Por el contrario, la UE debería abolir inmediatamente las copiosas subvenciones que paga por el cultivo del tabaco.
- (DE) Desde el punto de vista de la política sanitaria cabe saludar con satisfacción varias de las recomendaciones formuladas por la Comisión y por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento.
Estoy pensando concretamente en campañas y programas de información para combatir la adicción al tabaco.
La enmienda que pretende implantar medidas contra la inhalación involuntaria del humo de tabaco en lugares de trabajo cerrados, locales públicos y transporte público también refuerza esta recomendación.
Saludo con especial beneplácito el llamamiento para promocionar alternativas económicamente viables para quienes cultivan tabaco y para la sustitución progresiva de las subvenciones al tabaco en rama por otras alternativas.
Evidentemente no podemos retirarles el sustento diario a estos productores y a sus familias sin ofrecerles una alternativa aceptable.
Sin embargo, no me encuentro especialmente satisfecho con todas las recomendaciones de este informe.
La recomendación a los Estados miembros para que eleven artificialmente el precio de los productos del tabaco mediante una mayor carga impositiva no resultará, en mi opinión, eficaz en la lucha contra el consumo de tabaco.
En el Reino Unido, un paquete de cigarrillos cuesta de dos a tres veces lo que en Luxemburgo.
Sin embargo, todavía estoy por escuchar que el consumo de tabaco en las Islas Británicas es, por este motivo, inferior que en otros Estados miembros, y mucho menos que el problema ha quedado resuelto.
Los únicos que podrían alegrarse por esto serían nuestros Ministros de Hacienda, sobre todo aquellos que tengan que pelear con un notable déficit presupuestario y por tanto están amenazados de recibir una «carta azul» remitida por la Comisión por haber rebasado los criterios del Pacto de Estabilidad.
(Explicación del voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
Desde el mismo instante en que esta propuesta entró a formar parte del orden del día, tenía garantizado el apoyo de la inmensa mayoría.
Este respaldo es mucho más amplio que el que tuvieron otras propuestas anteriores relativas al tema del tabaco.
Tal vez sea porque no admite objeción alguna en cuanto a los aspectos legales o económicos.
No constituye un elemento legislativo, sino únicamente una iniciativa que proporciona un parecer por cuenta del Parlamento, una recomendación no vinculante para los Estados miembros, de la que pueden hacer libremente uso como lo consideren más oportuno.
En muchos casos me gustaría que las decisiones del Parlamento tuvieran esta consideración, sobre todo las referentes a asuntos tales como la liberalización de la economía o la reducción del gasto público.
Es diferente de los temas medioambientales transnacionales o de salud pública, en los que resulta provechoso aprender de los demás y poner en práctica las medidas de protección más rígidas en un esfuerzo común.
Por desgracia, de acuerdo con el Tratado de las Naciones Unidas, la prevención y el control del tabaquismo no entran dentro de la jurisdicción del mercado sino de la salud pública, un ámbito en el que la Comisión apenas puede formular meras recomendaciones a los Estados miembros.
Siempre he fracasado en este punto en ocasiones anteriores, cuando he formulado propuestas a favor de la protección contra el amianto.
Esta vez, el Consejo ya nos ha hecho saber su falta de interés por la opinión del Parlamento.
Apoyo las propuestas contra el contrabando, la publicidad en los cines y los cigarrillos de chocolate, pero no me hago excesivas ilusiones.
Somos contrarios a la publicidad directa o indirecta de los productos del tabaco y [apoyamos] las medidas para frenar la difusión y aumento de este hábito insalubre, especialmente entre la población joven.
Queremos recalcar de nuevo, sin embargo, que una campaña contra el tabaquismo no es lo mismo que una campaña contra el tabaco, y que la primera no debería adoptar la forma de una campaña contra el cultivo del tabaco en los Estados miembros de la UE, tal como sostiene la UE en la enmienda 17 del informe.
Decir que las plantaciones de tabaco son las culpables y que los productores de tabaco deberían ser castigados con la supresión de las subvenciones, es confundir deliberadamente la cuestión de la protección de la salud pública con el mantenimiento de las explotaciones de monocultivo tradicionales, de manera que puedan sobrevivir decenas de miles de agricultores en las regiones meridionales predominantemente pobres, a las que no se les ofrece ninguna alternativa concreta.
Estas propuestas son hipócritas y equívocas y van en contra de los intereses de los consumidores y de la salud pública, dado que el 70% del tabaco de la Unión Europea es de importación.
Por consiguiente, la supresión de las ayudas a la producción de la Comunidad no reducirá el tabaquismo; simplemente nos convertirá en esclavos de las importaciones e inundará el mercado europeo de tabaco procedente de terceros países.
.
(PT) A pesar del hecho de que el Tribunal de Justicia europeo haya anulado la Directiva relativa a la publicidad y patrocinio de productos del tabaco de 14 de mayo de 2001, debido a que transgredía las competencias de la Comunidad, constatamos que este informe contiene una serie de recomendaciones no vinculantes, que hacen hincapié en reducir el consumo de tabaco a través de la sensibilización del consumidor.
Además presenta una serie de propuestas encaminadas a disuadir el tabaquismo, concretamente entre los niños y adolescentes, que son merecedoras de nuestro apoyo.
Queremos que nuestra postura venga a refrendar que la preocupación mostrada por el Parlamento Europeo respecto de la salud pública no debe interferir con las competencias de los legisladores nacionales y, en particular, con las medidas protectoras y con la búsqueda de alternativas económicas, necesarias para todos aquellos que dependen desde el punto de vista económico de la producción de tabaco.
El tabaquismo mata, la letanía empieza a ser tediosa.
Así que me voy a tomar la libertad de irritar a más de uno, repitiendo que el tabaquismo mata a uno de cada dos fumadores.
No cabe ninguna duda de que quienes no quieren escucharlo, están hartos de oírlo.
Pero a todas luces eso no parece asustar a la gente.
Las cifras son de lo más edificantes: en Europa, esta plaga se cobra cada año 500 000 víctimas.
En Bélgica, el 33% de los jóvenes con edades comprendidas entre 15 y 24 años son fumadores habituales y el 51% han fumado alguna vez.
Mayor gravedad entraña el hecho de que una cuarta parte de los fumadores han probado el primer cigarrillo antes de los 15 años.
En pocas palabras, la gente joven fuma cada vez más y en la actualidad no existe ninguna política contra el tabaquismo capaz de frenar esta tendencia infernal.
Por esta razón saludo con beneplácito la aprobación por el Pleno del informe del Sr. Maaten que, haciéndose eco de las principales medidas antitabaco propugnadas por la OMS, propone medidas al Consejo que permitirán la prevención del tabaquismo y evitarán que los adolescentes se vean condicionados por los fabricantes de cigarrillos.
Y esa es la razón por la que también me opongo categóricamente a la venta de cigarrillos de chocolate o barras de regaliz: imitar un gesto a la edad de 5 años comporta el riesgo de asimilarlo y de acostumbrarse a él.
El riesgo queda arraigado, el símbolo es desastroso y todo por un mercado perfectamente irrisorio.
La Comisión propone dar más coherencia a la normativa sobre los aditivos en la alimentación animal y nosotros estamos de acuerdo con este planteamiento.
Sin embargo, so pretexto de realizar lo que parece una modificación técnica de un Reglamento vigente, está aprovechando la oportunidad para introducir cambios sustanciales en el procedimiento de autorización.
En lo referente a la reglamentación sobre los aditivos, apoyamos las propuestas encaminadas a poner fin a la utilización de los antibióticos que todavía están autorizados para promover el crecimiento, habilitando un periodo de transición, y a simplificar el procedimiento de autorización para los aditivos que ya están autorizados para los alimentos humanos.
Compartimos igualmente el principio de continuar considerando los coccidiostáticos y los histomonostáticos como aditivos hasta no encontrar otros métodos de proteger a los animales contra esas enfermedades.
Sin embargo, esperamos de la Comisión propuestas que nos garanticen la aplicación de idénticas medidas a la carne importada.
En cuanto al procedimiento de autorización, no podemos apoyar la propuesta de la Comisión concediendo a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria responsabilidad exclusiva en la investigación de aplicaciones, que hasta ahora se hallaban encomendadas a los Estados miembros.
Por esta razón no podemos votar a favor del informe.
- (PT) He decidido apoyar este informe sobre todo por las repercusiones importantes que la propuesta de la Comisión Europea tendrá sobre la calidad de los productos ofrecidos al consumidor final.
De hecho, esta propuesta pretende regular los aditivos destinados a la nutrición animal, clarificando la normativa vigente en este ámbito y, por consiguiente, los procedimientos de autorización para su comercialización.
Creo que es muy conveniente promover normas estrictas de calidad para los aditivos destinados a la nutrición de animales que a su vez son para consumo humano.
Está es la vía para evitar la aparición futura de nuevos episodios como el brote de la enfermedad de las «vacas locas», para permitirnos detectar e identificar componentes potencialmente nocivos y eliminarlos de la cadena alimenticia y del mercado.
Además, permitirá efectuar un control ascendente, obligando por un lado a las empresas a demostrar la eficacia del producto y la ausencia de riesgos para la salud humana, la salud animal y el medio ambiente y, por otro, fijando requisitos para la utilización y comercialización de los aditivos.
.
(EL) En primer lugar, es bueno que existan controles y reglas para el mercado de los medicamentos a base de plantas, donde reina un caos total, dejando campo libre para que se lucren los curanderos a costa de la salud pública y de los consumidores.
Sin embargo, la cuestión que nos preocupa es cómo deben llegar los medicamentos a base de plantas hasta los pacientes y los consumidores.
El informe expone que estos medicamentos estarán disponibles en el comercio, trasladando por tanto toda la responsabilidad de seleccionar el producto apropiado al paciente o consumidor, cuya única fuente de información será la publicidad del fabricante.
Así pues, los consumidores se encontrarán fundamentalmente a merced de una información engañosa procedente del sector privado y de las grandes corporaciones industriales, que podrán aprovecharse a sus anchas.
La segunda cuestión que se plantea es la de si estos medicamentos deberán venderse a través de las farmacias y de manos de farmacéuticos cualificados o si estarán disponibles en los estantes de los supermercados.
Parece ser que será esta última opción.
Creemos que una vez que estos preparados estén clasificados - y tienen que estar clasificados - como medicamentos, deberían prescribirse a través del conducto apropiado por un médico o farmacéutico y estar disponibles en la sanidad nacional.
.
(PT) La utilización de hierbas medicinales data de tiempos inmemoriales.
Al tiempo que se reconoce el papel predominante desempeñado por la farmacología moderna, debería admitirse que las hierbas medicinales siguen teniendo un sitio en la medicina y que sus posibilidades terapéuticas son susceptibles de aprovechamiento.
Por tanto, acogemos con agrado la propuesta de la Comisión para crear un Comité de Medicamentos a Base de Plantas, que sea autónomo y esté separado del Comité de Especialidades Farmacéuticas, y que sea responsable de la reglamentación y control de todos los aspectos de los medicamentos a base de hierbas.
Sin embargo, resulta esencial establecer la distinción entre un medicamento, incluso a base de hierbas, y los productos alimenticios y cosméticos, así como fijar unas fechas límite adecuadas para que la industria de los productos a base de hierbas se acoja al nuevo régimen legal.
Contamos con que las autoridades nacionales presten este apoyo y, en la confianza de que lo hagan, hemos dado nuestro voto a favor del informe del Sr. Nisticò.
Señor Presidente, anoche soñé con la Sra. van den Burg.
No se me apareció a modo de chica joven, como cuando soñamos con la Virgen María: había estado tan absorto en el estudio de su documento durante tanto tiempo, que soñé que era una mujer anciana.
Todo transcurría dentro de 40 años, por lo que ella andaba por los sesenta.
Me dijo: «Me he inscrito en todas las agencias de trabajo temporal para encontrar un trabajo, pero cuando llegaba el momento de dármelo, todas me decían: ¡No nos ha gustado mucho su informe!
Puede esperar. Así que no he encontrado trabajo en los últimos 40 años.»
«¿Por qué no?», le pregunté.
«Porque en mi informe, que se debatió hace 40 años en el Parlamento Europeo, no incluí suficientes garantías para las personas que se dan de alta en las agencias de trabajo temporal que les aseguraran una colocación facilitada por dichas agencias.
Así que, en tu explicación del voto, recomienda encarecidamente a la Cámara y a la Sra. van den Burg que se preocupen también de esta parte del informe».
En sintonía con el compromiso adquirido en Lisboa respecto de un futuro para Europa que implicara una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social, solamente apoyaré este informe en caso de que se apruebe la enmienda 42, que elimina la propuesta de la Comisión de fijar un plazo para asegurar la protección fundamental de los trabajadores temporales.
Considero esencial que el denominado principio de «no discriminación», que afirma que un trabajador temporal no debe recibir un trato menos favorable que otro fijo en una empresa que le haya contratado, por cuanto las condiciones laborales y de empleo deben aplicársele en su totalidad y sin ninguna «discriminación».
Resumiendo, este principio debe estar garantizado desde el primer día: no puede existir ninguna excepción ni renuncia, sobre todo porque esta forma atípica de trabajo, comparada con todas las demás formas atípicas, es la más expuesta a las transgresiones, a pesar de la legislación de la Comunidad al respecto, y a la explotación descarada, es decir, a una especie de «cosificación» del empleo.
De acuerdo con esta idea básica, votaré a favor de la enmienda que obliga a los Estados miembros a impedir la utilización de trabajadores temporales para contrarrestar un movimiento de huelga.
Esta votación distorsiona totalmente el espíritu de la Directiva relativa al trabajo temporal.
A trabajo igual, salario igual, sin duda, pero el aspecto clave es el punto de referencia.
Para la Comisión, el punto de referencia estaba claro: la empresa que da empleo al trabajador.
El salario del trabajador temporal habrá que determinarse ahora según la escala salarial en la agencia de empleo temporal.
Ésta es una variación muy sutil pero decisiva, ya que por su propia naturaleza legitima un mercado laboral de dos niveles, o lo que es peor, la creación de redes reales de traficantes de esclavos arrasando los precios.
Quienes ven con buenos ojos esta votación son miopes, ya que el establecimiento de una barrera salarial entre los trabajadores temporales y los de la plantilla de las empresas que les dan empleo supone un golpe fatal a la cohesión social y ése es el talón de Aquiles del trabajo temporal.
La integración no puede ser objeto de legislación.
Los trabajadores temporales sufren más accidentes que los otros trabajadores y están sometidos a mayor acoso.
Pagan un precio muy alto por su condición laboral.
La realidad social es implacable.
Si reciben un salario menor por el mismo trabajo en una empresa, no tendrán ninguna oportunidad de integrarse en ella.
¿Son los trabajadores temporales iguales a los demás trabajadores?
No, no lo son.
Y esta Directiva, que nace muerta, seguro que no les hará justicia.
Mi preocupación en el momento de votar consistía sobre todo en la protección de la legislación neerlandesa que data de 1999, que procura situar el trabajo temporal en un plano de mayor igualdad respecto del trabajo normal y protegerlo contra posibles abusos.
Sin dicha legislación, los empresarios pueden aprovecharse de los trabajadores temporales y quitar a grupos enteros de empleados su seguridad básica, pagarles salarios más bajos, ofrecerles menos participación, obligarles a trabajar en condiciones peores, permitir despidos anticipados o reventar las huelgas de otros.
Lo que se intenta es crear una dependencia, impidiendo que los individuos accedan a posiciones permanentes en las empresas que les contrataron en un principio.
El trabajo temporal sólo resulta admisible si constituye una elección libre por parte de las personas implicadas, aunque sea al servicio de una agencia temporal, y si gozan de todos los derechos habituales de los empleados.
Los dos principales Grupos parlamentarios han alcanzado un compromiso que impide el grado de protección más amplio propuesto por mi Grupo.
A pesar de ello, los empresarios neerlandeses están intentando convencer a sus homólogos de otros Estados miembros y al ala derecha en este Parlamento de que rechacen incluso este mínimo nivel de protección y aseguren de que se rechace o suavice la reglamentación.
Al hacerlo, esperan recortar costes y aumentar el trabajo temporal.
Sólo puedo votar a favor en el caso de que fracasen en su intento.
Con esta propuesta de Directiva, la Comisión busca regular las condiciones laborales de los trabajadores temporales en los Estados miembros.
La elección de esta medida restrictiva va a obligar a promulgar una normativa en los Estados miembros que no se adaptarán necesariamente a sus características nacionales específicas y que, por tanto, podrían penalizar esta forma de trabajo, mientras que su finalidad era favorecerlo.
Aunque la única respuesta posible es la de que promocionar el trabajo temporal, que proporciona flexibilidad a las empresas e integración o reintegración en el mercado laboral de determinados tipos de trabajadores, resulta bastante loable, no cabe en absoluto hacerlo a cualquier precio.
Parece que esta propuesta de Directiva no se asienta sobre una base suficientemente sólida.
Además, este ámbito es de la responsabilidad soberana de los Estados miembros, que se encuentran indudablemente en mejores condiciones para evaluar la situación de su mercado laboral.
Por eso no puedo votar a favor de un texto que, lejos de alcanzar sus objetivos, va en dirección contraria.
La delegación británica del Partido Laborista reconoce la gran preocupación del gobierno británico con respecto a esta Directiva.
Es importante encontrar un equilibrio que permita proteger a los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal y a su vez, evitar las cargas que pudieran impedir que las empresas los contratasen, en especial, en las misiones de corta duración.
Las Empresas de Trabajo Temporal contribuyen de forma importante al mercado de trabajo en el Reino Unido y no deberían ser sancionadas.
El aumento de las cargas administrativas puede generar un aumento de los costes, que podría transmitirse a las empresas usuarias o provocar el cierre de las empresas y la pérdida de puestos de trabajo.
En virtud de lo expuesto, el Grupo parlamentario del Partido Laborista ha votado en contra de la enmienda 42, que exige la supresión de la derogación de seis semanas de la propuesta original de la Comisión.
Este grupo cree que es importante mantener al menos una derogación de seis semanas en la propuesta.
El Grupo parlamentario del Partido Laborista ha votado a favor de la enmienda 73 para fomentar las evaluaciones de impacto más amplias y efectivas.
Esto ayuda a las PYME.
Este mismo grupo ha presentado y apoyado la enmienda 71, que solicita un período de transición adicional para el Reino Unido.
Se necesitará por tanto un período adicional de tres años, permitiendo un total de cinco años, para que esta Directiva se aplique en el Reino Unido e Irlanda.
El Grupo parlamentario referido ha apoyado este informe en primera lectura, pero con grandes reservas.
.
(PT) Las principales razones para utilizar mano de obra temporal y agencias de empleo temporal tienen que ver con la necesidad de afrontar las variaciones temporales de la demanda.
La información estadística revela, por eso, que las colocaciones en las compañías usuarias suelen ser extremadamente breves, entre uno y seis meses.
En el caso concreto de Portugal, existe una legislación específica que respeta este tipo de empleo y que garantiza los derechos básicos de tales trabajadores, al tiempo que respeta las circunstancias particulares que determinan la utilización del trabajo temporal.
A pesar del parecer de la Comisión en cuanto a que su propuesta es bastante flexible, el hecho es que el intento de introducir en este informe la reglamentación de varias condiciones fundamentales del trabajo temporal cae, en mi opinión, fuera de las competencias de la Comunidad y carece de precedente en la legislación europea, violando así el principio de subsidiariedad.
Éstas son, en síntesis, las razones que justifican mi voto en contra de este informe.
- (PT) He votado en contra de este informe porque creo que, al presentar varias enmiendas al texto original de la Comisión, hemos acabado por crear un marco que resulta claramente contraproducente con los intereses que pretende salvaguardar.
De hecho, y como reconoce la ponente, existen algunos aspectos sobre los que interlocutores sociales implicados todavía no han alcanzado un acuerdo.
Además, equiparar los factores de la relación legal del trabajo temporal con el trabajo estable llevará en última instancia a que ésta pronto dejará de ser una posibilidad viable para las empresas y, en consecuencia, habrá un abanico de oportunidades menos para muchos trabajadores.
Debemos resaltar que no podemos permitir y no permitiremos que no se apliquen a los trabajadores temporales las mismas disposiciones en materia de seguridad, salud y derechos sociales que a los demás trabajadores.
Esta protección ya existe, efectivamente, a través de diferentes instrumentos reglamentarios.
Hubiera sido más útil para nosotros haber dispuesto de un desglose estadístico de la utilización del trabajo temporal en Europa, que los sucesivos Consejos Europeos han considerado un instrumento más con que combatir el desempleo, y haber propuesto la imposición de límites a su utilización, combatiendo con ello no el trabajo temporal propiamente dicho, sino más bien los abusos intolerables de este tipo de trabajo.
Hemos votado en contra de esta proposición de resolución común ya que, por debajo de su rebuscada formulación y su autocomplacencia, lo que pretende sobre todo es descargar de toda responsabilidad a las autoridades rusas por la guerra sucia que está librando en Chechenia.
Si bien condenamos el terrorismo en cualquiera de sus formas, resulta chocante que la propuesta de resolución común sólo exprese su «condena firme» de los ataques terroristas en Moscú, y no del terrorismo de Estado practicado por el ejército ruso contra la población civil de Chechenia.
En cuanto al avance de la neutralización de los terroristas chechenos en Moscú, no sólo pone de relieve la ignominia del terrorismo, sino también el desprecio absoluto de las autoridades rusas por sus propios súbditos.
Estamos a favor de establecer los lazos más estrechos posibles entre los pueblos de la Unión Europea y Rusia, pero en contra de la complicidad entre sus dirigentes, algunos de los cuales se están preparando para la guerra contra Iraq mientras otros están en guerra contra los chechenos.
¿Quién puede estar legítimamente satisfecho con los resultados de la Cumbre UE-Rusia?
Los valedores del liberalismo que sólo ven a Rusia como una nueva zona de mercado, competencia y privatizaciones, sobre todo en los ámbitos de la energía, la investigación y el transporte, bien lo pueden estar.
Igual que el Sr. Putin, que, legitimado por la actitud posterior al 11 de septiembre adoptada por los Estados Unidos, se está mofando de la libertad de expresión y aumentando la presión policial y militar sobre todos los pueblos de la Federación de Rusia, particularmente los chechenos.
No podemos aceptar estos resultados.
Al contrario, estamos firmemente del lado de los pueblos que son víctimas de un capitalismo galopante y luchamos junto a ellos para preservar los servicios públicos y sociales y para defender el derecho al trabajo y a la jubilación.
Respaldamos con mayor fuerza el derecho del pueblo checheno a la autodeterminación.
Condenamos la agresión militar rusa y la actitud hipócrita de la UE y Dinamarca que, siguiendo órdenes rusas, han arrestado a Ahmed Zakaiev, el representante del presidente checheno, Aslam Masjádov.
En síntesis, no podemos votar a favor de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo autorizando y legitimando las operaciones militares en Chechenia.
.
(PT) Como todos los textos de compromiso, esta propuesta de resolución combina considerandos y conclusiones muy positivas, tales como las referencias al acuerdo sobre Kaliningrado, por ejemplo, con un discurso indeciso y poco firme rechazando los actos terroristas acaecidos recientemente en Rusia y, en concreto, el último ataque en el teatro de Moscú perpetrado por extremistas chechenos.
En cuanto a la lucha contra el terrorismo, consideramos que debe ser constante y sin desmayo, ya que lo que estamos presenciando son amenazas cobardes y anónimas a la vida y seguridad de ciudadanos indefensos, que no aceptarán ningún tipo de justificación o de apoyo menos firme por parte de las autoridades que combaten este fenómeno.
Ésta y solo ésta es la razón por la que he votado en contra de esta propuesta de resolución.
Podríamos haber votado a favor de esta resolución común, ya que contiene una serie de consideraciones válidas relativas al régimen militar del General Musharraf en Pakistán.
Sin embargo, la condena se queda corta.
El apartado 2 legitima el régimen emanado de las recientes elecciones de octubre 2002.
Estas elecciones no han sido democráticas.
Se han celebrado como una transacción comercial.
Los ricos han podido comprar votos a los pobres sin que la comisión electoral pudiera impedírselo.
Los militares de todas las graduaciones han presionado a las autoridades locales para ayudar a sus candidatos favoritos.
En estas elecciones se trataba de incitar a los políticos a seguir las instrucciones y recomendaciones de los militares, los «nuevos» aliados del imperialismo en la región.
Todas las decisiones adoptadas han venido dictadas sobre la base de consideraciones económicas: continuación de las privatizaciones, desregulaciones, anulación de convenios colectivos y paro masivo.
Según el Instituto de Planificación del Desarrollo Sostenible en Islamabad, 6,8 millones de pakistaníes cayeron por debajo de la línea de pobreza durante los últimos tres años del régimen de Musharraf.
El FMI y el Banco Mundial son quienes realmente dan las órdenes en el régimen.
No se hace ninguna mención al respecto en esta resolución y la condena del régimen de Musharraf no va suficientemente lejos.
Por ello nos hemos abstenido.
Señor Presidente, esta vez fue el Sr. Fatuzzo quien se me apareció en sueños y me dijo: «¿No crees que por fin ha llegado el momento de que proclames abiertamente, en un foro tan importante como el Parlamento Europeo, que es necesario que prosigamos con la investigación encaminada a prolongar la vida de los ciudadanos y con la investigación para erradicar el mayor número posible de enfermedades?»
«Ya lo estamos haciendo», respondí.
«No, estoy muy preocupado por la existencia de grupos de personas que, de una u otra forma, son enemigos de la curación de todas las enfermedades.
Tal vez las compañías farmacéuticas o algunos hospitales.
Se ha dicho que pensar lo peor de alguien constituye un pecado, pero por lo general das en el clavo.
Quisiera insistir en que se haga todo lo posible, y sólo puede hacerlo la Unión Europea, para proseguir la investigación con vistas a prolongar nuestras vidas y asegurar que son sanas, saludables y libres de enfermedades».
Señor Presidente, he votado contra el informe de la Sra. Damião porque no se ha aprobado la enmienda 23.
Estoy a favor de mantener la moratoria relativa a los alimentos modificados genéticamente, pero de ninguna forma me opongo a la investigación y la biotecnología en general.
.
(EL) Resulta evidente, sobre la base de los avances a lo largo de los últimos años, que la biotecnología nos puede ayudar enormemente a comprender cómo evoluciona la vida, a combatir las enfermedades y a desarrollar nuevas drogas.
Simultáneamente comporta peligros, sobre todo cuando se trata de «jugar» con material genético, modificar códigos genéticos, clonar, preparar organismos modificados genéticamente (OMG), patentar organismos vivos y utilizar ADN para controlar a personas.
A la Comisión y al Parlamento Europeo no les preocupa el desarrollo de la biotecnología en beneficio de la sociedad; lo único que les preocupa es la forma en que los monopolios europeos pueden ponerse a la altura de los norteamericanos, pero eso naturalmente ya no nos sorprende.
La batalla principal en esta guerra se está librando sobre la base de los alimentos modificados genéticamente y asistimos a una carrera con los norteamericanos.
¿A quién le importan los riesgos que conlleva experimentar con la vida y efectuar cambios artificiales?
¿A quién le importa que resulte imposible predecir el efecto que estos organismos puedan tener en el sensible ecosistema de nuestro planeta?
La responsabilidad de la prevención ha quedado trasladada directamente sobre los consumidores (como los millones que mueren de hambre en África).
Ésta es la razón por la cual los diputados del Partido Comunista de Grecia han votado en contra de este informe.
Nosotros, diputados moderados suecos, aplaudimos la actitud positiva demostrada por el Parlamento Europeo y la Comisión respecto de las ciencias de la vida y la biotecnología en este informe.
Sin embargo, querríamos señalar que la diversidad y la riqueza de ideas constituyen el mejor incentivo para una investigación fructífera.
Este principio no debería perderse por culpa de la coordinación por parte de la UE.
La política de investigación en el seno de la UE debe fundamentarse en el principio de subsidiariedad.
La cooperación investigadora entre los Estados miembros es algo positivo, pero la UE no debe encargarse de ella.
Excepto en los casos de sus propios programas de investigación, la UE carece de competencias en el ámbito de la investigación y así deberá permanecer la situación.
Por consiguiente, hemos votado en contra de la propuesta de una Dirección General con responsabilidad plena para coordinar la estrategia respecto de la biotecnología.
Estamos a favor del desarrollo de las ciencias de la vida, la biotecnología y, en sentido más amplio, de la ciencia en general.
Y ello porque constituye la forma de proporcionar la base material para el progreso de la humanidad y el fundamento intelectual para su emancipación respecto de cualquier tipo de prejuicio, empezando por el oscurantismo utilizado por las religiones y diferentes ideologías reaccionarias, algunas de las cuales están muy de moda actualmente, y que periódicamente hacen resurgir el tipo de sociedad en que los hombres no controlan sus destinos, sino que se ven aplastados por una estructura social injusta, nociva y aberrante.
Rechazamos, no obstante, las numerosas licencias directas e indirectas contenidas en el informe respecto de las empresas privadas.
Estas compañías no están para nada preocupadas con lo que pueda ser útil para la humanidad en términos del desarrollo de la ciencia, sino con lo que se puede vender a una clientela solvente y que reporta un beneficio.
Rechazamos igualmente los llamamientos a la financiación pública en favor del capital privado, aún cuando dichos intereses se hallen ocultos bajo las necesidades de la investigación.
Por consiguiente, nos hemos abstenido en la votación de este informe.
. (EN) He votado en contra de las enmiendas 31 y 37 porque la formulación se podría interpretar también como una prohibición de la clonación terapéutica, que yo propugno en las debidas condiciones éticas.
No apoyo la clonación de seres humanos.
Señor Presidente, el documento hace referencia al Informe anual 2001 del Banco Europeo de Inversiones.
He votado a favor del informe porque la labor del banco es de enorme importancia, sobre todo - y quiero resaltar esto - a la hora de colaborar en la financiación de la infraestructura, especialmente en los países candidatos a la adhesión.
Por esta razón deseo resaltar la importancia del corredor nº 5, que une la región meridional de Italia, la Puglia, con Tirana, Skopje, Sofía, Plovdiv y Burgas.
Sobre todo, propongo que se incrementen los fondos del Banco Europeo de Inversiones para financiar la construcción del tramo de carretera y ferrocarril entre Skopje y Sofía, que falta completamente, algo que está impidiendo la realización rápida del corredor nº 5, tan importante para el trabajo en toda la región balcánica.
El Parlamento tiene razón al señalar el impacto del BEI sobre el crecimiento de las PYME y del empleo, sobre todo merced a las transacciones del capital riesgo.
Este impacto debe quedar reforzado por las estructuras de ejecución para el acceso de las PYME.
Concretamente, la invitación formulada por el BEI a favor de adoptar y aplicar la definición de las PYME, planteada por la Comisión, resulta esencial para el acceso por parte de las PYME más pequeñas.
En este mismo contexto, el aumento de las inversiones en el ámbito de la vivienda vendrá a revalorizar el importante sector de la construcción.
Señor Presidente, el informe van den Burg sobre la supervisión prudencial en la Unión Europea es particularmente interesante para los ancianos y los pensionistas, que dan su dinero tanto al Estado, que gestiona sus pensiones en base a esquemas nacionales de seguros obligatorios, como a los fondos privados, mediante acciones, bonos e inversiones.
Sin embargo, ninguno de los dos son totalmente estancos.
Para evitar este problema, todo lo que podemos hacer, tal como he podido visualizar al cerrar los ojos, es ponernos a construir casas de ladrillos.
En opinión mía y en la del Partido de los Pensionistas, es la mejor inversión que podemos realizar cara al futuro, con independencia del lugar del mundo en que la hagamos.
La puesta en práctica de las normas de supervisión prudencial en la Unión Europea vendrá a proteger los ahorros y a proporcionar confianza a la gente respecto de las inversiones en activos mobiliarios.
La globalización de los riesgos debería alentar además a las autoridades europeas a desarrollar normas de supervisión de alcance internacional.
En este contexto, la invitación formulada por el Parlamento a la Comisión y a los Comités de Supervisión Europeos para organizar, conjuntamente con la Reserva Federal norteamericana y la Comisión de Seguridad e Intercambio, un foro financiero transatlántico, apunta en la dirección correcta.
De todas formas, no deberían excluirse otras iniciativas de mayor envergadura.
- (PT) Este informe se fundamenta en varios hechos y en un malentendido básico.
Los hechos son los que constatamos en la comunicación social: el grado de inestabilidad preocupante y sin precedentes de los mercados financieros mundiales y sus repercusiones sobre la denominada «economía real», con la aparición de crisis financieras que se convierten en crisis económicas, a las que han contribuido no poco la integración gradual de sistemas de pensiones privados y el volumen creciente de fondos de pensiones.
El error consiste en creer que, mediante la integración de los mercados financieros de la UE y el establecimiento de normas de supervisión prudencial mínima, bajo los auspicios de nuevos organismos supranacionales, y mediante el incremento de los poderes de la Comisión, vamos a resolver el problema de la volatilidad de los mercados financieros cuando la cuestión central es la «libre» circulación internacional de capitales y su utilización con carácter especulativo y parásito, con ingentes volúmenes de dinero concentrados en fondos de pensiones y en fondos de inversión, que se sirven a menudo de la plataforma de los paraísos fiscales y de instrumentos que fomentan la especulación, tales como los derivados.
Por otro lado, la fragmentación de los mercados financieros podría constituir un factor positivo para evitar los riesgos de esta globalización financiera, manteniendo unos sistemas de supervisión más localizados y unos mercados más flexibles y adaptables a las características locales específicas.
- (DE) El llamamiento a las autoridades nacionales para que cooperen más estrechamente en la lucha contra los llamados delitos de guante blanco es algo que debemos acoger con satisfacción.
Pero a la hora de proporcionar ejemplos de tales delitos de guante blanco, si se mencionan el blanqueo de dinero, los abusos de mercado y la financiación de grupos terroristas, deberíamos tener cuidado de no añadir la evasión de impuestos a la lista.
Todos estamos de acuerdo que debería ponerse coto a la evasión de impuestos.
Todo el mundo debería cumplir con la obligación de pagar impuestos.
Pero ello no es razón para confundir la evasión de impuestos con el fraude fiscal.
Existe una clara diferencia entre ambos.
Por eso presenté una enmienda al respecto en la comisión, pero desgraciadamente no fue aprobada.
La misma enmienda fue presentada en el Pleno por el Grupo PPE-DE.
Esta enmienda suprime además la referencia a la práctica de incluir a determinados países en listas negras en caso de que no cumplan todavía las diferentes normas internacionales en el ámbito de la lucha contra los delitos de guante blanco.
El método de «señalar y avergonzar» parece a primera vista muy atractivo, siempre que el único objetivo consista en luchar contra esta forma de delito, pero en realidad viene a reforzar la ley del más fuerte en el ámbito de las relaciones internacionales.
Todo el mundo se lo pensaría dos veces antes de incluir a los Estados Unidos en una lista como ésa.
(Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
La política de la UE pretende dar mayor libertad de acción a las personas que dirigen las grandes multinacionales, que se perciben como magos con capacidad para garantizar la prosperidad y un rápido crecimiento económico.
En épocas en que las cotizaciones de las acciones han subido vertiginosamente, a estos magos incluso se les ha permitido asociar generosamente sus bolsillos con esquemas de opciones.
Es más, se les exhorta a hacerse cargo de importantes funciones públicas en los sectores de los servicios postales, el suministro energético y el transporte público.
Mientras tanto, hemos podido contemplar en los Estados Unidos de lo que son capaces estos magos.
En determinados casos, los éxitos que se les imputan y las opciones que se les abonan están basados en falsificaciones.
Se están tomando medidas en los Estados Unidos para aumentar el control, no tanto para acotar la omnipotencia de las grandes compañías, como para restaurar la confianza de los inversores y los consumidores.
Se propone ahora una iniciativa parecida para la UE.
Mi apoyo a la misma se debe principalmente a la ausencia de algo mejor.
Sin modificar la forma en que está organizada la economía, incluso la dotación de un gran número de inspectores sería incapaz de resolver los problemas.
Estaríamos despilfarrando los fondos de la Comunidad en burocracia.
La que parece positiva es la propuesta de crear una base de datos común para cotejar la información más importante relativa a los datos económicos de las instituciones financieras europeas y ponerla a disposición del público.
La crisis sin precedentes del sistema financiero es el resultado de la profunda crisis económica del sistema capitalista y el choque de intereses y la feroz competencia entre los monopolios.
La oleada de escándalos que ha azotado los grandes monopolios y los grupos de servicios financieros en los Estados Unidos y Europa ha agravado la falta de credibilidad en el sistema financiero al poner de manifiesto su ocultismo y sacar a la luz cómo se defrauda continuamente al mercado, a los pequeños inversores y ahorradores, a los fondos de pensiones y las compañías de seguros, descubriéndose nuevas formas de explotar y exprimir a las masas.
Y sin embargo, aún no se ha implantado ninguna norma de control eficaz, lo que tal vez demuestra que los responsables de los mecanismos de control han estado ocultando la información, más que controlándola, y han estado actuando fundamentalmente como consultores del engaño.
La contabilidad «creativa», «constructiva», se ha incorporado sin ninguna reserva incluso en las contabilidades nacionales como una forma de engañar a los ciudadanos.
La única finalidad de los teóricos controles propuestos o aplicados hasta ahora ha consistido en aplacar cualquier reacción en los niveles básicos de la población; no se está haciendo nada para evitar o indemnizar a las víctimas de los inescrutables monopolios a medida que destruyen a los trabajadores y las pequeñas y medianas empresas, ya que eso pondría en peligro el propio sistema social y económico, tal como está asentado sobre el principio de la explotación.
Estamos aquí para resaltar las dimensiones políticas de la crisis económica al tiempo que luchamos junto a los trabajadores para derrocar este sistema corrupto.
Los efectos de los continuos anuncios respecto de la liberalización de los mercados del gas y la electricidad que no se ven secundados por resultados reales constituyen un freno considerable a la credibilidad europea entre los ciudadanos.
Estas liberalizaciones deberían ponerse realmente en marcha para que resultaran perceptibles por los hogares.
Además, sobre la base de la ineficacia europea respecto de la República de Corea en cuanto a la competencia desleal en el mercado de la construcción naval, es preciso que pongamos urgentemente en marcha el procedimiento para dirimir las disputas de la OMC en el sector en cuestión, así como para abrir el camino para la emergencia de una política de competencia a nivel internacional.
- (PT) Hemos votado en contra del informe por las siguientes razones:
insiste en el apoyo al rápido progreso hacia la liberalización de los mercados europeos de la energía, el transporte y los servicios postales y lamenta la ausencia de avances en la liberalización real del gas y la electricidad, que nosotros rechazamos;
rechazamos la postura del informe sobre la adquisición de empresas privadas en el sector de la electricidad por parte de compañías públicas en sectores que han sido o están a punto de quedar liberalizados, que intenta socavar;
discrepamos con su llamamiento a favor de reducir la ayuda estatal y su enfoque equívoco del financiamiento por parte del Estado de los proveedores privados de servicios de interés general;
el informe no tiene en cuenta las consecuencias sociales de las fusiones, especialmente sobre el empleo, o del abuso de posiciones dominantes, y menoscaba la importancia de los trabajadores en las decisiones sobre las fusiones;
discrepamos con el apoyo que el informe presta a la codecisión en política de competencia.
Evidentemente no podemos suscribir el informe del Sr. Lipietz, que expresa su «honda desilusión por la falta de progreso en la liberalización efectiva de los mercados europeos del gas y de la electricidad».
Por el contrario, hacemos un llamamiento a los ciudadanos para que se manifiesten contra dicho plan.
Como la mayoría de ellos, nosotros «apenas hemos tomado conciencia» de los beneficios de la política de competencia practicada a nivel de la UE, ya que se traduce en una reestructuración, redundancias y un método de bajo coste para satisfacer las necesidades sociales.
En lugar de esta política, que es tan estúpida como el Pacto de Estabilidad, estamos a favor de las políticas estructurales, planificadas a nivel europeo, por ejemplo en materia de transporte y de energía.
De manera general, el planteamiento de la Comisión tiende a convertir en totalmente imposibles tales políticas, en concreto al reducir las ayudas estatales, que se presentan de manera sistemática como nefastas.
A diferencia del ponente, no apoyamos «el compromiso continuo de la Comisión para seguir reduciendo las ayudas estatales».
En consecuencia, votaremos en contra de su texto, que supone un hito en la carrera sin tapujos en pos de la ideología neoliberal.
Felicito al Sr. Lipietz por el excelente informe que ha elaborado sobre el XXXI Informe sobre la política de competencia 2001, que apoyo plenamente, sobre todo en lo relativo a asegurar un control constante y riguroso para evitar graves distorsiones de la competencia y a la necesidad de crear un órgano especializado, a nivel judicial, en el ámbito de la competencia y las ayudas estatales, de forma que se puedan abordar con prontitud los procesos relativos a estas materias.
Sin embargo, quisiera resaltar que, aun cuando coincido ampliamente con la defensa por parte del ponente del compromiso de la Comisión para reducir las ayudas estatales en la Comunidad, sigue habiendo regiones europeas, concretamente las regiones ultraperiféricas, en las que las ayudas del estado constituyen una medida vital para soportar su desarrollo económico y social.
Así quedó expresamente reconocido en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de Amsterdam.
En estos casos específicos, hemos de continuar previendo una cierta flexibilidad en la admisión y autorización de las ayudas que contribuyan de manera justificada y eficaz al desarrollo de estos territorios y economías singulares.
- (PT) He respaldado este informe, que se refiere a la valoración por parte de la Comisión de la política de competencia en 2001, porque creo que lo hace de manera ponderada y con crítica constructiva.
Tal como afirma el ponente, hemos de reconocer el hecho de que la Comisión persigue sus objetivos con éxito aplicando de plano los instrumentos a su disposición, con lo que protege eficazmente a los consumidores y su mejor interés.
Una contribución objetiva a esta conclusión la constituye la reducción constatada del número de casos examinados y, al mismo tiempo, el notable incremento de las multas impuestas.
A la vista, efectivamente, del ritmo acelerado del desarrollo tecnológico, de la creciente globalización, así como de la economía europea caracterizada por las fusiones frecuentes, resulta vital el rigor de la política de competencia y su control escrupuloso por parte de la Comisión.
Esta política es esencial a la hora de favorecer un clima de confianza y de proporcionar la protección adecuada a los agentes económicos, evitando las prácticas concertadas, el abuso de posiciones dominantes y otras distorsiones de la competencia.
Saludo con especial agrado la propuesta del ponente a favor de asignar prioridad absoluta a las políticas que implican ayudas horizontales para ayudar a la industria en el cumplimiento de los compromisos de Kioto.
Ése es el camino de futuro de una economía europea que aspira a ser cada vez «más dinámica y competitiva», pero también ecológicamente equilibrada.
En los últimos años, la Comisión ha cumplido su misión de rebajar las ayudas estatales con un afán más bien ciego, juzgando las ayudas criticables prácticamente en todas partes.
Por primera vez, el Consejo ha intentado recientemente moderar a la Comisión haciendo uso del apartado 3 del artículo 88, que lo permite, disponiendo unánimemente en circunstancias excepcionales la exención de todo procedimiento para determinadas ayudas.
Lamentamos que no haya tenido ese valor antes, por ejemplo, cuando la Comisión censuró la ayuda pública para el empleo en el sector textil francés.
El Tribunal de Justicia también puso otro freno con la sentencia Ferring de 22 de noviembre de 2001, que exonera las ayudas públicas únicamente si compensa el coste excesivo de una obligación de servicio público.
Esperamos que esta sentencia quede ratificada.
Nos parece que ahora debiera actualizarse la parte correspondiente del Tratado (artículos 87 a 89) a fin de definir mejor las ayudas públicas aceptables, por ejemplo, las destinadas al empleo, el medio ambiente o para compensar por las restricciones de servicios públicos.
Es más, la Comisión no debería tener poderes exclusivos y discrecionales: las democracias nacionales también deberían poder decir algo al respecto.
El informe del Sr. Herzog propone algunos ajustes menores al marcador de la ayuda estatal y formula algunos deseos piadosos.
Deploramos, como él, la congelación de la ayuda a Investigación y Desarrollo y, como él, estamos a favor de tomar en consideración casos excepcionales.
Sin embargo, el informe merece una crítica severa en cuanto a su contenido.
Trata el tema de la ausencia de todo procedimiento de evaluación como un aspecto entre otros muchos.
Sin embargo, es el tema clave: en vez de estar llamado a votar sobre un cuadro de cifras, la democracia dicta que el Parlamento Europeo debería disponer de la oportunidad de pronunciarse sobre la base de verdaderas evaluaciones.
La razón por la que este aspecto sólo se menciona de pasada es que el ponente la despojó de toda importancia de antemano al jurar fidelidad al dogma neoliberal.
El informe pone fin a la discusión antes de plantearla al afirmar que apoya «los objetivos de reducción de las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, cualquiera que sea la forma, que falsee o amenacen falsear la competencia».
El tema dominante de este informe lo constituyen las disposiciones minuciosas con una lógica de competencia pura, y por eso hemos votado en contra.
- (PT) Quiero felicitar al Sr. Herzog por el excelente informe que ha confeccionado sobre el marcador de ayudas estatales correspondiente a 2001(actualización primavera 2002), presentado por la Comisión, que apoyo totalmente.
En el contexto de la política de competencia, la publicación semestral del marcador de ayudas estatales desde 2001 constituye una importante herramienta al servicio de la transparencia y el debate.
Sin embargo, comparto la opinión de que los datos incluidos en este marcador todavía no son suficientes ni adecuados como para permitir realizar una comparación entre el comportamiento de los diferentes Estados miembros y los beneficios reales que se desprenden de las ayudas estatales.
Nos gustaría que dicha comparación se realizara a corto plazo, ya que representa la única forma en que se puede abordar un estudio global documentado, de manera que se puedan tomar decisiones sobre la base de las ayudas concedidas o su posible reorientación a objetivos horizontales de interés común, tal como la investigación y desarrollo, el medio ambiente, las PYME, la formación y el empleo.
Dentro de la UE, las ayudas estatales se han convertido estos días en una expresión malsonante.
No hay sitio para ellas en la carrera por la competencia internacional ilimitada y la reducción de impuestos.
Sin embargo, gran parte de las ayudas estatales se canalizan a las empresas de forma encubierta.
En algunos casos, existe un exceso de capacidad de oferta para el transporte de mercancías, a medida que se construyen nuevas autopistas, buenos ferrocarriles y canales.
En consecuencia, las empresas son libres de elegir la parte de infraestructura que pueden utilizar al tiempo que mantienen los costes de transporte reducidos al mínimo.
Muchas empresas han conseguido arrancar o sobrevivir sólo gracias a las ayudas estatales, y esta situación no parece que vaya a cambiar mucho en el futuro.
Todo ello resulta aún más válido si se consideran los servicios de interés general, o sea los servicios públicos, como parte integrante de la economía.
Aunque dichos servicios resulten vitales para el bienestar de las personas y la conservación de nuestro medio ambiente, en muchos casos operan con pérdidas constantes.
Sólo debería prevenirse el nepotismo, la concesión de ayudas estatales a conexiones empresariales.
Mi colega el Sr. Herzog, en calidad de ponente, ha expuesto todo esto de una manera algo menos insistente, pero ha presentado propuestas sensatas a fin de cuadrar las cifras un poco mejor, de aumentar el tope de las cantidades sujetas a declaración hasta los 200.000 euros, de adoptar una política regional activa en zonas de la República Checa y Polonia con una sólida industria siderúrgica, de eliminar la inspección de ayudas a los servicios de interés general y de otorgar al Parlamento mayor control sobre la política.
Los diputados del ala derecha de esta Cámara harán todo lo que esté a su alcance para obstaculizar este proceso.
El Consejo Europeo estableció en Estocolmo, en junio de 2001, el objetivo de reducir antes de 2003 el peso global de las ayudas estatales, sobre todo las ayudas ad hoc y sectoriales, en proporción al PIB.
El Consejo de Barcelona de marzo 2002 vino a confirmar esta orientación, invitando a los Estados miembros a reorientar dicha ayuda a objetivos horizontales de interés común, incluida la cohesión económica y social, y enfocarla a segmentos de mercado reconocidos como deficitarios.
Considero las ayudas estatales un instrumento de flexibilidad que resulta esencial para corregir disparidades y para abordar problemas específicos dentro de las reglas de competencia europeas, lo que significa que no debería cuestionarse nunca la legitimidad de su aplicación, aunque deba producirse en términos moderados y justificables.
En el contexto específico que llevó a la redacción de este informe, acojo con agrado la notable reducción de las ayudas estatales concedidas y su reorientación hacia objetivos horizontales, tales como las PYME, el entorno, el I+D, el empleo y la formación, que rebasan el ámbito estricto de la eficacia económica, pero promueven una mejor preparación de los agentes económicos y los Estados miembros para el mercado interior.
Finalmente, discrepo con el llamamiento del ponente a favor de ampliar el procedimiento de codecisión a este ámbito.
Saludo con beneplácito las enmiendas que han sido aprobadas en varias votaciones individuales que, aunque no le agrade al ponente, han mejorado notablemente la redacción final de la resolución.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, suspendida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15 horas)
Señor Presidente, acabo de ver el acta literal del debate extraordinario del martes por la mañana en la página web Europarl, y he observado que las declaraciones escritas que algunos diputados, incluido yo mismo, aunque no he sido el único, habíamos realizado de acuerdo con el artículo 120 del Reglamento, simplemente han sido borradas.
Se me ha informado de que en este debate extraordinario no tiene aplicación el artículo 120 y que el Reglamento del Parlamento Europeo tampoco resulta aplicable.
Creo que se trata de un razonamiento muy dudoso sobre el que podríamos discutir largamente y, en todo caso, en equidad, considero que se trató de un debate suficientemente importante como para que se aceptaran las declaraciones escritas de los Diputados que no pudieron hacer uso de la palabra.
Estoy hablando por tanto en nombre propio, pero también en el de otros diputados, y quisiera, señor Presidente, que nuestras declaraciones escritas, formuladas dentro del plazo establecido, quedaran incorporadas al debate.
- Señor Berthu, aunque su observación no es sobre el Acta de la sesión de ayer, tomamos muy buena nota de ella y le haremos en su momento el comentario preciso.
Señor Presidente, en relación con una intervención del Sr. Gorostiaga, el lunes pasado, en la que hizo referencia a un informe del Comité contra la Tortura de las Naciones Unidas - posteriormente ha enviado un e-mail a todos los miembros de la Cámara -, quiero insistir en ese punto.
Trasladaré el informe completo del citado Comité a los miembros de la Cámara para que vean que ese informe habla positivamente de las actuaciones de España en los últimos años, incorporando en su legislación muchos puntos en la lucha contra la tortura.
También quiero resaltar que me parece curioso que sea precisamente el Sr. Gorostiaga quien condene la tortura y no sea capaz de condenar el verdadero atentado contra los derechos humanos que sufrimos en el País Vasco, sobre todo aquellos que somos cargos electos.
En efecto, la tortura más flagrante es la que realiza la banda terrorista ETA con sus asesinatos, sus extorsiones y sus secuestros.
- Sr. Oreja, usted sabe que la Cámara suele responder de forma contundente, aunque con sosiego, a muchas afirmaciones del Sr. Gorostiaga, que no resisten la comprobación con la realidad.
Yo, precisamente, desde mi condición de diputado elegido en España estoy bien informado, pero no debo entrar en este asunto.
Tomamos, sin embargo, nota de sus palabras.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0369/2002) de la Sra. Oomen-Ruijten, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se amplían las disposiciones del Reglamento (CEE) nº 1408/71 a los nacionales de terceros países que, debido únicamente a su nacionalidad, no estén cubiertos por las mismas (COM(2002) 59 - C5-0084/2002 - 2002/0039(CNS)).
Señor Presidente, me encuentro aquí con sentimientos contrapuestos, no porque este debate no pudiera concluir antes del almuerzo y yo tenga el compromiso de pronunciar un discurso esta tarde en mi país de origen, sino porque, de una parte, estoy satisfecha y encantada de que hayamos conseguido cerrar hoy un tema que será llevado a buen puerto en el Consejo de Ministros, y por otra me hubiese agradado mucho defender algo a lo que nos consideramos legitimados como Parlamento - y en defensa de lo cual me hubiera sentido feliz de ir al Tribunal de Justicia -, a saber, la base legal que sustenta el Reglamento 1408, que implica la codecisión.
No lo he hecho y estoy agradecida a mis compañeros diputados que fueron disuadidos de pelear esta batalla.
¿Por qué no estamos librando la batalla?
Por la enorme importancia de ampliar el reglamento para incluir a los nacionales de terceros países y debido al hecho de que, por fin, se está haciendo algo acerca de la condición legal de quienes residen legalmente en un Estado miembro europeo pero después, cuando se van a vivir o a trabajar a otro lugar, carecen de todo derecho.
El Tribunal de Justicia Europeo ha afirmado en repetidas ocasiones que el Reglamento de coordinación debería ser aplicable igualmente a tales ciudadanos con residencia legal.
La Comisión ha presentado una Directiva, una enmienda a un Reglamento, sobre este tema.
Ha optado por utilizar una base legal diferente, pero no consiguió su ratificación por el Consejo.
Me encuentro en deuda con la Comisión, así como, según ya he proclamado, con mis compañeros diputados, por haber decidido volver la espalda a la envidia y a las disputas políticas y por optar, con buen criterio, por acoger a estos ciudadanos bajo la jurisdicción del Reglamento 1408.
Creo que una batalla institucional acerca de cuál hubiera sido la base legal correcta podría haber durado años y, con toda seguridad, no habría beneficiado a estos individuos.
Nosotros, como Parlamento, hemos aprovechado la primera oportunidad - y creo que el Consejo de Ministros adoptará una decisión el próximo 3 de diciembre - para plasmar los derechos de estos ciudadanos; sus obligaciones ya han quedado fijadas.
El hecho de que los daneses e incluso los británicos considerasen que debían implicarse en este Reglamento me ha llenado de especial alegría.
En cualquier caso servirá para aportar la claridad que se precisa tan desesperadamente.
En el momento en que se aprueben en breve las enmiendas, diremos al Consejo que en el caso de que se introduzcan enmiendas a nuestro dictamen o de que se modifique la situación legal de las personas implicadas, nos reservamos el derecho de sumarnos a esta batalla legal contra el Consejo acerca de estos temas.
Lo que hemos incluido justo merece el calificativo de aceptable, pero en cualquier caso, encierra la advertencia seria de que si las cosas no evolucionan en la forma prevista y acordada, mantendremos expedito el camino al Tribunal de Luxemburgo.
Quisiera volver a dar las gracias a todos los compañeros diputados que han trabajado en este sistema con gran dedicación y enorme dinamismo y que, junto conmigo, han estado dispuestos a apoyar a la Comisión en esta propuesta.
Además, quisiera formular una observación que concierne a uno de nuestros funcionarios, el Sr. Verschueren, que en este momento se encuentra indispuesto en su domicilio, pero que, en mi opinión, es el mejor portavoz por cuenta de la Comisión en esta materia.
Quiero hacerle llegar, a través de usted, mis deseos más fervientes para una pronta recuperación.
Estoy convencida de que también lo hago en nombre de los colegas diputados que están trabajando en este proyecto.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Oomen-Ruijten, y a los diputados por el excelente informe y por su apoyo a la propuesta de la Comisión.
Se trata de una propuesta sumamente importante y su aprobación constituiría una señal política significativa de la Unión respecto de la integración de los nacionales de terceros países que residan legalmente en la Unión Europea, ya que les ofrece, en términos de seguridad social, idéntica protección que la que poseen los ciudadanos comunitarios que se mueven dentro de la Unión Europea.
Por tanto, constituye una notable contribución a una política comunitaria de inmigración equilibrada y coherente.
El 27 de octubre de 1999, esta Cámara reclamó una acción rápida en pro del tratamiento equitativo de los nacionales de terceros países que residieran legalmente en los Estados miembros, a fin de que se les concedieran derechos similares a los de los ciudadanos de la Unión.
La propuesta en cuestión es una respuesta a este llamamiento e incluso va más lejos, concediendo a los nacionales de terceros países derechos que son idénticos, no simplemente similares, a los que poseen los ciudadanos de la Comunidad que se desplazan dentro de la Unión Europea.
La propuesta alienta además la movilidad de los trabajadores, cuya importancia ha quedado evidenciada por el plan de acción de la Comisión presentado a principios de año.
La propuesta vendrá por tanto a simplificar las leyes, reduciendo el número de instrumentos nacionales e internacionales que rigen la coordinación de los sistemas de seguridad social para esta clase de personas.
Como bien ha expuesto la ponente en su declaración, esta propuesta de Reglamento, basada en el apartado 4 del artículo 63 del Tratado, pretende tender un puente.
Simplemente amplía el alcance de las leyes de la Comunidad en materia de seguridad social a nacionales de terceros países, leyes que están y continuarán estando basadas en el artículo 42 del Tratado.
Esto significa que, para cualquier enmienda futura al Reglamento 1408/71, el Parlamento seguirá siendo un órgano codecisor.
Como es sabido, la propuesta de la Comisión ya contiene un considerando que hace referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales, pero estoy de acuerdo en la necesidad de incluir una referencia específica al apartado 2 del artículo 34 de la Carta.
La Comisión puede por tanto apoyar la enmienda 1.
Coincido plenamente con la afirmación de que la coordinación de la seguridad social para nacionales de terceros países entraña gran importancia, pero es tan evidente que - lo mismo que un considerando a este respecto - resulta superflua.
La importancia de coordinar los sistemas de seguridad social para nacionales de terceros países ya está ampliamente recogida en los nueve primeros considerandos propuestos por la Comisión.
Aun coincidiendo con el concepto fundamental, la Comisión no puede aceptar la enmienda 2.
Entiendo la oportunidad de hacer referencia a la próxima e inminente ampliación de la Unión Europea en los considerandos: la Comisión puede aceptar en consecuencia la enmienda 3.
Sin embargo, no puede apoyar las enmiendas 4 y 5.
Respecto de la enmienda 4, hemos de decir que resulta poco apropiada para referirse dentro de un Reglamento a una propuesta a favor de un instrumento de la Comunidad, cuyo resultado todavía es desconocido.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 5 por varias razones.
Ante todo, la finalidad de la propuesta es conceder a los nacionales de terceros países legalmente residentes en un Estado miembro los mismos derechos que a los ciudadanos comunitarios que se desplazan por el interior de la Unión.
La enmienda 5 pretende conceder a los nacionales de terceros países derechos diferentes de los otorgados a los ciudadanos comunitarios.
No veo por qué un trabajador afgano o indio, en los Países Bajos o en Finlandia, por ejemplo, tiene que afrontar una problemática muy distinta - por desconocimiento del idioma o de los trámites administrativos en el país de acogida - que un compañero griego o portugués.
La Comisión lanzará asimismo una contundente campaña de información y, una vez aprobada la resolución, se pondrá en conocimiento de todos los afectados, de manera que puedan reivindicar sus derechos llegado el momento.
Es más, ya existe un alto grado de interés por esta propuesta por parte de los medios de comunicación.
Finalmente, señor Presidente, estoy enormemente agradecido a esta Cámara por haber incluido la propuesta en el orden del día de hoy, permitiendo con ello que el Consejo la apruebe en la reunión del 3 de diciembre.
Ustedes comprenderán que la Comisión no tiene tiempo suficiente para presentar una propuesta modificada al Consejo, pero mi colega la Comisaria Sra. Diamantopoulou tiene la intención de proponer que el Consejo adopte la propuesta junto con las enmiendas del Parlamento que acabamos de aceptar.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, Señorías, quisiera en principio adherirme a la ponente a la hora de saludar con beneplácito la perspectiva de poner en marcha tal disposición legislativa, es decir, una postura sobre la sustancia del texto de la propuesta.
Ya era hora, en efecto, y la Comisión europea ha venido teniendo una responsabilidad política respecto de las personas afectadas por esta propuesta de Reglamento, concretamente desde el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999, que había establecido en sus conclusiones la necesidad de adoptar medidas rápidas para garantizar que los nacionales de terceros países que vivieran legalmente en la Unión Europea recibieran un trato de igualdad.
Lo que agradecemos es el respeto del trato equitativo para los residentes de terceros países en relación con el Reglamento (CEE) nº 1408/71 y la igualdad social que se deriva de él, que, como ya se ha dicho, proporciona una ayuda notable en el sentido de su integración, al tiempo que fomenta la movilidad.
Sabemos que esta movilidad, de la que tanto hablamos, resulta mucho más difícil de llevar a la práctica que la libre circulación de bienes y mercancías.
Quiero resaltar, porque es de justicia hacerlo, la importante contribución que los residentes de terceros países hacen a la Unión Europea, tanto en términos de fortalecimiento de la economía como en los de la rica diversidad cultural, y cuando hablamos de ellos estamos hablando potencialmente de unos 13 millones de personas en la Unión.
No es una cifra nada insignificante.
Sin embargo, al igual que la ponente, yo quisiera llamar su atención sobre el tema de la base legal elegida por la Comisión Europea debido a las presiones del Consejo.
Al Parlamento Europeo se le ha impuesto el procedimiento de consulta, mientras que la primera propuesta de 1997 se basaba en el artículo 51, ahora el artículo 42, que contempla la codecisión.
Esa decisión, cuya motivación parece ser más que cuestionable, tal como ha señalado la ponente, y por consiguiente discutible, aboca al Parlamento Europeo a un dilema que sólo puede resolver claudicando, porque es exactamente lo que está ocurriendo aquí.
Y desgraciadamente no es la primera vez que se intenta lo que cabría describir como un auténtico desmantelamiento de las prerrogativas de nuestra institución, lo que podría considerarse un precedente peligroso.
Temo que exista una tendencia soterrada y pienso que nuestra institución debe permanecer alerta.
La Comisión, obedeciendo las recomendaciones del Consejo, sabe perfectamente que el Parlamento va a optar por el camino del pragmatismo y que preferirá abandonar lo que usted, señora, ha calificado de prácticas legales quisquillosas, a fin de evitar poner en peligro la urgente legislación comunitaria.
No quisiéramos asumir la responsabilidad por el fracaso de algo que deseamos.
No queremos batirnos en duelo, pero la cuestión está sobre el tapete: en el futuro, ¿deberíamos penalizar a los ciudadanos que se hallan a la espera de decisiones de esta Cámara simplemente para garantizar que se respete la postura del Parlamento?
Pienso que esta decisión, la postura perfectamente razonable del Parlamento Europeo, debería servir para apoyar los debates que puedan plantearse en el futuro o que sabemos ya están siendo estudiadas por el Consejo.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y en nombre del Sr. Jean Lambert, quiero felicitar cordialmente a la ponente por su informe.
Apoyamos totalmente el planteamiento de la Sra. Oomen-Ruijten, incluida la forma en que ha manejado la base legal.
Creo que es importante que los acuerdos alcanzados mediante la coordinación europea también resulten aplicables a nacionales de terceros países.
Hablando francamente, es un escándalo que no se haya hecho antes, a la vista de la realidad de que estas personas efectivamente pagan impuestos y cotizan a la seguridad social, pero luego se encuentran entre dos aguas cuando trabajan en diferentes países.
El Parlamento ya ha expresado su deseo de que las conclusiones de Tampere se lleven a la realidad de forma análoga en lo relativo a los derechos de los nacionales de terceros países.
El Reglamento que estamos debatiendo ahora se refiere a los trabajos en distintos países, pero los demás, una categoría por naturaleza mucho más numerosa, también tienen que tener sus derechos sociales garantizados de la misma forma que los de los trabajadores oriundos de la Unión Europea.
Mi Grupo espera que la batalla que aún hemos de librar desembocará en la consecución del consenso necesario en esta Cámara.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
- De conformidad con el orden del día, se procede a declaración de la Comisión sobre los cambios climáticos.
Señor Presidente, gracias por invitar a la Comisión a informar a esta Cámara acerca de la Conferencia de Nueva Delhi sobre el Cambio Climático, celebrada en octubre de 2002.
Comenzaré diciendo que la Unión Europea ha adoptado una postura firme y unánime en estas conversaciones y nos gustaría dar las gracias a la Presidencia danesa por su excelente trabajo.
La Comisión agradece igualmente el firme apoyo político recibido por parte de las ONG presentes en la reunión.
Sin embargo, la Comisión y mi colega, la Sra. Wallström, en particular, queremos mostrar nuestro agradecimiento al Parlamento Europeo por el continuo apoyo a la postura de la UE en las negociaciones climáticas internacionales y por su constante interés por esta cuestión.
Este interés se ha visto reflejado en la dedicada labor de la delegación parlamentaria encabezada por la Sra. García-Orcoyen Tormo en Nueva Delhi.
Esperamos que en el futuro prosiga esta cooperación tan efectiva.
Cerca de 170 países, que representan a más de las tres cuartas partes de la población mundial, se dieron cita en Nueva Delhi para celebrar el octavo encuentro regular de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La reunión ha hecho grandes progresos en una serie de aspectos técnicos, como los procedimientos de revisión y notificación, y preparó el terreno para la utilización del mecanismo del desarrollo limpio.
Este mecanismo es un importante instrumento que permite alcanzar los objetivos establecidos con respecto a las emisiones de gases en los países desarrollados y, al mismo tiempo, reducir las emisiones en los países en desarrollo y contribuir a su crecimiento sostenible.
Durante la parte ministerial final de la reunión, los Ministros y altos funcionarios discutieron las acciones llevadas a cabo hasta el momento para luchar contra el cambio climático, los vínculos entre cambio climático y desarrollo sostenible y las perturbadoras conclusiones del Tercer Informe de Evaluación elaborado por el Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático, que demuestra que gran parte de la aceleración del calentamiento global se debe a la actividad humana.
También se habló de la necesidad de desarrollar más acciones para continuar la lucha contra el cambio climático.
La reunión terminó con la adopción de la Declaración de Delhi.
Permítanme destacar brevemente la evaluación política de la Comisión acerca de la Conferencia de Nueva Delhi.
La Declaración ministerial de Delhi representa el resultado político de la conferencia.
Si bien es cierto que dicha declaración incluye un llamamiento a todos los países para que ratifiquen el Protocolo de Kioto y destaca la necesidad de realizar más esfuerzos para combatir el cambio climático en las próximas décadas, nos habría gustado que hubiera sido más firme en otras áreas.
Plantearé escuetamente algunos puntos débiles.
En primer lugar, la Declaración de Delhi no consigue hacer hincapié en la necesidad de estrechar lazos entre el ámbito científico y la acción política.
Las conclusiones del Tercer Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático confirman la necesidad de aplicar más reducciones a las emisiones si se pretende alcanzar el objetivo final establecido por la Convención Marco de la Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La Declaración debe utilizarse como una aportación importante para avanzar en el trabajo de la Convención sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto.
Un enfoque más científico nos permitirá tener más confianza en nuestras previsiones políticas para progresar por la vía correcta en el futuro.
En segundo lugar, nuestras competencias, tal como se acordó en el Consejo el 17 de octubre, permitieron desarrollar una discusión sobre la posibilidad de llevar a cabo una cooperación global más integradora y a más largo plazo, basada en una acción más amplia y equilibrada y en una participación acorde con el objetivo final de la Convención.
Tales discusiones deberían haber empezado con la primera sesión de la Conferencia de las Partes, tras la entrada en vigor del Protocolo de Kioto.
Por desgracia, la UE no logró persuadir a otras partes para que reconocieran la necesidad de dar comienzo a este proceso.
No obstante, por medio de una serie de contactos bilaterales con otras partes y grupos, la UE aprovechó cada oportunidad para explicar nuestro modo de pensar.
La cuestión está ahora sobre el tapete y estas conversaciones han establecido una sólida base de partida.
En un tercer punto, más general, el debate de Delhi se centró más en el desarrollo sostenible que en el cambio climático.
Mientras que en la UE se entiende perfectamente que el cambio climático está fuertemente unido al desarrollo sostenible, la Convención Marco de la ONU sobre el Cambio Climático trata justamente ese vínculo.
Se trata del marco sobre cambio climático, que está bien definido y establecido.
No deberíamos permitir que la discusión sobre desarrollo sostenible alejara nuestra atención del proceso de cambio climático.
Según esta conferencia, ¿qué perspectivas tenemos en cuanto a la entrada en vigor del Protocolo de Kioto?
Evidentemente es una cuestión esencial.
Como todos saben, requiere la ratificación de 55 partes que representen al menos un 55% de las emisiones de dióxido de carbono de los países industrializados en 1990.
El primer umbral se ha cumplido ampliamente (97 países hasta el 13 de noviembre), y el número de ratificaciones aumenta a ritmo constante.
En este contexto, acogemos favorablemente la confirmación de la próxima ratificación por parte de Canadá.
Sin embargo, sólo hemos alcanzado la cifra de un 37,4% en el segundo umbral.
Puesto que la UE, Japón y la mayoría de los países candidatos ya lo han ratificado, ahora sólo falta la ratificación de Rusia para conseguir que el Protocolo tenga efecto.
Parece que Rusia sigue inclinada a ratificarlo, sobre todo tras los resultados publicados recientemente en un estudio sobre los efectos del cambio climático en este país.
Sin embargo, aún queda tomar la decisión final y todavía no se ha fijado ningún calendario para ello.
La intención de la Comisión consiste en alentar a Rusia a asumir su responsabilidad como pieza clave en la cuestión del cambio climático y ratificar el Protocolo de Kioto lo antes posible.
En el ámbito interno, la Comisión actuará en el marco del Programa Europeo sobre el Cambio Climático para lograr que la Unión Europea alcance los objetivos acordados de reducción de las emisiones.
En el ámbito internacional, la Comisión continuará invirtiendo esfuerzos, animando a nuestros socios a ratificar el Protocolo, de modo que éste pueda entrar en vigor.
Al mismo tiempo, continuaremos contribuyendo a las buenas relaciones bilaterales que hemos entablado con algunos países en desarrollo y con la mayoría de los países desarrollados para obtener un mejor entendimiento de lo que se necesita hacer de cara al futuro.
Todos sabemos que el Protocolo de Kioto no es más que el primer paso en la lucha contra el cambio climático y debemos comenzar a plantear el modo de proceder para dar el segundo paso.
Me gustaría concluir volviendo a hacer hincapié en lo profundamente agradecida que está la Comisión al Parlamento por el apoyo brindado y por su activa presencia en Delhi.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero expresar, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en la COP8, nuestro agradecimiento a la Comisaria Wallström -que hoy no está presente- por su colaboración con las delegaciones de este Parlamento en las sucesivas conferencias a las que ha asistido.
En este sentido, tengo que decir que la echamos de menos en Nueva Delhi.

Los puntos que deseo subrayar respecto a esta conferencia son los siguientes: la Unión Europea debe mantener su liderazgo en la lucha internacional contra el cambio climático y, en consecuencia, impulsar lo antes posible el debate político entre todas las partes sobre los objetivos para después de 2012.
La COP8 se planteaba como una buena oportunidad para consolidar las decisiones ya tomadas en Bonn y en Marrakech sobre la implementación del Protocolo de Kyoto, pero, sinceramente, falló en ello y no consiguió establecer un amplio debate sobre las cuestiones principales para el segundo período.

La COP8 sí hizo progresos significativos en el terreno técnico, especialmente respecto a los mecanismos del desarrollo limpio, reporting y procedimientos de revisión, pero los avances a nivel político fueros decepcionantes.

Prevalecieron los intentos de diluir los aspectos concretos del Protocolo de Kyoto en el concepto mucho más amplio de desarrollo sostenible - como ya ha señalado el Comisario - y, en este sentido, hay que decir que la delegación de los Estados Unidos tuvo una actitud poco constructiva, evitando en todo momento hablar del cumplimiento de calendarios y objetivos concretos.

Todos los miembros de la delegación estuvimos de acuerdo en que se debe acelerar la ratificación del Protocolo por parte de los Estados que aún no lo han hecho, especialmente de Rusia - cuya ratificación supondría la entrada en vigor del mismo - que durante la Conferencia mantuvo una actitud de inquietante ambigüedad.


En cuanto a la posición de los países en vías de desarrollo, se observó una preocupación por la insuficiente cooperación de los países desarrollados en términos de ayuda financiera y transferencia de tecnología para adoptar medidas de adaptación y mitigación a los efectos del cambio climático.

Asimismo, creemos que se debería estudiar la posibilidad de crear una comisión interparlamentaria específica para la India, un país de mil millones de habitantes con una economía emergente en constante crecimiento y con una voluntad política clara de cooperación por parte de su Parlamento con el Parlamento Europeo.
Por último, deseo subrayar que la cooperación con el Consejo y la Comisión fue muy constructiva.
Ambos reconocieron el papel fundamental que las delegaciones del Parlamento desempeñan en este tipo de conferencias.
Precisamente por ello, consideramos inaceptable que nuestras delegaciones no estén autorizadas a participar en las reuniones de coordinación y solicitamos que en futuras ocasiones el Parlamento Europeo tenga acceso a estas reuniones, al menos en calidad de observadores.
Señor Presidente, voy a intentar el truco de representar hoy aquí a dos personas: yo misma y la Sra. Corbey, que ha estado presente en la Conferencia de Nueva Delhi.
Eso no significa que vaya a transmitir dos mensajes diferentes.
Por el contrario, voy a tratar de que el mensaje sea lo más convincente posible.
Una vez leído el informe de la Comisión y del Parlamento relativo a la Conferencia de Nueva Delhi, hay un interrogante que no hace más que darme vueltas en la cabeza.
¿Qué es lo que nos hace fallar a nosotros, o a la UE, a la hora de transmitir nuestro mensaje y nuestro deseo de cambio sobre todo a los países en vías de desarrollo?
¿Por qué tienen más éxito los Estados Unidos?
El mensaje de los Estados Unidos es, al menos a nuestro parecer, peor con respecto a la lucha contra el cambio climático en curso.
Resulta esencial para la UE comenzar ahora a reflexionar conjuntamente sobre cómo intentar reducir la falta de credibilidad que existe realmente entre nosotros y aquellos que queremos que se pongan de nuestra parte.
Esto mismo resulta aplicable a la posibilidad de ratificar el Protocolo de Kioto.
Todos estos constituyen sin duda alguna los aspectos más importantes de nuestra estrategia continua para intentar seguir progresando.
Sobre todo, es una cuestión de seguir progresando en la importante tarea que arrancará una vez haya quedado cerrada esta parte del Protocolo de Kioto.
La señora Corbey, que asistió a la Conferencia de Nueva Delhi, ha redactado algunas notas que considero merecen la pena comunicar a la Cámara.
Hacen referencia, más que nada, al hecho constatable de que el proceso de Kioto constituye un peligro político, ya que se está esfumando el apoyo político a la totalidad del proceso.
Hay dos aspectos esenciales a la hora de intentar restaurar de nuevo el apoyo político y de someter el tema a debate en un plano más sutil y serio.
Un factor, por ejemplo, es el que acabo de apuntar, a saber, la situación en los países en vías de desarrollo y nuestras relaciones con dichos países.
En la Conferencia de Nueva Delhi, bastantes de ellos describieron unas condiciones climáticas extremas.
No se trataba de un solo país, sino de varios de ellos, y formularon opiniones acerca de los costes que acarrearía tal situación.
Aun cuando en la UE no podamos asumir ninguna responsabilidad por estas formas de cambios climáticos, hemos de considerarnos una de las partes que, junto con el resto del mundo industrializado, ha contribuido en mayor medida a originar el cambio climático que está teniendo lugar.
Hemos de adoptar un papel más definido a la hora de ayudar a los países en vías de desarrollo a protegerse contra los cambios climáticos.
Desde luego, hemos de ayudarles a encontrar vías de progreso en términos de desarrollo, que no consistan simplemente en seguir una senda que nosotros mismos ni siquiera consideramos haya sido especialmente satisfactoria.
Lo más importante quizá sea que, a pesar de todo, la UE debería continuar trabajando para que suceda algo después del año 2012 y que no deberíamos tirar la toalla, aunque el mundo a nuestro alrededor realmente pretenda algo distinto.
Quizá sea éste el mensaje más trascendente emanado de la Conferencia de Nueva Delhi.
Señor Presidente, Comisario, quiero comenzar por felicitar a la delegación del Parlamento Europeo en la Conferencia de Nueva Delhi y desearía significar a la Sra. García-Orcoyen Tormo, que encabezó la Delegación.
Lamento que, una vez más, la Comisión y el Consejo no autorizaran a la Delegación del Parlamento a participar en las reuniones de coordinación de la UE.
Sabíamos, incluso antes de iniciarse la Conferencia, que el resultado sería muy difícil de alcanzar: esta Conferencia estaba concebida como preparación para la segunda fase del Protocolo de Kioto, cuando la prioridad política sigue siendo, por desgracia, la de asegurar que el Protocolo de Kioto entre en vigor para que se puede iniciar la primera fase.
Aunque sea lamentable que no se haya alcanzado ningún resultado, es justo reseñar que hemos conseguido mejorar la definición del Mecanismo de Desarrollo Limpio, así como los procedimientos de control de emisiones.
Lo que me parece más grave no es tanto la falta de resultados como la tentativa política de diluir el Protocolo de Kioto.
Ha habido un intento claro por parte de algunas delegaciones, especialmente la que representó a los Estados Unidos, de retrotraer el debate sobre los cambios climáticos al año 1997, cuando no existían ni objetivos ni protocolos para pasar a la acción.
Es una pena que los países en vías de desarrollo hayan caído en esta trampa.
Precisamente en los países en vías de desarrollo es donde las consecuencias de los cambios climáticos están teniendo efectos más devastadores.
Para nosotros la opción está clara: en primer lugar, el Protocolo de Kioto constituye el único instrumento capaz de mitigar los cambios climáticos.
En segundo lugar, la segunda fase del Protocolo tiene que plantearse metas más ambiciosas que la primera, que representa sólo un pequeño paso adelante.
En tercer lugar, la acción debe emprenderse primero en los países industrializados y sólo después en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, es la primera vez que participo en este tipo de delegaciones.
Creo que es fascinante, pero también frustrante.
Tal como se ha dicho con anterioridad, la 8ª Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Cambio Climático de Nueva Delhi iba a ser de transición: se trataba más bien de mantener el empuje del debate sobre el cambio climático que de tomar grandes decisiones políticas.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho mis colegas y también manifiesto mi frustración por la exclusión que sufrió la delegación parlamentaria de las reuniones diarias de coordinación.
Como prueba de ello, la Comisión intentó echarnos de la rueda de prensa el último día, si bien es cierto que lo hizo de manera muy educada y diplomática.
Cuando aquella mañana los diputados fuimos informados, pusimos de manifiesto nuestra frustración por la debilidad del proyecto de declaración.
La Comisión no quiso que expresáramos este punto de vista en una rueda de prensa cuando adoptó una postura que consideraba más diplomática.
No habrían surgido estas diferencias si hubiéramos participado en la reunión de coordinación desde el interior.
La Comisión ha sido muy eficiente informándonos fuera del circuito, pero necesitamos estar en el meollo si queremos vernos implicados y ser considerados «miembros participantes de la delegación de la Unión Europea».
El Consejo y la Comisión fueron por su lado y el Parlamento, por otro.
El proyecto de declaración fue bastante flojo y decepcionante.
El título «Declaración sobre el Cambio Climático» se cambió por el de «Declaración sobre Cambio Climático y Sostenibilidad».
Es un precedente con el que hay que tener cuidado.
Claro, es muy difícil hablar de estas cuestiones, ser objetivo y mantener el enfoque sobre el cambio climático si se sugiere que no está incluido el desarrollo sostenible.
Es un argumento torticero decir que cómo se puede justificar lo que se dice si no se incluye el desarrollo sostenible.
Los estadounidenses, entre otros, se sirvieron de la importante cuestión del desarrollo sostenible para desviar la atención del cambio climático y de las exigencias del Protocolo de Kioto en general.
Ha sido un ejercicio fascinante.
Me gustaría agradecer a la dirigente de nuestra delegación, la Sra. García-Orcoyen Tormo y a todos mis colegas por haberlo conseguido.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, lo que ha dicho la Sra. Doyle es motivo de honda preocupación, tanto en términos del procedimiento como del asunto en sí mismo, y es este último aspecto el que quisiera someter a consideración por un momento.
Nos encontramos en una situación en la que jamás se respetan los acuerdos relativos al medio ambiente: el ejemplo más sorprendente lo constituye el Acuerdo de Kioto.
Espero que la Comisión reflexione acerca de su enfoque futuro respecto de la cooperación con los diputados del Parlamento - incluso con los de fuera de la Unión Europea -, pero sobre todo, con respecto al tema en cuestión. Espero que se esfuerce mucho más por preservar las condiciones necesarias para la supervivencia, no sólo de la Unión Europea y de sus casi 400 millones de habitantes - que pronto superarán los 400 millones -, sino de todo el planeta.
Aunque soy cualquier cosa menos antinorteamericano, creo que hay que presionar fuertemente a la Administración del Presidente Bush para que preste más atención a temas como el clima, los cambios climáticos y el medio ambiente y que no lo enfoque sólo desde un punto de vista financiero y con una visión monetaria restrictiva más que a largo plazo.
Debemos trabajar mucho más en esta dirección y confío en que la Comisión lo haga.
El debate queda cerrado.
- De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la aplicación del "Paquete Erika" relativo a la seguridad marítima y las acciones que han de emprenderse con el fin de poner remedio a los desastres socioeconómicos y ecológicos.
.
(ES) Señor Presidente, Señorías, éste es un debate que no tenía que haberse celebrado.
Es un día triste en el que, lamentablemente, los hechos han dado la razón a la Comisión que, en su momento, hizo una propuesta para suprimir de una manera acelerada los tanques petroleros que no tuvieran doble casco y que no fueran los más modernos.
Porque, Señorías, si el Consejo hubiera seguido las propuestas de la Comisión, si el Consejo, en su discusión con el Parlamento, hubiera adoptado con suficiente rapidez, con la urgencia que reclamaban los intereses en juego, las propuestas de la Comisión, el buque Prestige tendría que estar prohibido desde el 1 de septiembre de este año 2002.
Por lo tanto, el Prestige nunca hubiera podido partirse ni hundirse frente a las costas europeas.
De todo ello, hay que sacar conclusiones.
Lo mismo que dije cuando se hundió el Erika frente a las costas de Bretaña.
Hoy que estamos hablando del Prestige, hundido ante las costas españolas de Galicia, lo que digo es que hay que sacar conclusiones y actuar.
Y la primera lección es muy clara: urgencia, rotundidad, decisión.
De una vez por todas, enfrentarse a estas situaciones y hacer imposible que vuelva a repetirse otra tragedia como la que estamos viviendo en este momento.

Lo inmediato es evidente: que las autoridades indemnicen a los afectados, que se lleven a cabo las tareas de limpieza para recuperar una zona que -les recuerdo a sus Señorías- es especialmente rica, tanto desde el punto de vista de la producción piscícola, de producciones marisqueras, como también desde el punto de vista medioambiental y que, en su práctica totalidad, forma parte de la red Natura 2000.
Limpiar y recuperar todas esas zonas.
También, urgentemente, averiguar toda la cadena que ha permitido que al final sucediera lo que ha sucedido.
Porque hay que señalar que algunas compañías petroleras, ya en el año 1997, habían rechazado este barco, por considerarlo peligroso y poco seguro.
Porque hay que decir que la última vez que este barco se sometió a una inspección en el ámbito de la Unión Europea, conforme al memorándum de París, fue en el año 1999.
Porque hay que decir que antes de este verano tocó dos puertos europeos y, lamentablemente, no se le efectuaron las correspondientes inspecciones.
Por lo tanto, hemos de estudiar todos los eslabones de la cadena y ver dónde están las responsabilidades y cómo se han producido.
Y, de ahí, habremos de sacar las lecciones que nos permitan superar y evitar situaciones como la actual, en que nos encontramos enfrentados a un barco con un armador griego que tiene pabellón de las Bahamas, controlado por una sociedad de clasificación norteamericana, gestionado por una compañía suiza, aunque con vinculaciones en otra serie de países, y todos ellos con beneficios fiscales clarísimos.
Y lo inmediato es hacer también todo lo que esté en nuestra mano para que no vuelva a producirse otra tragedia como ésta.
Eso significa poner inmediatamente en práctica y en aplicación los acuerdos y las directivas adoptados por los ministros de la Unión Europea.
No debemos esperar al mes de junio del año que viene para aplicar el paquete Erika I; no debemos esperar a febrero del 2004 para el paquete Erika II.
Hemos de ponerlos en práctica ya.
Y ponerlos en práctica con efectividad, es decir, cumplir los objetivos de un 25% de control por parte de las autoridades portuarias en cuanto al número de barcos llegados, un 25% de aquellos que tienen más riesgo, que son más peligrosos y, por lo tanto, hacer una aplicación de la baremación que contienen las normativas actuales.
Es urgente la sustitución de los petroleros de casco simple por los de doble casco.
Ha de ponerse en marcha, cuanto antes, el sistema comunitario de seguimiento de información sobre tráfico marítimo en todos los ámbitos y han de facilitarse las intervenciones de emergencia, mediante la designación de zonas de protección, zonas de amarre, refugios en caso de emergencias.
Y, también, ha de ponerse en marcha la Agencia de Seguridad Marítima Europea, que debe garantizar que en todos los puertos de la Unión se hagan las cosas de una manera adecuada, así como una cooperación técnica para los países y para la Comisión.
Por último, deberemos seguir adelante con las discusiones sobre el Fondo COPE dedicado y destinado a cubrir todas las indemnizaciones y todos los costes de recuperación y de limpieza medioambiental, además de las indemnizaciones, que es complementario del Fondo FIPOL.


Pero también figura entre los objetivos inmediatos -y lo propondré en la próxima reunión del Consejo de Ministros el próximo día 6 de diciembre- una adopción de una decisión administrativa, por parte de los Estados de la Unión, que haga que, mientras se termina con todos los petroleros de casco simple en ese calendario ya adoptado, se exija que, para transportar el fuel pesado - que es el más contaminante de los productos - haya que utilizar sistemáticamente petroleros de doble casco.
Porque los buques implicados en los tres últimos accidentes - el Erika, el Baltic y el Prestig e- eran petroleros de casco simple, antiguos y con fuel pesado.
El fuel pesado es el producto más peligroso.
Por lo tanto, hacen falta las mayores exigencias de seguridad - y para eso basta con una decisión administrativa de los Gobiernos de la Unión Europea.
Y hay que ir más allá.
Más allá quiere decir trabajar en aumentar el Fondo FIPOL y el Fondo COPE.
Más allá quiere decir seguir trabajando en el ámbito de la Comisión para proponer sanciones penales en el ámbito europeo; más allá quiere decir mejorar la Directiva de control por parte de las autoridades de los puertos - porque hemos detectado que, en este momento, hay algunos puertos donde prácticamente no hay control, es decir, puertos que casi se podrían llamar puertos de conveniencia.
Y eso es una utilización fraudulenta de la situación actual y hay que acabar con esa posibilidad.
Más allá quiere decir reconsiderar globalmente las bases del Derecho marítimo internacional en el ámbito de la Organización Marítima Internacional, un derecho que está basado en principios del siglo XIX, cuando estamos en el siglo XXI, cuando nuestros mares los surcan cientos de miles de barcos todos los días con cargamentos, en su volumen y en su calidad, enormemente peligrosos, cosa que no sucedía hace 150 años.

Más allá quiere decir, también, reforzar los derechos de los Estados ribereños en el ámbito de las 200 millas, pero también en el ámbito de los estrechos, y sobre todo reforzarlos para que se puedan defender frente a los riesgos de aquellos cargamentos especialmente peligrosos.


Más allá significa, Señorías, hablar con nuestros vecinos, que comparten con nosotros algunos mares enormemente frágiles, como pueden ser el Báltico con Rusia, el Mediterráneo, el Mar Negro, tanto con Rusia como con otra serie de países bien de Europa, bien de Oriente Próximo o del Norte de África.
Señorías, termino. No tenía que haberse producido el desastre del Prestige.
Lo podíamos haber evitado.
Desde la Comisión hicimos todo lo posible por evitarlo.
No ha sido así, pero tenemos que evitar que haya otro Erika u otro Prestige en nuestras costas y, además, hemos de trabajar para que tampoco se produzca en las costas de otros mares, de otros continentes, porque, al final, los mares son de todos y la preocupación nos debe llevar hasta los puntos más remotos.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, como gallego estoy hoy desolado, estoy abatido ante el panorama que tenemos delante de nosotros.
Como político siento la enorme responsabilidad que tenemos hoy los diputados europeos de acertar en la defensa de los intereses de nuestros ciudadanos a quienes aquí representamos.
No valen ya ambigüedades ni medias tintas.
Tiene que ser, como ha dicho la Comisaria, la última tragedia en la mar.
Quiero empezar, precisamente, reconociendo la labor de la Comisaria de Palacio.
Antes de su llegada a la Comisión no existía, prácticamente, una política europea de seguridad marítima y hoy hay un importante paquete de medidas, que están sobre la mesa: Erika I y Erika II.
Pero aquí se ha señalado: ¿son suficientes?, ¿se aplican suficientemente?
Pues no.
Y el Parlamento Europeo, con su peso político y sin fisuras, tiene que dar hoy una señal política de apoyo claro a la Comisión Europea, para que los dos aliados podamos acelerar la práctica de estas medidas que tienen que ponerse en vigor.
Se ha referido la Comisaria al doble casco, que es obligatorio en los Estados Unidos, con el cual, posiblemente, este accidente no habría ocurrido.
Se ha referido a las inspecciones en los puertos comunitarios (empezaremos por nuestra propia casa), en todos los puertos europeos y mundiales.
Pero ya sean colonias, paraísos fiscales o puertos de conveniencia, como aquí se ha dicho, hay que controlarlos todos.
La Agencia de Seguridad Marítima tiene que empezar a funcionar cuanto antes.
Yo, como gallego, no puedo en este contexto olvidarme del triste récord que nosotros tenemos en nuestras tierras: en los últimos treinta años se han producido ocho accidentes de estas características, seis en los últimos veinte años.
El Finisterre atlántico lo llamamos nosotros la Costa de la Muerte.
Y la Agencia Europea debe estar situada en un lugar afectado y sensibilizado por estos accidente marítimos.
¿Alguien puede ofrecer más que nosotros?
Quizás Galicia pudiera verse compensada.
Yo sé que no es competencia del Parlamento ni de la Comisión, pero no puedo evitar decir aquí en voz alta lo que pienso.
En cualquier caso, pedimos en la resolución la creación de estas zonas sensibles marítimo-pesqueras.
Galicia, sin duda alguna, es una de estas zonas por la riqueza marisquera y pesquera que aquí se ha señalado, por su diversidad, por su ecosistema marino.
Queremos alejar los corredores de la muerte, que ahora existen, e impedir que nuestro mar sea una cloaca y que los buques sean buques basura.
La mar es la vida de Galicia, la base de su economía y, si me apuran, de su propia cultura.
Y hoy, queridos colegas, está envenenada.
Estas medidas tenemos que empezar a aplicarlas mañana mismo con todo rigor y exigirle a los Estados que lo hagan.
Y creo, señor Presidente - y lo digo aquí con la petición de solidaridad que nosotros hemos concedido en otras ocasiones a otros Estados miembros -, que este es el momento en el que la solidaridad europea debe ser efectiva.
Por eso, señalamos también que todas las ayudas que nos puedan venir a Galicia son bienvenidas y, entre ellas, me gustaría señalar la del Fondo de Solidaridad.
He estado estudiando su artículo 2 y creo que, en este caso, es perfectamente aplicable, si se tienen en cuenta, además, los informes que hemos aprobado en este Parlamento.
También hay que tener en cuenta que Galicia es una región objetivo nº 1, cuyos recursos pesqueros y marisqueros representan más del 10% de su producto interior bruto.
Por lo tanto, ante esta amenaza de colapso total -y no sabemos por cuánto tiempo-, se da una condición necesaria para que este Fondo de Solidaridad Europeo pueda actuar con nosotros.
Quiero simplemente concluir diciéndole a la Comisaria que cuente con el Grupo del Partido Popular Europeo y creo que con todo este Parlamento para apoyarla en su lucha, para que todos podamos decir que mañana mismo vamos a poner manos a la obra, que nunca más tengamos que lamentar estos accidentes y, en definitiva, quisiera darles a todos ustedes, señoras y señores diputados, las gracias por el apoyo que sé que nos van a prestar.



Señor Presidente, yo querría, en primer lugar, agradecer a la Comisaria su presencia hoy en el Parlamento, prueba del enorme interés que yo sé que ella presta a este asunto que a todos nos preocupa tanto.

La marea negra provocada por el Prestige, con el doble de volumen de crudo en sus tanques del que llevaba el Erika, es ya un desastre económico, social y medioambiental para Europa, para mi región; es un problema europeo de primera magnitud cuyas consecuencias van a durar años.
El tramo de costa afectado supera ya los 300 km. y se han detectado otras tres grandes manchas que el fuerte viento del suroeste acerca a la costa.
Las pérdidas son enormes para el marisqueo, la pesca de bajura, la acuicultura, el turismo y para la propia imagen de Galicia.
Galicia, que por desgracia se ha convertido en un centro de referencia para las mareas negras, continúa desprotegida, pese a que el 70% del tráfico de crudo en Europa pasa frente a sus costas.
Después de cinco mareas negras, parece como si no se hubiese extraído ninguna lección efectiva.
En estos momentos - y hay que decirlo así - la falta de medios técnicos obstaculiza el ansia de colaboración ciudadana.
Resulta reveladora la imagen de cientos de marineros cosiendo una gigantesca red, de cuatro kilómetros, como medio artesanal para frenar la marea negra y la de las gentes en las playas armadas de un cubo y una pala.
Ciudadanos del siglo XXI enfrentándose a una catástrofe del siglo XIX con medios propios de la prehistoria.
La información también ha fallado, porque la opinión pública española tiene la impresión de que ha prevalecido el intento de ocultar la gravedad de la catástrofe, de que trascendiese a la opinión pública la mínima cantidad posible de información, lo que contrasta con la grave preocupación expresada por gobiernos europeos.
La Comisaria dice -y tiene razón- que, si se aplicasen las normas europeas, la catástrofe podría haberse evitado.
Dice, asimismo, que el paquete Erika entrará en vigor en 2003, pero que, sin embargo, y a pesar de la insistencia del Parlamento en sentido contrario, los buques sin tanques de lastre protectores van a poder faenar hasta el 2012, y hasta el 2026 podrán hacerlo los que tengan esa protección, y los petroleros de menor tamaño estarán eximidos de la obligación de doble casco, y todos estarán navegando.
Por eso recibo con esperanza y con alegría la rápida reacción de la Comisaria y pido yo misma a los Estados miembros en el Consejo que acepten, con la máxima urgencia, sus propuestas.

Pero hay que seguir haciendo más.
Por ejemplo, obligar a los petroleros que transportan mercancías peligrosas a navegar por una zona más alejada del corredor marítimo y alejar el corredor de Finisterre de la costa.
Es verdad que en esta materia resulta imperioso legislar a nivel mundial, pero nosotros, en la Unión Europea, tenemos que seguir avanzando.
Los socialistas reclamamos una política de transportes y de desarrollo sostenible fundada en el principio de seguridad máxima y de prevención, que refuerce la cooperación comunitaria, los medios de inspección y las normas en materia de seguridad.



Y, una vez más, pedimos que se destinen fondos comunitarios a esta catástrofe, pero, para que la ayuda comunitaria mantenga la credibilidad -Galicia acaba de verse afectada por la falta de un acuerdo comunitario con Marruecos-, es necesario que los intereses de los perjudicados ocupen el primer lugar, y el Fondo de Solidaridad europeo para catástrofes, recién creado, nos parece el más indicado por su flexibilidad, inmediatez y por su carácter comunitario.
Señor Presidente, Comisaria, usted acaba de afirmar hace un momento que los mares son de todos, pero me gustaría que sólo los utilizaran quienes los respetan.
Ese no ha sido evidentemente el caso.
Tengo que decir que estoy conmocionado y quisiera pedir a mis colegas diputados de aquella región que hagan extensiva la simpatía de nuestro Grupo a todas las personas afectadas.
Como legislador estoy furioso, pero también un poco abatido porque ésta es la segunda vez que hemos de afrontar el mismo problema en menos de tres años.
No disponemos, ni de lejos, de todos los detalles, pero sí de algunos.
La cuestión que planteo es si el paquete Erika es suficiente.
El paquete Erika es evidentemente valioso y debería entrar en vigor lo antes posible, pero ¿es suficiente?
Tengo una pregunta relativa a los puertos de refugio.
He mencionado los puertos de refugio y los puntos de atraque seguros en uno de mis informes anteriores.
No creo que esta legislación sea totalmente incontrovertible.
Me gustaría saber, una vez que tengamos todos los datos, lo que podemos hacer para mejorar la situación, de manera que un buque en peligro no sea rechazado, lo que supongo vino a agravar la situación, sino que pueda atracar en algún lugar a fin de reducir la catástrofe al mínimo.
Otra razón por la que debemos mejorar la situación es para poder hablar de compensación - algo que ni se podía mencionar en mi informe - para un puerto que sufra desperfectos en tal caso.
No existe ninguna previsión al respecto.
Deberíamos hacerla.
De hecho, ahora se están dando tan sólo los primeros pasos.
En segundo lugar, como bien ha dicho la señora Comisaria, somos muy débiles a escala internacional.
¿No sería posible al fin, tanto en el seno de la OMI, como en caso necesario por nuestro propio bien, establecer una lista negra de los Estados que permiten el abuso de su pabellón y, de esa forma, aumentan el poder del Estado del puerto?
¿No deberíamos reconsiderar las rutas y utilizar nuestra influencia para fortalecer el papel de la OMI en este proceso?
Constituye también una tarea para el Consejo; no podemos hacerla nosotros solos.
Necesitamos perfeccionar nuestras leyes.
Cabe aplicarlo a la Comisión, el Parlamento Europeo, a todos los Grupos - la política partidaria no debería intervenir en esto - pero también, y ante todo, al Consejo y los Estados miembros.
Sin embargo, en primer lugar y ante todo, debemos ayudar a las personas afectadas y aliviar su dolor en aquella región.
Creo que constituye una obligación de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, mi lengua materna es muy rica en refranes y dichos populares.
Uno de esos dichos, que mi madre y mis abuelas utilizaban cuando ocurría algún accidente casero irreversible, era "a qué llorar sobre la leche derramada".
Viene este dicho al caso porque, una vez más, hoy lamentamos lo que hubiéramos debido evitar con medidas más estrictas de control y con el avance de la fecha de desaparición de los barcos de un sólo casco - y que conste que esto lo escribí, señora Comisaria, antes de escucharla a usted, y por lo tanto estoy de acuerdo con lo que usted dijo al principio -.
Hay que exigir el cumplimiento de las leyes que aprobamos, pero también revisar aquellas que no sean suficientemente rigurosas.
El naufragio del Prestige castiga de nuevo a una zona que ha sufrido en los últimos años tres graves accidentes de estas características: en 1976, el Urquiola, el Mar Egeo en 1992 y el Prestige este año.
Todavía no he ido a Galicia -voy a ir mañana-, pero sé que hay que hablar con los pescadores y con los mariscadores para saber perfectamente hasta dónde llega la tragedia a la que se enfrentan y la necesidad de ayuda que tienen, ayuda con cuya concesión está plenamente de acuerdo nuestro Grupo.
Pero tenemos que evitar que vuelva a ocurrir algo así, porque, además de la catástrofe social y económica que supone, es una catástrofe ecológica que afecta a zonas de la red Natura 2000, a la biodiversidad y a la riqueza de una región como Galicia.
Señora Comisaria, a la hora de votar en este Parlamento hay que recordar la catástrofe, porque vamos a discutir en los próximos meses una directiva muy importante, que tiene que ver con la responsabilidad por daños medioambientales, y vamos a recordar todos aquí qué es lo que vamos a votar.
Porque hay veces que se necesitan medidas más estrictas y hay muchas resistencias - por parte de los lobbies presentes en este mismo Parlamento - a votar esas medidas más estrictas, más serias y más rigurosas.
Voy a utilizar los segundos que me quedan, señor Presidente, para - en nombre de mi compañera Ilda Figueiredo, que se ha tenido que ir - decir que también ella manifiesta su solidaridad con los afectados por la marea negra, exige medidas de control más rigurosas para evitar que vuelva a ocurrir, considera importante que se establezca una lista de zonas marítimas sensibles y que deben ser objeto de una protección especial en Galicia, Bretaña, y ella recuerda que también en Portugal - que está cerca de la zona -, e insiste en la aplicación de los paquetes Erika I y II, adelantando sus fechas de aplicación, solicita medidas eficaces contra los pabellones de conveniencia y la movilización del Fondo de Solidaridad para la reparación de los daños medioambientales e indemnizaciones a las personas afectadas.
Señor Presidente, la poetisa nacional de Galicia, Rosalía de Castro, que siempre se sintió hondamente solidaria con el destino del pueblo gallego, acuñó la expresión de «sombra negra» para designar la sensación de angustia que le embargaba.
Hoy, Galicia y toda Europa padecen la «sombra negra» causada por la irresponsabilidad política y los intereses despreciables de las mafias que controlan el tráfico marítimo y los pabellones de conveniencia.
La catástrofe del Prestige es ya la cuarta acaecida frente a las costas de Galicia en los últimos años.
Los nombres de Urquiola, Mar Egeo y Casón forman parte, junto con el de Prestige, de nuestra conciencia y nuestra desgracia colectiva.
En la Costa de la Muerte y en las Rías Baixas y las Rías Altas, estas desgracias se recuerdan con mayor realismo.
Por eso, en estas situaciones de emergencia, los hombres y mujeres de Galicia nos preguntamos: ¿de qué nos sirve el Estado español, la Autoridad cuya principal tarea y responsabilidad en este momento histórico consiste en proteger a nuestro pueblo, nuestra naturaleza, la maravillosa naturaleza gallega, y nuestra economía, la persistente y sufrida economía gallega?
¿De qué nos sirve el Presidente del Gobierno, que no ha estado presente en Galicia en un momento trágico, mientras los habitantes de la Costa de la Muerte y de las Rías sufrían la agresión del Prestige, y que, para escarnio universal, se encontraba en Praga con la OTAN, asistiendo a cenas y aplaudiendo obsequiosamente al Presidente Bush y sus ataques unilaterales y preventivos?
Como gallego y como defensor de la integración europea, me pregunto qué han hecho de notorio las autoridades gallegas y de la UE en esta trágica situación.
Fue precisamente en este Parlamento donde las posiciones reaccionarias de los diputados contribuyeron - y en este contexto debo dar la razón a la Comisaria - a modificar la legislación recogida en el paquete Erika, que hubiera evitado que este maldito buque hubiera seguido navegando por nuestros mares.
No nos hagamos ilusiones: esta catástrofe tiene consecuencias idénticas a las de cualquier catástrofe nacional, pero realmente es un desastre político y sabemos quiénes son los partidos culpables.
Señor Presidente, la sede de la Agencia Europea de Seguridad Marítima todavía no se ha decidido, contraviniendo la legislación del paquete Erika.
Una vez más, los gobiernos de los Estados miembros no han estado a la altura de las circunstancias.
Después de lo ocurrido en Galicia, ¿puede quedar alguna duda de que la Agencia deba tener su sede en una región donde se produce la mayor concentración de tráfico intercontinental y donde existe el mayor riesgo de accidentes?
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el Prestige ha sido una catástrofe anunciada y eso es lo que convierte el asunto en especialmente intolerable, al tiempo que nos coloca en una posición más difícil para responder a las preocupaciones, el miedo y la desesperación de los pueblos de Galicia y del Miño en la región septentrional de Portugal.
Ha sido una catástrofe que cabía esperar porque sabemos lo enormemente vulnerable que son nuestras costas, sobre todo en Bretaña, Galicia y mares de Portugal, tanto en el Portugal continental como en las aguas de rodean Madeira y las Islas Azores, todas ellas rutas y encrucijadas marítimas pobladas.
Estaba además condenada a ocurrir por las condiciones horrorosas en que aún viajan muchos buques, transportando mercancías peligrosas y altamente contaminantes, mientras que nosotros nos mostramos dubitativos y lentos a escala europea y mundial acerca de la adopción de medidas rigurosas y obligatorias en cuanto a la prevención y orientación, de apresamiento y desguace.
La catástrofe estaba llamada a ocurrir, por último, porque estaba claro que el Prestige se iba a partir y hundir, dejando en el aire interrogantes acerca de si las medidas adoptadas en el momento en que se declaró la emergencia hace una semana y después fueron correctas y apropiadas.
Ahora tenemos una bomba de relojería en el fondo del mar; nadie sabe exactamente lo que va a pasar con ella, al tiempo que los efectos ecológicos, sociales y económicos del petróleo derramado ya están siendo terribles en cientos de kilómetros de costa, y la amenaza que se cierne sobre la costa, los estuarios fluviales y el futuro inmediato de cientos de miles de personas que se han visto afectadas directa e indirectamente, ya sean nuestros hermanos gallegos, ya sean las del norte de Portugal, que están rezando para que remita el peligro, es enorme.
Tenemos que dar tres tipos de respuestas: para el presente, para el futuro y para el pasado.
Hemos de responder al presente en cuatro planos: tenemos que movilizar todos los medios disponibles para controlar y reducir al mínimo los efectos contaminantes, investigar con rigor los riesgos que se derivan del banco hundido con 60 000 toneladas de petróleo en sus tanques y mantenerlos bajo control estricto, debemos hacer pagar a los responsables, socorrer a la población atemorizada y atribulada proporcionándole cuanta ayuda necesite y colaborando en la recuperación de la economía local.
A continuación hemos de responder cara al futuro: tenemos que poner en marcha la Agencia Europea de Seguridad Marítima - a mi personalmente me gustaría que estuviera radicada en Portugal - y aumentar los recursos para la inspección de puertos y costas.
Sobre todo, debemos respaldar la postura de la Comisaria Sra. de Palacio.
Señora Comisaria, no lo dude: siga adelante.
El Parlamento y el Consejo deben mostrarse a la altura de lo que estas comunidades reclaman.
Por último, hemos de responder al pasado: la prevención de catástrofes futuras y la limitación más eficaz de los daños causados exigen la verificación y clarificación objetiva y rigurosa de todas las circunstancias y reacciones ante tales catástrofes, lo que nos permitirá efectuar una evaluación técnica de si las reacciones fueron correctas o erróneas.
Hemos de asegurarnos de que, a la vista de una emergencia similar en el futuro, todas las autoridades competentes sabrán dar con prontitud y coraje las respuestas que resulten más eficaces para anticiparse de verdad a los daños y riesgos medioambientales y, en consecuencia, sean las más aptas para limitarlos y controlarlos.
Señor Presidente, ya se ha dijo todo aquí, durante los meses posteriores al hundimiento del Erika, acerca de los buques basura, la insuficiencia de los controles y la complacencia de los Estados de matriculación.
Votamos dos paquetes de medidas.
Muchas de ellas son buenas.
Sin embargo, nada ha cambiado, y mientras el Parlamento discute, todos los días parten buques por la ruta del Ouessant, dispuestos a derramar su petróleo en las costas de la Vendée o de Galicia si da la casualidad que les coge una tormenta.
Como abogado, antes de entrar a formar parte del Parlamento, he dedicado cientos de horas a las víctimas del Erika, a los profesionales y a los grupos locales.
Mañana, ¿tendré que volver y decirles: «estamos conmocionados, muy conmocionados, pero no podremos hacer nada antes de tres años debido a la codecision»?
Señora Comisaria, usted ha dicho hace un momento: «Lo quiero hic et nunc», pero el sistema responde: «non possumus».
Así, mientras los norteamericanos se protegían en el plazo de pocos meses con medidas inmediatas, nosotros necesitamos años para adoptar medidas con efecto retardado, cuyo alcance será en última instancia insuficiente.
Insuficiente por dos razones.
En primer lugar, porque los Tratados no permiten a los países amenazados, como Francia o España o Portugal, protegerse unilateral y rápidamente cuando las circunstancias lo exigen, y además porque estos países han de rendirse ante otros países para los que la seguridad marítima no constituye ninguna prioridad.
Además, porque no habremos conseguido nada hasta haber obligado a las compañías petrolíferas a asumir la plena responsabilidad por el transporte de sus mercancías, de forma que la seguridad quede garantizada por los empresas ricas, conocidas y con su reputación en juego, y no por los armadores carentes de identidad o nacionalidad.
Señor Presidente, lo que ha ocurrido frente a las costas de Galicia ha sido realmente dramático y debemos manifestar nuestro apoyo a las gentes y a nuestros queridos amigos de dicha región; a mi me resulta dramático por partida doble ya que, por mera coincidencia, ha ocurrido en el país de la Comisaria responsable de Transporte quien, como todos sabemos, ha realizado un esfuerzo ímprobo por mejorar la seguridad marítima.
Sea como fuere, creo que nos corresponde a todos nosotros investigar lo antes posible lo que ha ocurrido y por qué ha ocurrido y, por supuesto, no resulta sencillo extraer ninguna conclusión cuando se tiene un buque navegando con pabellón de Bahamas, un país que, si me permiten recordárselo, no se halla en la lista negra, ni siquiera está en la lista gris del denominado memorándum de París (MOU), un buque operado por una compañía liberiana, propiedad de un griego y controlado por una sociedad de clasificación norteamericana, de hecho una de las mejores sociedades de clasificación en el mundo, un buque fabricado en China, que procede de Letonia y Rusia, que fue equipado en Gibraltar, etc. Así que tenemos que averiguar quién de todos ellos era o no era culpable y debemos ser, obligatoriamente, sensatos y persistentes.
Pienso que al final llegaremos al fondo de la cuestión y la Comisión Europea nos será de gran ayuda.
¿Qué tenemos que hacer a continuación?
Evidentemente necesitamos un paquete de medidas.
Durante los últimos días, he estado hablando con varios diputados que están a favor del doble casco.
Otros propugnan las inspecciones portuarias, otros hablan de la responsabilidad de las sociedades de clasificación y los pabellones de conveniencia, otros apuntan a la falta de puertos de refugio.
Creo que, quienes tenemos que tratar diariamente con estos temas, sabemos que no existe la panacea universal.
No existe ninguna panacea, Señorías, necesitamos un paquete de medidas, necesitamos seguir peleando en todos estos frentes de inmediato.
Si queremos hacer algo al respecto, pienso que primero tiene la Comisión Europea que ser estricta aplicando la legislación comunitaria que ya está en vigor.
Los países que no cumplan la legislación comunitaria deberán comparecer ante el Tribunal de Justicia y pienso que la señora de Palacio se encargará de ello.
En segundo lugar, tenemos que darnos prisa en la aplicación de los paquetes Erika I y Erika II.
Hemos aprobado 5 Directivas de forma casi unánime aquí en el Parlamento, Señorías, y evidentemente necesitan ser puestas en práctica, junto con una Directiva anterior sobre el vertido de basura en el mar que - teóricamente - está siendo aplicada.
Lo único que queda por ver es si se está aplicando realmente.
Necesitamos avanzar con la otra propuesta de la Comisión Europea relativa al Fondo de Solidaridad Europeo.
Permítanme recordarles que el Parlamento Europeo ha aprobado dichas propuestas de la Comisión Europea y que la propuesta se ha quedado atascada en el Consejo.
Así que tendremos que presionar al Consejo.
Estoy totalmente de acuerdo con la prohibición de transportar fuel pesado en petroleros de casco simple.
Les recuerdo que, como ponente, he propuesto personalmente tal medida a la hora de debatir la retirada de los buques de casco simple.
Desgraciadamente, figura en las actas del Parlamento Europeo pero no fue aprobado porque surgieron algunos sabelotodos de la izquierda, la derecha y el centro argumentando que la propuesta no era factible.
Creí que era factible entonces y creo que es factible hoy y que debería avanzar por este camino, señora Comisaria.
Lo que ha dicho el Sr. Sterckx acerca de las regiones sensibles desde el punto de vista medioambiental también es correcto.
Es preciso que marquemos pasillos para los petroleros, a fin de garantizar que dichas zonas no resultan contaminadas.
Y lo que es más importante en este momento, la Unión Europea tiene que demostrar su solidaridad con el pueblo gallego.
Es preciso ayudar a esta gente.
Disponemos de los Fondos estructurales, disponemos del Fondo de Solidaridad y tenemos que hacer lo máximo posible para ayudar a Galicia a volver a la normalidad a la mayor brevedad.
Señor Presidente, la catástrofe del petrolero Prestige es una tragedia terrible.
Tenemos que mostrar nuestra solidaridad y esta - como nuestros colegas portugueses y españoles deben saber - tiene que ser tangible y no abstracta.
Por eso la región y sus gentes necesitan la ayuda de Europa urgentemente.
No creo que nadie se atreva a ponerlo en duda.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que este tipo de desastre se puede producir en cualquier momento, señora Comisaria, ya que durante años siempre se ha repetido la misma historia.
La combinación de un viejo petrolero, sólo apto para chatarra, y un pabellón de conveniencia - en esta ocasión, de las Bahamas - suele ser la causa.
Los pabellones de conveniencia son sinónimos de mala calidad, de un buque malo, de mala tecnología y una mala tripulación.
Por lo general, la historia termina con una falta de asunción de responsabilidad organizada, de manera que ya nadie sabe de quién es la culpa realmente.
Esa, señora Comisaria, es la justificación del apartado 3 de nuestra resolución.
Tan pronto como esté disponible toda la información, esperamos recibir un informe de usted describiendo quién ha sido el responsable de esta catástrofe, cuándo, cómo y por qué.
Creo que también debemos dedicar algunas palabras a las autoridades españolas en relación con este tema.
Me han sorprendido algunas declaraciones efectuadas por algunos Ministros de Transporte en los últimos días y las exigencias que están formulando.
Estos Ministros de Transporte aparentemente han olvidado que, por ejemplo, el Reglamento sobre indemnizaciones en caso de responsabilidades por contaminación por petróleo, aprobado por la Comisión y el Parlamento, lleva encima de la mesa del Consejo desde hace más de un año, sin que se haya hecho nada al respecto.
Señora Comisaria, tiene todo el apoyo del Parlamento para ponerles una bomba a estos caballeros en el Consejo con el fin de que dispongamos pronto de una normativa.
Siempre que se trate de incidentes de este tipo, hemos de pedir responsabilidades a las compañías petrolíferas, los armadores, las compañías de fletes y las sociedades de clasificación.
El sistema de pabellones de conveniencia no puede continuar en su forma actual, señora Comisaria.
Le ruego considere elaborar una propuesta al respecto.
Necesitamos el transporte marítimo europeo; necesitamos buenos buques europeos con buenas tripulaciones europeas.
Los pabellones de conveniencia constituyen una lacra en el sistema.
Contribuya a erradicarlos mediante una buena propuesta de la Comisión.
El Parlamento lo tramitará con urgencia.
Señor Presidente, como ciudadano de la UE me siento profundamente afectado por el hecho de que existiera la posibilidad de que se produjera esta catástrofe.
Se trata de un nuevo desastre, aunque después del último afirmáramos que era demasiado tarde para cerrar la puerta del establo una vez se había escapado el caballo.
La puerta del establo evidentemente no había quedado cerrada.
Los hechos no habían quedado suficientemente esclarecidos, algo de lo que tienen la culpa los políticos.
Estoy de acuerdo con la Sra. de Palacio cuando afirma que el Consejo ha fallado a la hora de asumir su responsabilidad.
Ha ocasionado un perjuicio a la gente que vive en la costa española, un perjuicio a la industria pesquera, un perjuicio al medio ambiente y, sobre todo, un perjuicio al transporte marítimo, un tema al que queremos dedicar tanta atención.
Resulta especialmente desafortunado que necesitemos un nuevo desastre para incluir este tema en el orden del día.
Creo asimismo que debemos aprobar esta resolución y que todos debemos asegurarnos que queda aceptada en todo el estamento político para evitar otra repetición.
Al fin y al cabo, a los ciudadanos no les preocupa qué organismo político es responsable del tema.
Bastante tienen con recoger los restos, así que necesitan ayuda.
Pienso que es nuestra obligación conjunta vigilar este tema muy de cerca, así como controlar la puesta en práctica de la solución del problema con que nos enfrentamos.
Constato que ya están trabajando las primeras dragas remolcadas.
Sin embargo, según las predicciones meteorológicas los vientos van a aumentar esta noche y, entonces, mañana estaremos de nuevo en la casilla de salida.
En resumen, espero que, dado el petróleo tan pesado, se pueda garantizar el bombeo del fuel desde el propio buque petrolero.
Señor Presidente, hablo en nombre del Sr. Dhaenen, mi colega flamenco del Grupo de los Verdes, que es miembro de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo.
En primer lugar, deseo dejar constancia de mi solidaridad y de la de mi Grupo con la gente de Galicia.
Es una tragedia social para quienes viven junto al mar y del turismo.
La auténtica magnitud de esta catástrofe económica y ecológica empieza a vislumbrarse cada vez con mayor claridad.
Ante nuestros ojos se está desplegando un verdadero desastre.
La verde costa de Galicia comienza a teñirse de negro.
La indignación aumenta con cada hora que pasa.
Todo el mundo se pregunta cómo ha podido ocurrir después de todos los desastres anteriores.
El desastre del Erika aún está fresco en nuestras memorias y el naufragio del Amoco Cádiz en 1978 despertó la conciencia medioambiental en mucha gente de mi generación.
Cada vez que se produce un desastre, nos enfrentamos a las nefastas consecuencias de la negligencia.
Es una desgracia que la Agencia Europea de Seguridad Marítima no inicie su andadura hasta el año que viene.
Es una desgracia que el control por parte de las autoridades portuarias sea insuficiente y, en muchos casos, se realice de manera más que cuestionable.
Es una desgracia que las ruinas de casco simple sigan surcando los océanos y su curso les lleve cerca de regiones vulnerables.
Hay algo esencialmente erróneo en nuestro sector del transporte.
Me gustaría citar al Sr. Rijnigerd, antiguo director de la empresa de rescate Smit, con sede en Rotterdam, que afirmaba que «intentar transportar un cargamento de petróleo de la forma más barata posible desde Letonia hasta Gibraltar en un petrolero anticuado y mal conservado son ganas de buscarse problemas».
Así pues, hay manzanas podridas que es necesario eliminar.
Son tiburones que se cuelan a través de las redes.
Sin embargo, hemos de admitir que la red que se supone debería atraparlos todavía está por tender.
Como miembros del Grupo de los Verdes, estamos a favor de más transporte por mar, pero esas autopistas marítimas no deberían estar accesibles para los vaqueros y los criminales medioambientales.
Nos gustaría argumentar a favor de menos transporte, menor utilización de combustibles fósiles y mayor implicación por parte de una Unión Europea ecológica más amplia y más madura.
Señor Presidente, Señora Comisaria, quiero comenzar por solidarizarme, naturalmente, con las comunidades que han resultado afectadas.
En estas ocasiones es necesario concentrarse en lo que es más urgente: la necesidad de movilizar los recursos técnicos y financieros a fin de minimizar los daños medioambientales, de regenerar los ecosistemas y de apoyar las actividades económicas afectadas por este accidente.
Sin embargo, existe un debate que, aun cuando no sea tan urgente, tiene una enorme importancia: el de la responsabilidad.
En este asunto se ha de aplicar la regla de «quien contamina, paga», investigando, juzgando y castigando a los responsables.
Sin embargo, hemos de ir más allá de simplemente encontrar a alguien a quien echar la culpa.
Hemos de delimitar la responsabilidad, en primer lugar de quienes deberían haber efectuado la inspección y no lo hicieron, y de quienes realizaron la inspección y no actuaron en consecuencia.
En segundo lugar, tenemos que determinar la responsabilidad de quienes gestionaron la crisis, en particular, hemos de poner en claro por qué la UE en su conjunto no se vio implicada en la gestión del riesgo desde un principio, a sabiendas de que las consecuencias del accidente fácilmente traspasarían las fronteras de un país y afectarían a todo el patrimonio natural de Europa.
En cuanto al futuro, espero que los Estados miembros presten oídos al llamamiento bien formulado y el liderazgo de la Comisaria de Palacio, con vistas a la aplicación inmediata de los paquetes Erika I y Erika II, y que apoyen la creación de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Señor Presidente, en primer lugar y con la sinceridad que todo el mundo reconocerá en un francés procedente de la región atlántica, quiero expresar mi solidaridad y compasión a todas las personas y profesionales en Galicia y Portugal que se han visto afectados por este nuevo desastre.
Creo que la situación en que nos encontramos es extremadamente peligrosa, ya que la opinión pública tiene motivos sobrados, en la medida en que tales desastres continúan ocurriendo, para sorprenderse, dudar, impacientarse e incluso soliviantarse contra la impotencia de las autoridades públicas.
Sin embargo, Comisaria, tiene usted razón al afirmar que la Unión Europea ha hecho mucho, que ha cumplido con su obligación en un tiempo realmente notable en lo que a legislación se refiere.
¿Dónde está entonces el problema?
Creo que lo ha formulado el Sr. Varaut.
El problema estriba en que nos movemos en un ámbito en el que existe cierta urgencia, en el que la función de las autoridades públicas para garantizar la seguridad es algo muy anhelado por la población y en el que, en realidad, la soberanía compartida crea problemas notorios.
En fechas recientes, mi gobierno se ha mostrado indignado por no haberse puesto todavía en práctica ninguna medida; Francia aún va retrasada en cuanto a las inspecciones por las autoridades portuarias.
Pienso que sólo podremos superar esta situación si un día, lo más pronto posible, conseguimos crear un ámbito europeo independiente de seguridad marítima, con legislación independiente, que utilice Reglamentos en vez de Directivas - ya que las Directivas prácticamente todavía no se han transpuesto en ningún Estado miembro - con controles y sanciones independientes.
Creo que esa debería ser nuestra ambición, o fracasaremos y condenaremos a nuestra gente al triste espectáculo de un partido de tenis de mesa entre la Comisión y la Unión Europea, por un lado, y los Estados miembros por otro, en el que cada uno tratará de derrotar al otro en unas circunstancias dramáticas que la población no entiende.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, de "prestigio" nada de nada, todo lo contrario.
Lo sucedido en las costas gallegas con este singular petrolero, procedente de un paraíso fiscal, con bandera de conveniencia y además, en competencia desleal y comercializando petróleo de manera bastante extraña, no puede ni debe volver a repetirse en ninguno de los mares del planeta.
Está claro que cada vez hemos de ser más exigentes con la seguridad en el transporte, sobre todo en el de mercancías peligrosas y en el mar.
En nuestro caso debemos adoptar las medidas pertinentes para que no vuelvan a repetirse catástrofes como la sucedida con esta bestia negra, cuyo significativo impacto ecológico debe obligarnos a reflexionar a los miembros de esta Cámara.
Uno se pregunta ¿cuántos petroleros más tenemos que aguantar?
¿Se han dado cuenta de los impactos negativos que este desastre ecológico ha ocasionado en la pesca, en la naturaleza, en el turismo, en la sociedad de esta Galicia Finisterre?
¿Hasta cuándo?
De nosotros depende, pero hay que acelerar y revisar las medidas que se adoptaron para el caso Erika - como bien acaba de señalar la señora Comisaria -.
Por último, expreso nuevamente nuestra solidaridad con los gallegos y espero que la Unión Europea la demuestre con sus acciones.
Señor Presidente, Comisaria, los sentimientos que albergamos a la vista de esta tragedia son sentimientos de cólera.
Cólera por sus trágicas consecuencias y cólera también porque estamos hartos de las acusaciones contra Europa.
Si hubiéramos hecho caso a la Comisión, si hubiéramos hecho caso al Parlamento Europeo, no estaríamos en esta situación.
Ya está bien de que se nos acuse sin razón alguna, ya que disponemos de una legislación adecuada y no hay ninguna necesidad de crear más legislación.
Es necesario aplicar la legislación y ahí radica el problema.
Tras el hundimiento del Erika, Francia, que entonces ocupaba la presidencia de la Unión Europea, y el gobierno socialista de aquella época hicieron de la seguridad marítima una prioridad absoluta.
Si la situación no fuera tan trágica, hasta podríamos reírnos de ella.
Ustedes conocen el resultado.
Francia fue criticada por la Comisión Europea por no respetar la Directiva sobre inspecciones por las autoridades portuarias.
¡Basta ya!
Ya hemos tenido suficientes fracasos de los Estados miembros y del Consejo.
De hecho, el Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac, acaba de solicitar que la seguridad marítima tenga prioridad en el orden del día de la próxima reunión del Consejo Europeo.
Espero que ningún Estado miembro costero deje de responder a dicho llamamiento.
Disponemos de la legislación, que es suficiente gracias al paquete Erika II.
Es necesario aplicarla.
Necesitamos aumentar los controles, asegurar la integridad de quienes realizan dichos controles y definir qué puertos deben poder acoger buques en situación de peligro.
Tenemos que expresar asimismo nuestra plena solidaridad con las gentes de Galicia, que van a sufrir terriblemente en cuanto a la pesca y el turismo.
Dicho esto, la catástrofe medioambiental es aún peor, ya que no puede repararse simplemente mediante subvenciones.
La Bretaña está sufriendo, y continuará sufriendo durante mucho tiempo, a cuenta de su biodiversidad y del equilibrio ecológico, que resultan esenciales para mantener los recursos pesqueros y preservar las especies.
¿Para qué sirven «Natura 2000» y nuestras Directivas de protección si no hacemos nada en pro de la seguridad marítima?
Hoy, el Consejo es responsable de haber bloqueado la legislación que hemos aprobado.
Hoy, son las gentes de los Estados costeros, ciudadanos europeos, quienes le están pidiendo, señora Comisaria, que sea intransigente.
Señor Presidente, sin duda alguna, estamos ante una catástrofe global que afecta a las costas europeas y Europa debe facilitar todos los recursos para combatirla.
Estoy consternado por la información de que la Comisaria sugiere que Gibraltar es hasta cierto punto responsable por no haber inspeccionado el barco.
Quiero puntualizar a la Comisaria que el Prestige sólo ha recalado en Gibraltar una vez en los últimos cinco años y en aquella ocasión ni siquiera entró a puerto porque repostó en el exterior.
Durante este período ha atracado en otros puertos, incluidos los puertos de Algeciras, Dunkerque, Cork, Rotterdam y Kalamata.
Hay un dicho en Glasgow que viene a cuento: si vives en un invernadero no te acuestes con tu jardinero.
Tras el hundimiento del Braer frente a las costas de Escocia en 1992, el Sr. Neil Kinnock impulsó una ley sobre buques de doble casco.
Como muy acertadamente ha indicado la Comisaria, la propuesta fue aplazada por el Consejo hasta el año 2015.
Sin embargo, ahora necesitamos una nueva legislación para dejar bien atado cualquier cabo suelto.
Señor Presidente, señora Comisaria, el desastre del Prestige pone una vez más de manifiesto la insuficiencia de las actuaciones comunitarias para acabar con las estrategias de determinados armadores y propietarios de carga de petróleo para burlar la normativa sobre seguridad en el transporte marítimo.
A pesar de que la historia se repite, sigue siendo complicado establecer datos sobre el origen y el destino de la carga, así como las características exactas de la misma.
Continúan operando buques viejos, que utilizan banderas de conveniencia de países menos exigentes en materia de seguridad, con una tripulación en la mayoría de los casos que no responde a la profesionalidad y conocimientos necesarios para este tipo de transporte.
Es evidente que un problema que se repite con esta frecuencia y que acarrea tan graves consecuencias para la economía de una región y para sus ecosistemas marinos y costeros debe ser abordado con todo rigor y rapidez mediante medidas conjuntas en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
No deben hacerse esperar medidas como la ampliación de los corredores marítimos, de manera que los barcos que transportan materias peligrosas se alejen de la costa, sobre todo cuanto navegan por zonas de alta sensibilidad ecológica como es el caso de las costas gallegas.
Debemos también plantear, con carácter de urgencia, el adelanto de los plazos de obligatoriedad del doble casco así como la intensificación y mayor calidad de las inspecciones.
Ya lo ha manifestado con toda claridad la Comisaria Loyola de Palacio.
Es también necesaria la entrada en vigor, en el plazo más breve posible, de toda la normativa comunitaria: los paquetes Erika I y Erika II.
Pero, sobre todo, es imprescindible la aplicación estricta de las normas existentes.
No debemos tampoco dejar de tener presente el rostro humano de este desastre y la importancia de que las ayudas lleguen a sus destinos lo antes posible.
Ayer estuve en Galicia, donde la desolación de los pescadores es realmente impactante.
Estas gentes merecen que, a través de este debate y de las medidas de urgencia que del mismo se deriven, la Unión Europea contribuya decisivamente a devolverles la confianza en el futuro.
Señor Presidente, Señorías, los incomparables parajes naturales de las costas de Galicia y el estuario del Miño, así como las comunidades que viven en el litoral, se hallan de nuevo amenazadas, esta vez por este increíble naufragio, que es un verdadero muestrario de todo lo que no debiera seguir ocurriendo en nuestros mares.
¿Cuántas catástrofes más son necesarias para que se adopten medidas eficaces?
Hay una enorme indignación, pero esta indignación debe ir acompañada de medidas de emergencia; no podemos esperar simplemente a que se cumplan los plazos dilatados de los paquetes Erika I y Erika II.
No basta con expresar solidaridad moral y demostrar simpatía; tenemos que actuar tan rápido como sea posible y, como he dicho, adoptar medidas de emergencia.
Debe practicarse ahora una solidaridad eficaz, sobre todo con las comunidades del norte de Portugal, que serán las primeras en padecer las consecuencias de este accidente, de este tipo de naufragio que no debe producirse nunca más en nuestras costas; si no adoptamos tales medidas, los propios individuos manifestarán su escepticismo acerca de Europa y los gobiernos europeos.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero, antes de empezar, decir que hablo en nombre de mi compañero, el Sr. Pérez Álvarez, gallego, que ha marchado urgentemente a su tierra.
Y quiero decir que compartimos plenamente las palabras de la Comisaria y apoyamos esas medidas que marcan una línea clara de actuación.
También compartimos su deseo de agilidad en la aplicación de las mismas.
Esto es lo necesario, y lo que sobra es la demagogia política que se ha desprendido de algunas de las intervenciones que hemos oído aquí.
Quizá ésta sea la reflexión del paisano gallego, que ve oscuro su futuro y el de su familia después de la que ya se ha calificado como la mayor catástrofe ecológica, económica y social de la historia de Galicia.
Comprendemos que el pueblo gallego esté hoy triste y que esté irritado, y esa tristeza y ese enfado tienen rostros conocidos y carnet de identidad: todos y cada uno de los damnificados y directamente afectados por la marea negra, provocada por el desastre del petrolero, y todos y cada uno de los gallegos que, en Galicia y en el mundo, aman su tierra y todos aquellos que con ellos nos sentimos solidarios.
En el otro lado están los responsables, el rostro de los cuales se pierde o se oscurece a través de abanderamientos de conveniencia y de tramas jurídicamente urdidas a ese efecto, y al objeto de burlar fraudulentamente las normas del mercado interior, sin preocuparles el posible daño ecológico - ahora real - y el perjuicio social y económico, y - sin ánimo de ser alarmista - el que pudiera seguir produciéndose también, por el efecto dominó, para las comarcas costeras.
Creo que lo dicho es suficiente y tenemos que mirar hacia adelante, aprendiendo del pasado inmediato.
El Gobierno gallego ha declarado que no va a poner límites a las ayudas a los damnificados.
El Gobierno español y la Comisión Europea anuncian medidas.
Pero situaciones como ésta ni pueden ni tienen que volver a producirse, y hay que reparar y evitar los efectos que puedan extenderse todavía a nuevas zonas de Galicia o de Portugal, porque el riesgo continúa estando ahí.
Todos agradeceremos las medidas que se tomen, especialmente los que viven, trabajan y sufren a lo largo de nuestras costas.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, comenzaré expresando mi solidaridad política más honda con nuestros vecinos y amigos en Galicia, por el sufrimiento que esta tragedia les ha causado ahora y les causará en el futuro.
La Unión Europea y sus Estados miembros no deben por tanto escatimar ningún esfuerzo a la hora de ayudar a minimizar la dimensión de los efectos del desastre y compensar a las principales víctimas en todo lo posible por los daños causados.
Debemos aprovechar la oportunidad de la catástrofe del petrolero Prestige para hacer algunas puntualizaciones.
La primera es que el accidente debe someterse a una investigación rigurosa, no sólo en cuanto a las normas de seguridad de la UE relativas a este tipo de transporte, sino también sobre la razón del rumbo seguido por el buque, que tras haberse alejado hacia el oeste, de repente puso proa hacia el sur y se hundió a sólo treinta millas de aguas portuguesas.
Mi segunda observación se refiere a que debemos ser conscientes de que esta catástrofe también podría afectar seriamente a la costa norte de Portugal, bien ahora o más adelante, y la Unión Europea debe prever asimismo ayudas para Portugal a fin de mejorar sus recursos destinados a movilización, control y prevención.
El sector pesquero, de hecho, ya ha comenzado a verse afectado.
Por último, a pesar de ser evidente que los efectos de la tragedia se dejarán sentir en muchos sectores de la economía, no existe ninguna duda de que el sector más afectado es el de la pesca y la acuicultura.
Por tanto, considero crucial que, en el marco de la ayuda que se va a movilizar, se piense en la necesidad de una plan de emergencia específico para dichos sectores.
No creo que los 117,7 millones de euros que el Comisario Fischler ha anunciado para España y los 15 millones de euros para Portugal vayan a resolver los problemas, no sólo por el monto total, que es limitado, sino porque, en lo que concierne a Portugal, debe quedar abierta la posibilidad de que esta cantidad se vea incrementada en el caso de que la situación en sus costas empeore.
Por otro lado, debemos tener en cuenta que la compensación por la suspensión prolongada de la actividad de la pesca no será suficiente.
Lo que se precisa, tal vez, sea reflexionar sobre otro tipo de medida más básicas para proporcionar un empleo alternativo para estos pescadores, por ejemplo, pescar en otras aguas a medio plazo.
Señor Presidente, el naufragio del petrolero Prestige frente a las costas de Galicia es una gran desgracia, que no debería haber vuelto a producirse jamás en la Unión después del accidente del Erika.
Los Estados miembros se han comprometido con la práctica por la cual los puertos de carga están obligados a inspeccionar las condiciones del buque y, en caso necesario, impedir que el barco parta sin que se hayan efectuado las reparaciones, siempre que se considere que el riesgo es demasiado elevado.
Desgraciadamente, está práctica todavía no está en vigor en los países candidatos a la adhesión, y el barco había cargado en un puerto del mar Báltico.
El riesgo es especialmente notorio en el Báltico, donde existe un enorme tráfico regular y la mercancía consignada a menudo está formada por materiales y sustancias que la ecología del Báltico simplemente no sería capaz de resistir si sufriera una agresión por ellas.
Como persona que vive en la costa báltica, deseo expresar mi profundo pesar a los residentes de Galicia y a todos aquellos cuya existencia se halla actualmente en grave peligro.
Evidentemente, imputar a los puertos la responsabilidad sobre las condiciones de los buques a cargar no es suficiente.
Los propietarios de la mercancía también deben ser considerados responsables, ya que también están interesados en garantizar que sus mercancías consignadas quedan organizadas de forma responsable y segura.
En segundo lugar, las prácticas de las compañías de seguros y las condiciones que ofrecen tendrán que ser modificados en caso necesario por medio de la normativa comunitaria, de forma que la opción más barata para un armador no sea la de hundir su barco cuando éste se halle en peligro.
Las leyes aseguradoras deben fundamentarse en el concepto de que el rescate del barco debe ser posible y la opción más barata para el tenedor de la póliza.
Hemos de adoptar estas prácticas rápidamente y sin hacer ninguna excepción.
Resulta lamentable que los legisladores sólo sienten cabeza y se muestren firmes después de haberse producido un accidente.
Pero, una vez se haya borrado el accidente de la memoria de la gente, ya no se adopta ninguna medida sensata o urgente para evitar accidentes futuros.
Por el contrario, todo el mundo comienza frenéticamente a velar por sus intereses y comienza la lucha por prolongar los periodos de transición, ya que la gente quiere esquivar las reglamentaciones con la esperanza de salir bien librado.
Necesitamos un paquete Prestige como extensión del paquete Erika, que la Comisión debiera comenzar a elaborar de inmediato con la idea de terminarlo rápidamente.
- Señora Comisaria, la Sra. Miguélez Ramos desea formularle una pregunta suplementaria.
Señor Presidente, sólo quiero formular una pregunta muy breve a la Sra. Comisaria.
Primero, quiero agradecerle, como gallega, la expresión de su solidaridad en la intervención que ha tenido aquí y quisiera pedirle que presente, si es posible, a la Comisión de Transportes un informe sobre la aplicación de las ayudas - en este caso, evidentemente - que acaba de mencionar y, en concreto, me gustaría saber, por lo que se refiere al FIPOL, si nos podría presentar un informe acerca de los plazos en los que este fondo de seguros paga las ayudas a los afectados.
. (ES) Señor Presidente, intervengo muy brevemente para decirle a su Señoría que sabe que tengo una especial sensibilidad hacia Galicia y que para mí esta tragedia supone nombres y apellidos, caras y paisajes concretos, por lo que, indudablemente, se siente todavía más.
Esto no quiere decir que cuando se produjo el accidente del Erika - y era en las costas francesas - actuara de forma diferente.
Estuve en Bretaña y mañana voy a estar en Galicia.
De todas formas, para mí será una satisfacción poder presentar todos los datos sobre la cuestión del fondo FIPOL, sobre los análisis que hagamos en cuanto al Fondo de Solidaridad, en su posible aplicación o no, sobre todos los elementos, e incluso pediré información a mi colega Fischler sobre las partes pesqueras, aunque supongo que él dará unas explicaciones completas en el ámbito de la Comisión de Pesca.
- Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de derecho (artículo 50 del Reglamento).
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes seis propuestas de resolución sobre la situación en el Sudán:
B5-0593/2002 del Sr. van den Bos y la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en el Sudán;
B5-0594/2002 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el Sudán;
B5-0601/2002 de la Sra. Maij-Weggen y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en el Sudán;
B5-0604/2002 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en el Sudán;
B5-0605/2002 de la Sra. Carlotti y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre los derechos humanos en el Sudán;
B5-0610/2002 de la Sra. Schörling y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el Sudán.
Señor Presidente, este debate ha producido un resultado positivo incluso antes de haberse iniciado.
La invitación a la Asamblea ACP/UE ha sido retirada mientras tanto.
La aprobación de la propuesta del Sudán por parte de los Estados ACP resulta contraproducente para la cooperación inspirada en Cotonú.
¿Realmente creían dichos Estados que se podía celebrar una Asamblea en un país donde se siguen produciendo violaciones constantes y a gran escala de los derechos humanos?
¿En un país donde las mujeres y los niños son secuestrados y sometidos a esclavitud?
¿En un país donde los pueblos del sur se han visto hostigados por bombardeos durante innumerables años y donde las compañías petroleras occidentales sólo han procurado el interés de sus accionistas, al tiempo que mantenían los ojos cerrados ante las víctimas de tal matanza?
Afortunadamente, parece que ahora existe una tregua, pero ¿cuánto tiempo durará?
La colaboración con la Unión Europea sólo podrá existir cuando reine una paz duradera y cuando el gobierno restaure todas las libertades y ponga fin a todas las abominables injusticias.
Sólo entonces se obtendrán resultados duraderos de debates como el de hoy.
Señor Presidente, Señor Comisario, en el debate sobre asuntos de actualidad y urgencia de esta tarde también debemos prestar atención a la guerra en el Sudán, uno de los países de mayor extensión y población de África.
Desde hace 19 años está siendo devastado por la guerra civil.
Más de dos millones de personas han perdido la vida por culpa de esta guerra.
Ha ocasionado enorme sufrimiento a los pueblos del sur del Sudán, que luchan por su independencia cultural, política y económica.
En la mayor parte del Sudán que se halla bajo control gubernamental no existe libertad de pensamiento, ni posibilidad de asociación pacífica.
Los derechos humanos siguen tratándose con desprecio.
Las fuerzas gubernamentales someten a bombardeos extensivos a las regiones del sur, provocando multitud de muertos civiles.
Más de 200 sentencias de muerte han sido dictadas por tribunales de emergencia inconstitucionales en el Estado de Darfur.
Los descubrimientos de petróleo en el Sudán todavía no han conseguido forzar un retorno a la paz.
Más bien al contrario, sirven para reponer las arcas de guerra del Gobierno de Jartún.
Hay un rayo de esperanza: las conversaciones de paz en Machakos (Kenia), que han desembocado en un acuerdo de cese de hostilidades.
Todavía está en fase de propuesta, pero aún no ha entrado en vigor.
Primero hay que asegurar el acceso no obstaculizado de la ayuda humanitaria para toda la población hambrienta en el sur del Sudán.
Ello ha de conducir asimismo a un cese permanente de las hostilidades por ambas partes, respetado por todo el mundo.
Mientras la situación siga siendo crítica y el proceso de paz no haya avanzado lo suficiente, no hay ninguna posibilidad de celebrar la 6ª reunión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en el Sudán durante la primavera de 2003.
En cualquier caso, nosotros no vamos a ir allí mientras persista la situación actual.
Sin embargo, esperamos poder hacerlo más adelante.
Quiero resaltar que el embajador del Sudán aquí está haciendo todo lo posible a través de los conductos diplomáticos para agilizar el retorno a la paz.
Por tanto, hacemos un llamamiento a todos los países africanos para que organicen la próxima Asamblea ACP-UE en un país diferente, más pacífico de África.
Mauritania, que está dispuesta a asumir esta tarea, debe ser animada expresamente para que lo haga.
Señor Presidente, el estado de emergencia en el Sudán es muy crítico.
Basta con reparar en el título del informe reciente del International Crisis Group, «El hambre terminal como arma de guerra en el Sudán».
Efectivamente, la hambruna y la muerte por inanición a escala gigantesca están siendo utilizadas como armas de guerra en el Sudán.
Sin embargo, tal como describe el informe, no tenemos ni idea de la gravedad de la emergencia, debido a la lejanía de las regiones en las que prosigue la guerra en toda su intensidad y en las que se están empleando dichas armas.
Mientras tanto, los bandos en conflicto parecen haber llegado a un acuerdo para hacer extensivo el memorándum de entendimiento sobre ayuda humanitaria y el cese de las hostilidades hasta el 31 de marzo.
A pesar de este valeroso avance, la decisión indica que aún no se ha alcanzado la declaración de paz final.
Las manzanas de la discordia fundamentales, tales como la distribución equitativa del poder y de los ingresos procedentes de los pozos petrolíferos, aún están por dirimir de una manera que resulte aceptable para ambos bandos.
Ahora que sólo queda por reanudar las negociaciones en enero, la presión internacional sobre las partes contendientes a fin de que lleguen a un acuerdo definitivo de paz no puede disminuir y, desde luego, no lo puede hacer ahora que parece hallarse a la vista una solución para un conflicto que ya dura más de 19 años.
Se estima que ya han perdido la vida unos dos millones de personas.
El doble se han quedado sin vivienda y se han perpetrado innumerables atrocidades.
En concreto, la población cristiana del sur ha padecido enormemente la violencia practicada por los musulmanes del norte.
Quiero hacer, por consiguiente, un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que actúen con enorme cautela durante la misión de la troika de la UE a Sudán, prevista para el 9 y 10 de diciembre.
Sólo cuando se haya firmado un acuerdo amplio de paz podrán normalizarse las relaciones entre la UE y el Sudán.
Por último, quiero solicitar al Consejo, a la Comisión y también a los Estados miembros, a ser posible en colaboración con el Gobierno sudanés, que investiguen concienzudamente los rumores de un potencial resurgimiento del centro financiero de Al Qaeda.
Aunque ya está todo dicho, no debemos olvidar que Sudán acogió a Osama Bin Laden desde 1991 hasta 1996, y por tanto sería de gran utilidad saber si sigue habiendo actividad en ese centro.
Señor Presidente, hemos de tener presente que la situación en Sudán varía enormemente en función de la región.
En el norte nos enfrentamos a un régimen problemático, que sin embargo está haciendo gala de tendencias claramente reformistas, que cuenta con el apoyo de Egipto.
En el sur tenemos una guerra civil brutal y sangrienta, que sería demasiado simplista definir únicamente como un conflicto entre islam y cristianismo.
Además hay conflictos entre los propios musulmanes y entre tribus cristianas, aunque el conflicto principal se da realmente entre cristianos y musulmanes.
Todo ello viene a ilustrar que realmente no se trata de una guerra entre religiones, sino de una serie de conflictos tribales, de conflictos étnicos, y que los bandos interesados, incluidos los propios de la industria petrolífera - hay que decirlo de una vez por todas - se dedican a avivar sistemáticamente el fuego de estos conflictos.
Ésa es la razón por la que me alegro mucho de que la propuesta aborde este tema de manera tan directa: el papel conflictivo de determinados partidos que poseen intereses en los recursos naturales - ya lo hemos presenciado también en el Cáucaso y en el Congo - y que se están aprovechando de los conflictos étnicos para incrementar brutalmente sus propios beneficios.
Por eso no sólo estamos, como europeos, obligados particularmente a influir sobre la población de Sudán, a trabajar con ellos en pro de una solución pacífica y a ejercer presión sobre todos las partes en conflicto, sino que tenemos la obligación de mantener conversaciones serias con nuestras compañías petrolíferas europeas que operan en aquella zona y dejarles claro la magnitud de su responsabilidad frente a esta importante región desde el punto de vista estratégico y frente a los individuos que viven allí.
Señor Presidente, Señor Comisario, es cierto que la guerra en el Sudán es fruto de ciertos intereses y de tensiones étnicas, pero a mi entender debería subrayarse la naturaleza religiosa del conflicto actual.
No podemos aceptar la aplicación de la ley islámica en las instituciones, motivo por el cual debemos intensificar la presión sobre el gobierno sudanés para que la anule, ni podemos aceptar las graves violaciones de los derechos fundamentales de los no musulmanes, las conversiones obligatorias, los matrimonios a la fuerza ni la esclavitud.
No podemos respaldar una solución política que supusiera dar un salto atrás en el pasado y aplicar el principio: «cuius regio, eius religio».
El camino a elegir debe ser el de apoyar la causa de las fuerzas en el sur y en el norte que abogan por un Estado laico e instituciones democráticas.
La solución no puede y no debe ser la de dividir el mundo en función del credo religioso.
Señor Presidente, puede que no me parezca al Sr. Schulz, pero lo voy a sustituir.
El Grupo socialista está muy preocupado por la interminable guerra civil que ha causado ya cerca de dos millones de víctimas a lo largo de los últimos 19 años.
Por supuesto, acogemos favorablemente el acuerdo de paz firmado el pasado 15 de octubre entre el gobierno de Sudán y el Ejército de Liberación del Pueblo Sudanés (SPLA).
Vigilaremos muy de cerca si el Gobierno cumple o no la promesa de respetar los derechos humanos y el Estado de derecho y si se producen avances hacia una democratización que desemboque en el establecimiento de un ejecutivo y un legislativo elegidos democráticamente.
Hemos pedido a la Comisión que elabore un informe sobre la posible participación de empresas petrolíferas europeas en los abusos cometidos contra las comunidades locales de las zonas productoras de crudo.
No apoyaremos bajo ningún concepto la idea de celebrar la Asamblea Parlamentaria ACP-UE en Sudán el año que viene.
Puede que sea posible en un futuro, pero tenemos que ver cómo se desarrollan los acontecimientos en Sudán.
Necesitamos un diálogo entre Sudán y la Unión Europea, pero antes de reanudar las relaciones con toda normalidad, nos gustaría ver progresos en cuestiones como el fin del terrorismo y del apoyo a grupos terroristas, la tolerancia religiosa, los derechos humanos y, por supuesto, el fin de la guerra civil.
Señor Presidente, la búsqueda de una solución pacífica y el respeto de los derechos humanos y las leyes humanitarias constituyen el núcleo de las relaciones entre la Comisión y el Sudán.
El conflicto actual y las continuas violaciones de los derechos humanos constituyen el principal obstáculo para el desarrollo socioeconómico del país, como bien han señalado otros oradores.
La Comisión cree firmemente que el respeto por los derechos humanos permitirá restaurar la paz en el Sudán.
De conformidad con las conclusiones adoptadas por el Consejo en junio de 2002, la Unión pretende avanzar paso a paso.
Mientras no se alcance un acuerdo de paz, la Unión mantendrá el diálogo político sobre la base de los compromisos adquiridos por el Gobierno sudanés para 2002 en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho, con especial énfasis en la consecución de un acuerdo de paz.
Una vez alcanzado tal acuerdo, la Unión comenzará a normalizar sus relaciones con el Sudán, dentro del marco del Acuerdo de Cotonú, basándolas en el respeto por los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho.
Simultáneamente, promoverá el proceso de pacificación y la resolución de los conflictos.
Prevemos suscribir un documento de estrategia nacional y un programa indicativo nacional tras la conclusión del acuerdo de paz o cuando la Comisión lo considere políticamente apropiado, previa consulta de los Estados miembros.
Quiero añadir, en relación con los puntos concretos planteados, que la Comisión va a participar en la visita de la troika de la Unión Europea al Sudán, prevista para diciembre, durante la que se procederá a evaluar el diálogo político UE/Sudán a lo largo de 2002.
Sin embargo, deseo resaltar que la puesta en práctica de las medidas descritas en el documento de estrategia nacional está supeditada al avance del diálogo político.
- Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes cinco propuestas de resolución:
B5-0591/2002 del Sr. Johan Van Hecke y el Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la tortura y los crímenes cometidos por los militares y sobre la situación de los derechos humanos en Bangladesh;
B5-0596/2002 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Bangladesh;
B5-0602/2002 del Sr. Thomas Mann y la Sra. Martens, en nombre del grupo PPE-DE, sobre los derechos humanos en Bangladesh;
B5-0606/2002 de la Sra. Carrilho y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación de los derechos humanos en Bangladesh;
B5-0606/2002 de la Sra. Carrilho y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación de los derechos humanos en Bangladesh;
Los actos de violencia han afligido a Bangladesh desde la misma fundación del país.
Desde un principio, el sistema político se ha visto socavado por los asesinatos, la venganza y la rivalidad entre las familias más importantes.
La espiral de venganza ininterrumpida jamás ha cesado Más bien al contrario, la situación ha ido de mal en peor, sobre todo debido a la proliferación alarmante de grupos islámicos radicales.
El planteamiento del Gobierno, por desgracia, no está encaminado a reducir la tensión y resolver los problemas.
Se encarcela a los diputados del Parlamento.
Se producen arrestos indiscriminados a gran escala y los ciudadanos son torturados e incluso asesinados en las cárceles.
La Unión Europea tiene que implicarse activamente en esa situación en virtud del acuerdo de cooperación que tenemos con aquel país.
La cooperación no se puede mantener incondicionalmente cuando se están violando los derechos humanos a escala gigantesca.
Tenemos que insistir en la creación de una comisión nacional de derechos humanos para realizar inspecciones independientes y debe ponerse fin a la inmunidad ante el castigo.
La policía y el ejército deben prevenir e incluso combatir la violencia, en lugar de instigarla.
Resulta crítico para alcanzar una solución restaurar una base mínima de confianza entre el Gobierno y la oposición.
El futuro no debe ser para siempre rehén del pasado.
El desarrollo de este país empobrecido no engendrará nada bueno si se continúa sin poner coto a los actos de violencia.
Señor Presidente, en las últimas semanas la escalada de violencia en Bangladesh ha alcanzado cotas insospechadas.
Sólo en octubre se desplegaron unos 40 000 soldados en el marco de la «Operación Corazón Limpio» so pretexto de combatir los crecientes niveles de criminalidad y la posesión privada de armas.
Varios miles de personas quedaron arrestadas.
Sabemos por fuentes fiables e independientes que la operación militar, ordenada por el Gobierno islámico de Bangladesh, iba dirigida en primera instancia contra los críticos del régimen.
Entre las personas arrestadas se encuentran miembros de la oposición del Parlamento de Bangladesh, entre ellos el antiguo ministro Chowdhury.
También fueron arrestados dirigentes de las impopulares ONG.
Las unidades militares les deportaron sin orden judicial alguna.
La mayoría de los sospechosos son hindúes o simpatizantes suyos.
Sin embargo, esta minoría ha convivido pacíficamente durante décadas con la mayoría musulmana.
La creciente islamización radical de la sociedad y sus dirigentes políticos hace cada vez más difícil la vida cotidiana.
Los arrestados quedan aislados del mundo exterior.
Muchos sufren torturas.
Cientos de heridos precisaron asistencia hospitalaria.
Sólo durante el último mes se produjeron 25 muertes.
La declaración del ejército de que todos ellos murieron de ataques al corazón resulta cínica.
Esta actitud supone un desprecio a la humanidad y constituye una violación de la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
La postura del Grupo PPE-DE es clara: exigimos al Gobierno de Bangladesh que retorne al Estado de Derecho, al pluralismo y a la democracia parlamentaria.
Los miembros del Parlamento encarcelados y los demás detenidos inocentes tienen que ser liberados.
Coincido con el Sr. van den Bos: es necesario crear un organismo independiente para investigar los arrestos, los malos tratos y los asesinatos.
Sólo entonces podrá Bangladesh recuperar la necesaria estabilidad interna.
La Unión Europea también tiene que efectuar su contribución, señor Comisario Monti.
Nuestra propuesta cuenta con el apoyo de los diferentes partidos para solicitar a la Comisión que envíe observadores a Bangladesh, y debería hacerlo antes de que se produzca una mayor discriminación y persecución.
El acuerdo entre la Unión Europea y Bangladesh se sustenta sobre el respeto coherente a los derechos humanos y sobre los principios democráticos.
Si se siguen transgrediendo en la misma medida, tendremos que ejercer presiones políticas y eso significa la suspensión de nuestro Acuerdo de Cooperación.
Este tipo de aviso importante resulta fácilmente comprensible en toda Asia, así como en otros países.
Nosotros en la delegación de la ASACR podemos proporcionar múltiples ejemplos que lo confirman.
Por tanto, esperamos que los responsables en Bangladesh muestren cordura, tanto más por las severas presiones que se les puede aplicar en el seno de la ASACR.
Sólo entonces serán tomados en serio a nivel internacional nuestros respetables interlocutores en Bangladesh.
Señor Presidente, el 17 de octubre de este año, 40 000 miembros de las fuerzas armadas lanzaron la Operación Corazón Limpio en Bangladesh.
La operación se desarrolló en forma de redadas y registros puerta por puerta, con los que se pretendía capturar a los votantes de la Liga Awami, a los empleados del partido, a la comunidad hindú y a los miembros de los partidos políticos de la oposición.
La operación terminó con miles de detenidos a los que mantuvieron incomunicados.
En total han muerto 25 personas presuntamente torturadas durante el arresto.
Con toda franqueza, la excusa de que las muertes fueron causadas por ataques al corazón es increíble.
Exigimos al gobierno de Bangladesh una investigación independiente para localizar a los responsables, liberar a los parlamentarios y a los líderes políticos de la oposición y establecer un comité nacional de derechos humanos.
Nos gustaría pedir a la Comisión que actuase como enlace con el gobierno de Bangladesh en el marco del acuerdo de cooperación, con objeto de garantizar el fin de las violaciones y la protección de los derechos humanos, y que exija que el Parlamento Europeo sea informado debidamente.
Señor Presidente, Comisario, los diputados radicales italianos apoyamos plenamente la resolución presentada.
Durante una reunión con la ex Primera Ministra de Bangladesh, la Sra. Sheikh Hasina, a la que asistimos yo y una serie de colegas diputados hace algunos días en Bruselas, se nos informó de la situación de continuas violaciones, represiones y del uso impropio del ejército - de facto- para reprimir los derechos civiles, por no mencionar los derechos políticos, de miles de ciudadanos de este país.
La Comisión debe actuar para exigir la retirada del ejército, que está siendo utilizado sin una base legal adecuada como instrumento policiaco y de represión política.
En el pasado mes de enero, durante la respuesta a una pregunta parlamentaria, el Comisario Patten afirmó que la situación en Bangladesh estaba mejorando y que la Comisión iba a empezar a controlarla.
Todas las noticias, directas e indirectas, que llegan del país muestran que, de hecho, la situación ha sufrido un giro peligroso y preocupante, motivo por el cual reclamamos la intervención de la Comisión.
Señor Presidente, mientras que la violencia y la confrontación originadas por causas políticas, así como la ley y el orden reinantes han sido una de las mayores preocupaciones de la población de Bangladesh desde hace años, la Unión Europea, y la comunidad internacional de donantes en general, son totalmente conscientes de que la ley y el orden han empeorado en este último año.
La UE ha manifestado su inquietud ante el deterioro de la ley y el orden y ante el incremento de la violencia ejercida contra las minorías en su discurso sobre «Los derechos humanos en el mundo», pronunciado en el 58º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
La Unión Europea está muy preocupada por la situación general de los derechos humanos y los continuos informes de torturas y muertes bajo arresto policial a raíz de la Operación Corazón Limpio, que pretendía poner fin al deterioro de la ley y el orden en Bangladesh, y a la que ya se han referido varios diputados hace unos minutos.
Estamos muy preocupados por la posible subjetividad en la aplicación de esta operación y por los retrasos que se puedan producir al aplicarla o por la ausencia de reformas tales como la separación entre el poder judicial y ejecutivo, el defensor del pueblo y la creación de un comité independiente de derechos humanos.
En consecuencia, la UE acoge con satisfacción la resolución del Parlamento Europeo sobre la Operación Corazón Limpio y la situación general de los derechos humanos en Bangladesh.
Sin embargo, existen un par de puntos en la resolución que creemos que ya no reflejan la situación actual o no están respaldados por pruebas fundadas.
Si comparamos la situación de violencia motivada por causas políticas que se ha ejercido sobre la comunidad hindú antes y después de las elecciones nacionales, comprobaremos que las denuncias de violencia e intimidación de las minorías ha disminuido considerablemente.
Deberíamos enviar un claro mensaje exigiendo al gobierno garantías de que los derechos y la seguridad de todas las comunidades minoritarias están siendo respetados totalmente.
En lo que respecta a la Operación Corazón Limpio, hay que destacar que las comunidades de donantes, así como la sociedad civil, han manifestado a menudo su preocupación por el deterioro de la legislación y el orden durante este primer año de mandato del Gobierno.
El Gobierno ha lanzado la operación en respuesta a esta presión y a la falta de nuevas leyes y de refuerzo de las ya existentes para resolver la situación.
A la vez que reconocemos la necesidad de mejorar la ley y el orden - estamos dispuestos a apoyar al Gobierno de Bangladesh en su intento de restaurar la ley y el orden -, creemos verdaderamente que hay que actuar en el marco del Estado de derecho, respetando totalmente los derechos humanos.
No se debe admitir excepción alguna de estos principios bajo ninguna circunstancia.
Esta es la razón por la que la Comisión Europea, por medio de su delegación en Dhaka, continuará vigilando de cerca la situación y el desarrollo político.
- Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes cinco propuestas de resolución:
B5-0592/2002 del Sr. van den Bos y la Sra. Malmström, en nombre del Grupo ELDR, sobre Irán;
B5-0595/2002 de la Sra. Boudjenah y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el caso de Hachem Aghajari en Irán;
B5-0603/2002 del Sr. Gahler y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el caso de Hachem Aghajari en Irán;
B5-0607/2002 de la Sra. Izquierdo Rojo y el Sr. van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la sentencia de muerte contra Hachem Aghajari en Irán;
B5-0608/2002 de la Sra. Boumediene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Irán.
Señor Presidente, aunque el doctor Hachem Aghajari no sufra la pena de muerte, Irán no por eso dejará de estar condenada a vivir bajo la dominación de sus dirigentes religiosos ultraconservadores.
El éxito de las manifestaciones estudiantiles no puede ocultar el hecho de que la situación de los derechos humanos no sólo no ha mejorado, sino que realmente se ha deteriorado.
La lapidación de mujeres, los ahorcamientos públicos, la tortura y demás prácticas bárbaras demuestran que Irán todavía no cumple los más elementales requisitos de civilización.
Resulta por tanto sorprendente que la Unión Europea no haya presentado una resolución relativa a la situación en Irán en la Tercera Comisión de la Asamblea General de Naciones Unidas.
Muchos Estados miembros dicen tener depositadas muchas esperanzas en el diálogo sobre derechos humanos pero, en realidad, lo que tienen son grandes esperanzas puestas en los intereses de sus lucrativos negocios.
La Unión Europea no se debe dejar embaucar.
El día antes de que la delegación europea de negociadores llegara a Teherán fueron ahorcadas en público cinco personas.
El diálogo no debe ser razón para dejar de incluir la situación de los derechos humanos en Irán en el orden del día de los foros internacionales.
Por ese motivo deberá la Unión Europea presentar en primavera una resolución a la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra.
Naturalmente resulta muy importante no dejar aislado a Irán.
Hay que establecer contactos, aunque es necesario hacer buen uso de ellos, y se debe prestar el máximo apoyo posible a los reformistas.
No basta con una cláusula de diálogo político en un acuerdo futuro.
A juicio de mi Grupo, no se puede firmar ningún acuerdo de cooperación mientras se produzca un abuso masivo y sistemático de los derechos humanos.
La ayuda a las organizaciones terroristas constituye otro obstáculo a dicha cooperación.
La situación en el país se hace más explosiva cada día, por lo que va siendo hora de que se hagan auténticas reformas en Irán.
Sólo se podrán entablar negociaciones constructivas con Irán cuando se permita que prevalezca la verdad y la soberanía suprema radique en el pueblo.
Señor Presidente, fue el 23 de octubre, no hace ni un mes, cuando sometimos a debate, en este Parlamento, la situación de los derechos humanos.
Todos condenamos las sentencias de muerte y las lapidaciones y el trato general que el despótico régimen iraní dispensa a sus ciudadanos.
En ese momento también lamentamos - por lo menos mi Grupo lo hizo - que el Consejo hubiera decidido no presentar una propuesta sobre los derechos humanos en Irán durante la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Ahora, tan sólo unos días más tarde, alguien ha sido sentenciado a muerte cuando lo único que ha hecho ha sido instar a la población a recapacitar, a no dejar que nadie decida por ella y a no seguir a ojos cerrados el dogmatismo religioso.
En esta situación, la Unión Europea continúa negociando un acuerdo de colaboración que implica cooperación económica.
En mi opinión, una de las declaraciones de la propuesta no es suficiente.
Evidentemente es válido en caso de que los futuros acuerdos de colaboración contengan una cláusula sobre derechos humanos.
Pero creo que sería mejor - y lo digo en nombre de mi Grupo - que no haya ningún tipo de acuerdo de cooperación y no se llegue a firmar mientras no se respeten los derechos humanos.
Es una situación esquizofrénica.
Disponemos de muy pocas opciones a la hora de ejercer realmente presión.
No deberíamos renunciar a la posibilidad de presionar económicamente a Irán.
Por supuesto es positivo que los estudiantes se echen a la calle.
Por supuesto es positivo que el Presidente Jatami afirme que esta sentencia resulta inaceptable.
Por supuesto es positivo que el presidente del Parlamento iraní se pronuncie en esa misma línea.
Pero eso no está ni mucho menos cerca de transformar la sociedad iraní.
Tampoco es ninguna casualidad a mi juicio que los dirigentes religiosos de Irán y el Gobierno iraní estén intentando deshacerse de la oposición legítima en el país presentándola como una serie de organizaciones terroristas e incluyéndolas en la correspondiente lista para poder eliminar la oposición de una vez por todas.
Creo también que tenemos allí una gran responsabilidad.
Tenemos que estar más atentos a quién queda incluido en esas listas y por qué motivos.
Debemos preguntar más; la Unión Europea no debería quedarse siempre al margen como un ayudante subordinado de carcelero.
Por eso estamos exhortando a la Comisión a que deje bien claro durante las próximas negociaciones que no habrá ninguna cooperación con Irán, ni económica ni de cualquier otro tipo, mientras subsista este sistema inhumano, tan despectivo con los derechos humanos como lo es en la actualidad.
Señor Presidente, el caso del doctor Aghajari ha suscitado, con razón, enorme interés y preocupación en Irán y en el extranjero.
Comparto la opinión del presidente, el presidente del Parlamento iraní, Mehdi Karubi, que ha calificado la sentencia de muerte como una vergüenza para el sistema judicial del país.
Sin embargo, no estoy del todo convencido de que el dirigente religioso del país, el ayatolá Jamenei, haya ordenado con pleno convencimiento a las autoridades judiciales revisar la sentencia.
El comportamiento hasta ahora de Jamenei más bien induce a pensar que está intentando ganar tiempo.
Las manifestaciones estudiantiles deberían remitir paulatinamente, lo mismo que el interés de la opinión pública, tanto a nivel nacional como internacional.
Sin embargo, en las manifestaciones ha quedado claro que a los participantes no sólo les preocupa el caso del doctor Aghajari, sino que lo que piden es más democracia en general.
En realidad, este juicio, como muchos otros, no tiene una motivación religiosa, sino política.
Lo conocemos de la historia europea, cuando aún no existía la separación entre Estado e Iglesia.
Los gobernantes de entonces también utilizaron el cristianismo, hasta extremos irreconocibles, como instrumento para la consecución de sus propias pretensiones de poder.
La sociedad iraní, no obstante, va un paso por delante de la justicia y el clero conservadores.
Resulta evidente, entre otras cosas, de las propuestas últimas de reforma aprobadas por el Parlamento iraní, que pretende restringir el poder absoluto del Consejo de los Guardianes.
Yo pido al Consejo y a la Comisión que restablezcan el diálogo sobre los derechos humanos en todos sus contactos con Irán y que tengan bien claro, que sin el Parlamento Europeo, no habrá acuerdo de colaboración e intercambio.
La oposición en el Parlamento iraní, tanto dentro del país como en el exterior, se muestra muy esperanzada en que los intereses económicos no constituyan la única razón para mantener contactos con este país.
Espero poder expresar estas opiniones y esta posición fundamental cuando recibamos a los diputados del Parlamento iraní con ocasión de su visita a esta Cámara.
Por nuestra parte, siempre quedará claro que estamos a favor de más democracia y no de parte de quienes desean dar marcha atrás en el tiempo unos cuantos siglos.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con el Sr. Markov.
Irán es una sociedad compleja.
Existen pruebas que demuestran algunos progresos hacia una sociedad islámica acorde con el mundo moderno.
El Presidente Jatamí y sus aliados reformistas son todo un símbolo de dicha modernización.
Sin embargo, el presidente Jatamí sufre los constantes ataques de las facciones más fundamentalistas de la sociedad iraní.
Esta es la razón por la que la UE está actualmente comprometida en la negociación de un acuerdo de comercio y cooperación con Irán.
Esto no se pone en duda, pero debe quedar claro ante las autoridades iraníes que al mismo tiempo esperamos y exigimos un acuerdo sobre derechos humanos.
La sentencia de muerte que pesa sobre el Dr. Hashem Aghajari por apostasía sobre la base de alguna oscura disputa teológica es incomprensible para Occidente.
Acogemos favorablemente la intervención del presidente Jatamí, la acción de protesta de profesores y estudiantes y el llamamiento a la calma emitido por el propio Dr. Aghajari.
Acogemos también la amenaza de dimisión del Presidente Jatamí, del gabinete y de decenas de parlamentarios si el Consejo de Guardianes veta la legislación propuesta para limitar el poder absoluto del que dispone en la actualidad.
Sin embargo, tenemos que dejar claro al Gobierno de Irán que seguiremos muy de cerca el resultado de este proceso y de casos similares, de cara a futuras relaciones con este país.
Señor Presidente, esta resolución hace referencia a tres puntos.
En primer lugar, trata de un hombre condenado a muerte, a quien debemos salvar.
En segundo lugar, se ocupa de un tal doctor Aghajari que, en opinión de muchos musulmanes notables, defiende el auténtico islamismo, esa gran religión universal, frente a los abusos políticos de las fuerzas extremistas que ocupan el poder en Irán.
Y en tercero, trata del destino del propio Irán, ya que estamos asistiendo en esta país a una lucha por el poder entre los reformistas, de un lado, que desean una apertura gradual de este régimen, como el Presidente Jatami y el anteriormente citado Presidente del Parlamento iraní, y unos personajes lúgubres, por otro, cuya comparación con la Edad Media - que quede bien claro - constituye un insulto al medievo.
Son fuerzas identificadas, lamentablemente, con una forma moderna y totalitaria de extremismo, que abusan de la gran religión mundial del islam para sus propios fines opresivos y criminales.
Permítanme decir en este contexto unas palabras finales al Sr. Markov.
Señor Markov, yo critiqué la debilidad de Occidente y la represión practicada por un régimen en el pasado, cuando aún gobernaba el SED en Berlín Oriental, y he de decir que usted mismo habría calificado las palabras que acaba de proferir como una vuelta a la guerra fría.
Ya entonces pensaba que los demócratas debían mostrarse intransigentes con las fuerzas totalitarias.
Eso era válido entonces, es válido hoy y seguirá siendo válido en el futuro.
(Aplausos prolongados)
Señor Presidente, estamos hondamente preocupados por la nueva serie de arrestos y condenas a los que se han visto sometidos destacados reformistas y quienes ejercen su derecho fundamental a la libertad de expresión en Irán.
Tras su discurso en junio pasado sobre la reforma religiosa, pronunciado en el Irán occidental, el profesor universitario Hachem Aghajari fue arrestado y este mes ha sido condenado a 74 latigazos, seguidos de ocho años de encarcelamiento y de la pena capital.
El profesor Aghajari, que perdió la pierna derecha durante la guerra entre Irán e Iraq, precisa atención médica.
Se esperaba que apelase a una instancia superior, pero el profesor Aghajari tuvo el valor de desafiar el sistema legal rehusando presentar dicha apelación.
Durante varios días, Teherán ha sido escenario de protestas estudiantiles airadas y, me alegra decirlo, el Presidente Jatami ha anunciado que no respalda la sentencia, que el Jefe Supremo Jamenei ha ordenado revisar el 17 de noviembre.
En el pasado hemos exhortado repetidamente a Irán para que aplicara la pena capital únicamente a aquellos individuos que hubieran cometido los crímenes más graves, respetando los compromisos asumidos en el marco del Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos.
En sus conclusiones del 21 de octubre, el Consejo ha acordado iniciar el diálogo con Irán sobre los derechos humanos, confirmando así su preocupación por este tema, incluidas las transgresiones de los derechos civiles y políticos y, en especial, de la libertad de expresión.
El Consejo también ha recordado su tradicional y firme oposición a la pena de muerte.
El 18 y 19 de noviembre, el Presidente Prodi y el Comisario Patten se reunieron en Bruselas con el Ministro de Relaciones Exteriores de Irán, Sr. Kharrazi, que ha insistido en participar en un futuro diálogo entre la Unión Europea e Irán acerca de los derechos humanos, y ha cuestionado, junto con otras figuras iraníes preeminentes, la condena injustificada del profesor Aghajari.
El diálogo sobre los derechos humanos constituye, efectivamente un foro apropiado para el examen de los distintos casos.
La Comisión seguirá los acontecimientos con la máxima atención y mantendrá contactos con el Parlamento y los Estados miembros.
Quiero añadir que la Comisión considera que el inicio de las conversaciones, que también incluirán un diálogo político, favorece los intereses tanto de Irán como de la Unión Europea - véanse las conclusiones del 17 de junio de 2002 - y, además, el Acuerdo de Intercambio y Cooperación contendrá una cláusula relativa a los derechos humanos.
Por otra parte, el proceso de negociación nos permitirá ejercer cierta presión al tiempo que apoyamos al Presidente Jatami y a los reformistas.
- Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de este debate.
A continuación se procede a la votación.
Señor Presidente, como moción de orden le pido que me dé la palabra antes de votar las dos enmiendas, porque querría hacer una enmienda oral a cada una de ellas.
También hago una moción de orden, antes de poder pasar a la votación, que va a ser conjunta sobre todo el texto, porque hay algunas correcciones lingüísticas de las que me gustaría informar a los servicios, porque hemos trabajado con bastante velocidad y se han deslizado algunas incorrecciones que mencionaré a continuación, señor Presidente.
Los negociadores acordamos que, mediante enmiendas orales o correcciones, podíamos hacer adaptar el texto si las circunstancias habían cambiado.
En el considerando A se habla de "las últimas horas", y ha pasado ya mucho desde que se ha producido la ruptura del casco; debe decir en "los últimos días"; porque ya han pasado no horas, sino días.
En el considerando B, en donde se habla de petróleo debe decir "fuel", porque hemos acordado que siempre se ponga fuel.
En el considerando F aparece el texto - estoy hablando de la versión española - "especialmente a las aves" y habíamos acordado que la palabra "especialmente" no figurara.
Por lo tanto, pido que se suprima la palabra "especialmente".
En el considerando G se dice en la versión española "artesanos del mar como los ostricultores y criadores de mariscos".
Pido que la versión española se corrija diciendo "trabajadores del mar como los mejilloneros, ostricultores y demás mariscadores".
En el punto 3, la versión lingüística italiana no es acorde con el resto de las versiones; es la única en la que se han incluido, en la línea 7, siete palabras que deben ser suprimidas porque no aparecen en ninguna de las demás versiones.
Y, por último, en el punto 11 se dice "zonas marítimas y/o pesqueras" y, en español, debería decir "zonas marítimo-pesqueras".
Esto es todo, señor Presidente.
- Señor Varela, procuraré que las versiones en todos los idiomas sean comparadas entre sí.
(El Presidente constata que no hay objeciones a la presentación de la enmienda oral)
Antes de la votación de la enmienda 1:
Señor Presidente, le había pedido la palabra para una enmienda oral en esta enmienda número 1.
Estamos de acuerdo con la enmienda número 1 del Grupo UEN, pero pediría, si lo acepta la Cámara, que se añadieran las palabras ...
"Resolución del Parlamento Europeo sobre la catástrofe del petrolero Prestige frente a las costas de Galicia" me parece que sería más preciso y figura así en el acta del orden del día de nuestra sesión.
Añadir el texto "frente a las costas de Galicia".
Señor Presidente, quiero hacer algo que no he hecho nunca, a saber, felicitar a la Conferencia de Presidentes ante el Pleno y darle las gracias por haber incluido tal cantidad de debates interesantes en el orden del día de esta tarde.
¡Que sirva de ejemplo para futuras sesiones plenarias!
- Las felicitaciones siempre son bien recibidas.
Señor Presidente, ¿llegó a tomar alguna decisión la Conferencia de Presidentes sobre la exclusión de los dos diplomáticos de Zimbabwe que están en nuestra lista prohibida?
Creo que la Conferencia de Presidentes iba a decidir si les estaba permitido permanecer en el edificio o no.
Me gustaría saber cuál ha sido su decisión.
Señor Balfe, a ninguno de los diplomáticos se le va a permitir la entrada en la Cámara.
Señor Presidente, al igual que muchos diputados, he votado a favor de la ampliación del Reglamento 1408 porque es de justicia que todos los ciudadanos de la Unión Europea, que durante su vida laboral hayan trabajado en varios Estados de la Unión, reciban una pensión, una buena pensión.
Aprovecho la ocasión para añadir que el Reglamento 1408 sería todavía mejor si permitiera a los trabajadores transferir sus contribuciones, abonadas en cada Estado en el que hayan trabajado, al Estado del que les gustaría percibir su pensión.
Ya está contemplado en muchos acuerdos bilaterales; se podría implantar también en la Unión Europea, de manera que a medida que transcurran los años, se pueda disfrutar de una pensión cada vez mejor, más apropiada, más cuantiosa y más importante.
El naufragio del «Prestige» no ha sido un accidente.
Ha sido la consecuencia lógica de un sistema de decisión mixta, nacional y europeo, que paraliza a los Estados miembros sin llegar a imponer las medidas radicales que serían necesarias.
Deja así vía libre a ciertas mafias del transporte marítimo que operan en un territorio sin ley? Y a lo mejor todo está montado para eso.
Algunos colegas piensan que tenemos que salir de esta nefasta situación imponiendo una autoridad europea central y supranacional.
Esta solución puede parecer atractiva, pero existe el riesgo de que se halle demasiado distanciada de la gente, que esté mal controlada en su vertiente democrática y que, por tanto, sea permeable a las presiones de intereses financieros.
Además, no hay razón para juntar a los Estados miembros europeos que se ven afectados por el problema y a otros, que no lo están.
Eso sólo retrasaría las decisiones.
Sin descartar de antemano las Directivas europeas, es necesario completarlas restableciendo el derecho de los Estados miembros a protegerse a sí mismos.
Tenemos que admitir que los Estados miembros amenazados puedan adoptar medidas conjuntamente, al margen de los procedimientos de la Comunidad.
Y en el fondo, necesitamos expulsar de nuestras aguas todos aquellos buques cuyo responsable no esté claramente identificado, no esté localizable, no sea solvente o no esté completamente asegurado.
Una vez más vamos a condenar el naufragio de un buque basura de 26 años de edad, que fue inspeccionado por última vez en 1999, que pertenecía a una compañía liberiana, que enarbolaba un pabellón de las Bahamas, que era operado por un armador griego, que estaba fletado por una filial suiza (Crown) de un conglomerado ruso (Alfa Group) que había obtenido la clasificación de la oficina norteamericana de navegación?
Estamos hartos de la falta de transparencia, de la impunidad y la complacencia en el transporte marítimo, que representa un peligro para los marineros, el medio ambiente y las poblaciones ribereñas.
Estamos hartos de la impotencia de la Unión Europea, que, cumpliendo órdenes de los Estados Unidos, es capaz de elaborar en unas pocas semanas una legislación antiterrorista que es todo un ataque a la libertad, pero que es incapaz de aplicar las resoluciones contenidas en los paquetes Erika I y Erika II.
Necesitamos urgentemente una ley marítima internacional que pueda acabar con la complacencia, que sea capaz de imponer a los armadores, a los fletadores y a las compañías petroleras la lógica de la seguridad y de las normas sociales elevadas para los asalariados del transporte marítimo.
En resumen, necesitamos recursos humanos (inspectores, controladores, guardacostas), materiales y financieros para aplicar la ley.
Sin estas medidas mínimas, el Parlamento continuará adoptando resoluciones inútiles cada vez que se produzca un vertido de fuel.
- (PT) Además de lo que he dicho en el debate esta tarde, quiero reafirmar mi apoyo total a las posiciones expresadas por la Sra. Comisaria de Palacio, tanto en lo que se refiere a adelantar, con carácter inmediato, la entrada en vigor de los paquetes Erika, como a la necesidad de reforzar, ampliar y endurecer todos los aspectos de sus contenidos.
Para quien tuviera dudas o remordimientos de conciencia acerca de las medidas propuestas y debatidas para los paquetes Erika I o Erika II, la catástrofe del Prestige ha venido a darle la respuesta.
Además debemos concentrar nuestras energías inmediatas en el control y la reducción al mínimo de los efectos de la contaminación, así como a socorrer a las comunidades atemorizadas y atribuladas que han resultado afectadas.
Por último, quiero subrayar la necesidad de una investigación comunitaria rigurosa de todo el suceso, de manera que podamos estar seguros de que todo el mundo implicado actuó como debía, y para garantizar que disponemos de la mejor capacidad de respuesta técnica y política en el caso de posibles incidentes futuros.
- Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 17.55 horas)
Señor Presidente, es una moción de orden sobre las actas.
Estoy recibiendo las actas con mayor retraso que en otras ocasiones, y hoy no he recibido la del miércoles.
Sin embargo, sí he recibido la del martes y, en ésta, no figuro en la lista de asistencia.
Querría que se corrigiera porque sí estuve.
Reanudación del período de sesiones
Señor Presidente, quisiera hacer una breve declaración sobre un incidente que ha tenido lugar esta mañana en la reunión de nuestro Grupo.
Este Grupo invitó a la Sra. Andreasen a que asistiera y aportase su testimonio en asuntos de información técnica sobre los sistemas contables.
Para nuestra sorpresa, al llegar supimos que la Comisión la había retenido y no le permitía dar ninguna información, ni a los parlamentarios allí reunidos ni a los periodistas presentes.
Lo que la gran mayoría de integrantes de nuestro Grupo político quisiera preguntar es si la Comisión puede justificar por qué motivos se impidió a la Sra. Andreasen proporcionarnos cualquier tipo de información técnica acerca de un tema importante que necesitamos conocer.
Y ante todo, ¿cómo es que el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento no nos permite, en nuestra calidad de parlamentarios, hablar con los demás sobre asuntos técnicos y, por consiguiente, qué fuerza tiene la Comisión en nuestra institución?
Este es un asunto que tendrá que decidir la Mesa y sobre el que esperamos una aclaración.
Este asunto corresponde a la Conferencia de Presidentes, no de la Mesa.
Sin embargo, la Sra. Schreyer interviene más tarde, de modo que si desea Su Señoría que ella trate el tema, podrá hacerlo, pero dependerá totalmente de ella.
Su Señoría tiene el honor de formar parte de la Conferencia de Presidentes, y éste asunto compete a dicha conferencia.
Puede usted escribir al Presidente, estoy seguro de que puede levantar el teléfono y hablar con él.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe anual del Tribunal de Cuentas para el año 2001.
. (ES) Honorable señor Presidente, señor Secretario General, honorables miembros del Parlamento Europeo, señoras y señores, me complace presentarles hoy el Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo correspondiente al ejercicio 2001.
He organizado mi exposición en torno a cuatro grandes apartados: primero, el análisis de la gestión presupuestaria; segundo, el seguimiento dado a las observaciones anteriores del Tribunal; tercero, la Declaración sobre la fiabilidad de las cuentas (la DAS); y en cuarto lugar, la reforma de la Comisión.
Comencemos pues por el análisis de la ejecución del presupuesto.
Por segundo año consecutivo se ha producido un excedente presupuestario elevado, superior a 15 mil millones de euros (un 16% del presupuesto final).
El superávit se debe a la anulación de créditos provocada principalmente por el retraso en la ejecución de medidas estructurales.
Hubiera sido conveniente modificar el presupuesto para mantener en equilibrio los ingresos y los gastos previstos.
Otro rasgo determinante de la gestión presupuestaria ha sido la escasa utilización de los créditos de pago en algunas áreas.
En el caso de los Fondos estructurales el porcentaje de utilización ha sido inferior al 70%, el nivel más bajo desde 1999.
La lentitud caracteriza también la puesta en marcha de las ayudas de pre-adhesión, especialmente del programa SAPARD, donde solamente se ha pagado el 9,2% de los créditos.
Además, los beneficiarios finales de este programa han recibido únicamente 1 millón de euros y, si no se acelera la ejecución, habrá que anular créditos en el 2003.
La Comisión debe continuar con su esfuerzo de depuración de las cuentas, cancelando aquellos compromisos que ya no son operativos.
Los compromisos pendientes de liquidación suman más de 12 mil millones de euros en las ayudas exteriores y casi 3 mil millones en los nuevos instrumentos de pre-adhesión.
La ejecución de los Fondos Europeos de Desarrollo también se efectúa a un ritmo lento.
Tras cuatro años en vigor, sólo el 30% del 8º FED ha sido desembolsado.
En conclusión, las estimaciones de ejecución y pago de los programas deberían ser más realistas y ajustarse a la capacidad de absorción de cada país.
El resultado sería un presupuesto más riguroso y equilibrado.
El Tribunal ha analizado el seguimiento acordado a sus observaciones anteriores.
En general, la Comisión ha tomado las medidas oportunas para corregir las deficiencias señaladas; así, por ejemplo, se ha simplificado el régimen aduanero de perfeccionamiento pasivo, se ha mejorado el régimen de promoción de sociedades mixtas de pesca y se han revisado los procedimientos de licitación del programa TACIS.
En otros sectores no se ha constatado una evolución tan satisfactoria, como en el caso del régimen de ayudas para el trigo duro, donde subsisten deficiencias señaladas por el Tribunal en 1998 y donde se gastan, innecesariamente, 450 millones de euros anuales.
También es el caso de la Organización Común del Mercado del azúcar donde, a pesar de la reforma del 2001, persisten problemas de sobreproducción y precios elevados.
Confío en que la puesta en funcionamiento del Comité de acompañamiento de la auditoría permita a la Comisión prestar mayor atención al seguimiento de los informes del Tribunal.
Veamos ahora la declaración de fiabilidad.
El Tribunal opina que las cuentas del ejercicio 2001 reflejan fielmente los ingresos y los gastos, así como la situación financiera de las Comunidades.
No obstante, el informe formula algunas reservas y observaciones originadas en gran parte por defectos del sistema contable, ya señalados anteriormente por el Tribunal.
En su respuesta a nuestro informe, la Comisión reconoce las deficiencias y se compromete a presentar un plan de modernización del sistema contable antes del final del año 2002.
El Tribunal verificará la concepción y ejecución de este plan, e informará, por supuesto, al Parlamento de su progreso.
Como en pasados ejercicios, el Tribunal opina que las operaciones correspondientes a los ingresos, a los compromisos y a los gastos administrativos son legales y regulares.
No obstante, debido a los errores detectados, no podemos ofrecer aún esa garantía respecto a los otros pagos.
La mayor parte de los errores se registran en los pagos relativos a la política agrícola y a las acciones estructurales, es decir, en las áreas de gestión compartida entre la Comisión y los Estados miembros, que suponen un 80% del presupuesto.
Reducir la incidencia de los errores requiere una mejora significativa en los sistemas de administración y control, tanto en la Comisión como en los Estados miembros.
Así, en relación con la política agrícola común, las declaraciones presentadas por los beneficiarios de las subvenciones no han mejorado respecto a años anteriores.
La puesta en marcha del Sistema Integrado de Gestión y Control no se ha completado y en casi la mitad de los Estados miembros, el sistema de identificación de bovinos, obligatorio desde el año 2000, no se ha introducido.
Otros errores están relacionados con deficiencias en los controles de los Estado miembros, por ejemplo en el caso del aceite de oliva y del algodón.
Las recomendaciones del Tribunal pasan, obviamente, por aplicar integralmente los mecanismos de control previstos en la reglamentación.
En relación con las acciones estructurales, se han detectado de nuevo pagos erróneos provocados por deficiencias en los sistemas de control y en las declaraciones de gastos de los Estados miembros.
El Tribunal se inquieta por el retraso de las administraciones nacionales en la aplicación de los dispositivos de gestión y control para el nuevo período de programación. Las unidades de inspección no funcionan y no se realiza un control independiente de las operaciones.
Se recomienda que la Comisión intensifique sus chequeos y explote, sistemáticamente, los resultados obtenidos.
En el área de las políticas internas, gestionadas directamente por la Comisión, el análisis del Quinto Programa Marco de investigación ha revelado pagos incorrectos producidos por el incumplimiento de los contratos por parte de los beneficiarios.
El Tribunal recomienda simplificar los sistemas de reembolso de gastos e introducir dispositivos de sanción más eficaces.
Las autoridades nacionales de los países beneficiarios y las organizaciones no gubernamentales tienen un papel determinante en el sistema de gestión de los programas de ayuda exterior.
Del análisis de la documentación justificativa, disponible a nivel central, en Bruselas, se concluye que la Comisión ha realizado los compromisos y los pagos legal y regularmente.
Sin embargo, el Tribunal no tiene la seguridad de que esas operaciones hayan sido ejecutadas correctamente en los países beneficiarios. Los sistemas de control son insuficientes y se han detectado frecuentes errores sobre el terreno.
La Comisión debe profundizar la transformación de la ayuda exterior, que ha dado ya pasos positivos.
Para concluir este punto, quisiera abrir un pequeño paréntesis.
En los últimos meses hemos asistido a un encendido debate acerca del sistema contable de la Comisión.
Esto es bueno y espero que el interés suscitado sirva para impulsar las reformas preconizadas por el Tribunal desde hace tiempo.
Sin embargo, en algunos aspectos el debate ha adolecido de falta de rigor y serenidad.
Llega el momento de poner un poco de orden y establecer un mapa objetivo de la situación.
En este sentido, conviene subrayar que, a pesar de ciertas reservas, las cuentas de la Comisión son fiables; así, salvo quizás en algunos aspectos puntuales, las cifras suministradas por la contabilidad presupuestaria se corresponden con la ejecución real de los créditos.
Esta opinión está avalada por un trabajo de auditoría riguroso y profesional, en el que el Tribunal invierte numerosos recursos.
Pero como fruto también de este trabajo, el Tribunal ha criticado el sistema contable.
Las insuficiencias señaladas dificultan la obtención de información de mayor calidad, necesaria para mejorar la gestión.
Me refiero, por ejemplo, a las carencias de la contabilidad patrimonial al presentar la situación del activo y pasivo de la Comisión.
El Tribunal insiste en estos defectos desde hace años, por fin parece que sus observaciones tienen eco.
Hoy exigimos, con decisión, que la Comisión tome acciones correctoras; el año próximo, en este mismo foro y con idéntica decisión, exigiremos resultados y confío en que sean positivos.
Mientras tanto, dejemos por favor a la Comisión concentrarse en la tarea, que no es simple.
Abordemos ahora el que yo considero tema crucial del Informe: la reforma de la Comisión.
El 2001 ha sido un año de transición en el que se han hecho progresos significativos, especialmente en la gestión financiera y el control interno.
Veamos cuáles son las principales observaciones del Tribunal al respecto.
En primer lugar, señalemos que algunas medidas no se están introduciendo en los plazos estipulados.
Este retraso se debe sobre todo, a un calendario inicial demasiado ambicioso, como ya denunció el Tribunal.
En segundo lugar, el Consejo ha adoptado un nuevo Reglamento Financiero que el Tribunal considera globalmente adecuado.
A pesar de que quedan algunos elementos insatisfactorios, es un buen instrumento que permitirá mejorar la administración de los fondos comunitarios.
Los Directores Generales han elaborado por primera vez un informe de actividad y han formulado una declaración sobre la calidad de la información y del control interno.
Esta responsabilización del gestor es una de las claves del éxito de la reforma.
Se trata de una auténtica revolución en la cultura de gestión de la Comisión.
Recomendamos mejorar la metodología de elaboración de los informes y las declaraciones: la fecha de presentación se debe avanzar; se deben dictar orientaciones más precisas que eviten ambigüedades, que concreten las posibles observaciones y reservas y que definan con más rigor los planes de acción.
La Comisión ha sintetizado los informes y declaraciones de los Directores Generales en un documento enviado al Parlamento y al Consejo.
Este documento incluye un plan de acción destinado a corregir los problemas detectados.
El plan debería abordar más en profundidad cuestiones como el seguimiento de las normas de control interno o la reforma de SINCOM.
Finalmente, un aspecto de la reforma reclama mayor atención.
Se trata de la gestión de los programas efectuada por los Estados miembros, lo que se denomina como 'gestión compartida?.
La Comisión tiene dificultades para integrar en su estrategia acciones concretas encaminadas a verificar y mejorar el funcionamiento de estos sistemas de gestión que cubren más del 80% del presupuesto.
Es urgente buscar soluciones, pero la Comisión sola se verá impotente, por lo que precisará de la colaboración activa de las autoridades nacionales.
Yo creo que este mensaje sirve como conclusión a mi exposición.
La reforma avanza positivamente.
La Comisión ha cumplido con su compromiso de trabajar con ímpetu en la mejora de sus prácticas administrativas y de control.
No obstante, tardará todavía en ser esa administración excelente y ejemplar que todos deseamos.
Se trata de un proceso laborioso, al que todas las instituciones deben aportar su experiencia.
El Tribunal analizará cada año los progresos alcanzados, informará de las deficiencias y recomendará aquellas medidas que considere necesarias.
Les agradezco vivamente la atención que me han prestado.
Señor Presidente, Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señores diputados de este Parlamento y miembros del Tribunal de Cuentas, quiero expresar mi agradecimiento más sincero al Sr. Fabra Vallés por su alocución y por su decidido apoyo a la reforma de la Comisión.
Deseo dar las gracias a todos los miembros y empleados del Tribunal de Cuentas por su válida cooperación durante este año y por las recomendaciones del Tribunal, que resultan indispensables para la buena utilización y correcta administración del presupuesto europeo.
Refiriéndome concretamente a la declaración sobre la fiabilidad de las cuentas, también quiero agradecer la franqueza en cuanto a la metodología aplicada.
Siguiendo el ejemplo del Sr. Fabra Vallés, voy a concentrarme en tres aspectos, a saber, el excedente de 2001, la contabilidad y la reforma de la Comisión.
El Tribunal hace patente su crítica respecto del excedente de 15 000 millones de euros para ese año, que no procede del ahorro - lo que hubiera sido de desear - sino que es el resultado de no haberse utilizado en su totalidad el presupuesto previsto por el Parlamento, así como del retraso en la puesta en marcha de los programas, especialmente de política estructural, con el ritmo previsto.
El excedente representa la diferencia entre las estimaciones y los datos de caja tal como se refleja en las cuentas de ingresos y gastos, ajustadas a la contabilidad exigida por el Parlamento.
¿Por qué se ha producido tal discrepancia en el gasto estructural?
En este ámbito, la Comisión siempre depende de las propuestas y predicciones de los Estados miembros, y en este caso, hemos estado trabajando sobre la base de supuestos que sencillamente no se correspondían con la realidad.
Ayer dije durante la reunión del ECOFIN, y no ha sido la primera vez que lo he hecho, que sigue sin existir en los Estados miembros un procedimiento sistemático para estimar sobre una base sólida qué cantidad de recursos se puede gastar realmente durante un año fiscal.
Aquí es donde los Estados miembros tienen que trabajar conjuntamente con la Comisión en la mejora de las previsiones, lo que puede facilitarse ahora por nuestra presentación de las previsiones de los Estados miembros a la Comisión parlamentaria.
El reglamento financiero exige que todo excedente de un año financiero sea asignado a los Estados miembros en concepto de ingresos para el año siguiente.
Lo hemos hecho principalmente mediante dos presupuestos suplementarios, un instrumento que también ha estado presente durante los debates sobre el reglamento financiero.
En cuanto a las normas contables, el Tribunal ha dictaminado de nuevo, al igual que en años anteriores, que las cuentas anuales para el año fiscal 2001 reflejan una imagen veraz y fidedigna de los ingresos y gastos, así como de la situación financiera de la Comunidad a finales de año.
El Tribunal supedita la gestión financiera, incluida lógicamente la situación de liquidez, a un análisis en detalle.
Por tanto, resulta rotundamente falso afirmar que los libros contables y la situación de liquidez de la Comisión no han sido auditados en los últimos diez años.
El Tribunal analiza en detalle las cuentas y las normas aplicadas.
El Tribunal ha vuelto a expresar ciertas reservas acerca del balance y ha solicitado realizar más modificaciones al sistema.
Como es sabido, el nuevo reglamento financiero exige que todas las instituciones tengan, a partir de 2005, un único balance referido a un periodo concreto, un requerimiento que también rige para el Parlamento.
A fin de disipar cierta confusión en este punto, permítanme adherirme al Presidente del Tribunal de Cuentas a la hora de exponer una reflexión básica para clarificar conceptos.
La contabilidad en el sector público se basa tradicionalmente en el libro de caja, por cuanto se centra en el registro de ingresos y gastos en comparación con las estimaciones presupuestarias fijadas por las autoridades responsables del presupuesto.
Este sistema se encuentra por tanto en armonía con la contabilidad para las autoridades presupuestarias.
En algunos Estados miembros, la gestión financiera sigue estando basada en este principio, y carece de toda verosimilitud la pretensión de que este tipo de contabilidad de liquidez se presta por naturaleza al fraude.
Sin embargo, este tipo de información no resulta suficiente para las medidas administrativas orientadas a la eficacia, y eso es lo que le preocupa al Tribunal de Cuentas, como ha venido señalando durante años, y también es motivo de preocupación para la Comisión.
Existe una vinculación estrecha entre la adopción de normas comerciales en el sector público y la reforma global de la administración en el seno de la Comisión, y especialmente en algunos Estados miembros.
Estos aspectos son los que han de desempeñar un papel muy importante en el presupuesto, y sobre todo en el balance, pero los centros de gasto del presupuesto tienen que poder recabar mayor información de las cuentas.
Nos hemos comprometido a un desarrollo continuado, a lo que además nos ha exhortado expresamente el Tribunal, incluida la mejora del sistema informático aplicado.
Nuestro sistema contable está informatizado y funciona eficazmente; quiero añadir, de paso, que los centros de gasto presupuestarios en todas las Direcciones Generales y en las representaciones están enlazados entre sí mediante un sistema con el que algunos Estados miembros no pueden ni soñar.
En este punto también se han vertido afirmaciones falsas en el sentido de que 4.000 funcionarios habrían podido realizar transacciones de forma directa y casi bajo su propia responsabilidad.
Esto también es falso.
Tienen la obligación de introducir todo en un único sistema y la Dirección General del Presupuesto es la que se encarga de efectuar las transacciones reales.
A este respecto, se han adoptado una serie de medidas de mejora.
Durante este año también nos hemos preocupado de implantar mejoras en el ámbito de la seguridad, concretamente en lo concerniente al acceso por parte de los gestores del sistema, un aspecto sobre el que el Tribunal de Cuentas había llamado nuestra atención en numerosas ocasiones.
Todos los años, la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento tiene la importante misión de comprobar los estados financieros y, si alguien necesita ayuda, huelga decir que mi equipo se encuentra siempre a su entera disposición.
Señor Elles, si su Grupo ha adoptado la decisión de solicitar ayuda externa, es algo que evidentemente sólo le incumbe a él.
En lo referente al interrogatorio de una funcionaria suspendida de sus funciones, la Conferencia de Presidentes ha estudiado el asunto y, cuando la interesada presentó una petición, se le informó debidamente sobre aquella y sobre la causa judicial iniciada, nada más.
En resumen, quiero agradecer al Sr. Fabra Vallés nuevamente por la constatación de que el Tribunal de Cuentas, sobre la base de una labor de auditoría rigurosa y profesional, ha vuelto a confirmar la fiabilidad de la contabilidad de la Comisión.
La Comisión está ultimando actualmente un planteamiento detallado para la ulterior modernización del sistema contable que recogerá todas las sugerencias y críticas vertidas por el Tribunal de Cuentas, y estaré en condiciones de presentarlo al Parlamento durante el mes de enero.
En cuanto al tercer aspecto - el de las reformas -, las medidas adoptadas por la Comisión son cuantiosas en número y ambiciosas en cuanto a alcance.
Como es sabido, en lo referente al presupuesto, la presupuestación basada en las actividades está cambiando la forma de confeccionar el presupuesto.
La planificación estratégica sobre la base de la estrategia política anual dentro de la Comisión constituye otro cambio importante.
Los departamentos del Servicio de Auditoría Interna y del Servicio Financiero Central se han estructurado con ese mismo enfoque.
Sin embargo, el aspecto más importante es la descentralización de la responsabilidad contable, tal como la han descrito los Directores Generales en su informe.
Aquí se ha de reflejar si se han logrado los objetivos fijados en el presupuesto y si resulta posible emitir un dictamen, dando fe de la implantación y el correcto funcionamiento de todas las medidas de control.
Todo ello implica además nuevas estructuras, como la elaboración de informes anuales.
Lo hicimos por primera vez en 2001 y el Tribunal de Cuentas lleva razón al señalar que las declaraciones de los Directores Generales todavía difieren en demasiados aspectos como para servir de base para algún tipo de planteamiento de auditoría única.
Es una observación con la que coincide la Comisión, y por esa razón tendremos que decir en breve las mejoras pertinentes cuya implantación autorizaremos a los Directores Generales.
Hay una sugerencia en el informe del Tribunal de Cuentas en la que quiero detenerme concretamente, una que tendrá importancia en cuanto al trabajo realizado por la Comisión de Control Presupuestario, y es la de que los informes anuales elaborados por los Directores Generales deberían incluir una declaración sobre cuáles de las recomendaciones del Tribunal de Cuentas ya se han llevado a la práctica y cuáles están todavía pendientes de acciones futuras.
Eso reduciría el número de posibles críticas; se trata de una propuesta muy válida, realmente esencial, y es algo que vamos a asumir.
Facilitará las labores tanto de la Comisaria responsable del Presupuesto, como las de la Comisión de Control Presupuestario.
Permítanme aprovechar esta ocasión para felicitar al Tribunal de Cuentas por sus veinticinco años de existencia y, en nombre de la Comisión, volver a agradecerle muy cordialmente toda la labor que ha realizado.
Quiero dedicar también unas palabras al ponente principal, Sr. Casaca.
Los trabajos acerca del procedimiento de aprobación de la gestión ya han comenzado y el cuestionario que nos ha enviado es bastante exhaustivo.
Por su parte, la Comisión hará todo los posible por proporcionarle respuestas satisfactorias en el plazo establecido, es decir, antes del 18 de diciembre.
El cuestionario también deja bien claro, señor Casaca - y así se lo puede comunicar a la Comisión - que la cooperación exigida será, en mi opinión, no sólo intensa, sino muy satisfactoria.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Fabra Vallés, Señorías, quisiera empezar haciendo extensiva mi felicitación cordial al Tribunal de Cuentas por sus veinticinco años de existencia y por las celebraciones de la pasada semana, que estuvieron perfectamente a la altura de las circunstancias.
El debate de hoy acerca del informe anual 2001 del Tribunal de Cuentas, que usted, señor Fabra Vallés, afortunadamente presentó a la Comisión de Control Presupuestario a principios de noviembre, nos permite examinar los mismos aspectos clave que ya han sido mencionados, sobre todo el enorme excedente presupuestario de más de 15 000 millones de euros, cuya explicación radica en que no se pudo gastar el 16% de los recursos asignados, tanto más cuanto que el año fiscal 2000 se había cerrado con el 14% de los fondos sin utilizar y sobrantes.
Estamos bastante a favor de la austeridad, pero no a expensas de los objetivos que habían quedado acordados, a menos que la capacidad para llevarlos a la práctica estuviera sobrestimada desde el principio.
En el capítulo 1, el Tribunal reitera el llamamiento que hizo el año anterior para que se presentara a tiempo un presupuesto suplementario y rectificativo.
La respuesta de la Comisión tal vez sea técnicamente correcta, pero no lo es desde el punto de vista político.
Queda aún mucho trabajo por hacer aquí.
Lo que el Tribunal afirma en el capítulo 9 de la declaración sobre la fiabilidad de las cuentas resulta muy interesante, pero al mismo tiempo constituye un motivo de grave preocupación.
Una vez más, excepción hecha de algunos ámbitos, no se emite aprobación de las cuentas.
La cuestión estriba en saber si alguna vez se llegará a alcanzar la marca superior de esta vara de medir.
En relación con la aprobación de la gestión, los aspectos realmente importantes serán una serie de elementos como la reforma de la Comisión, la gestión financiera y el nuevo reglamento financiero.
La fiabilidad del sistema contable de la Comisión ha sido el centro de acalorados debates, que los medios de comunicación se han encargado de difundir a los cuatro vientos.
No se ha permitido a la Comisión de Control Presupuestario escuchar los argumentos de la responsable contable de la Comisión, que desde entonces se encuentra suspendida de su cargo.
Lo que podemos leer en el informe del Tribunal - en la página 308 y siguientes, por ejemplo - esboza una imagen bastante sombría de los déficits que vienen estando presentes en los libros y los procedimientos contables de la Comisión desde hace años.
Si se juntan todas las críticas que el Tribunal ha vertido en sus informes desde 1994 hasta hoy, el resultado constituye una prueba de la negligencia dolosa con que la Comisión se encarga de poner remedio a estas graves deficiencias.
Según sus planes actuales, la Comisión pretende eliminarlos progresivamente, pero no lo habrá logrado antes de 2005, por lo que les quedan muchos años de control al Tribunal de Cuentas y al Parlamento.
Voy a terminar con dos preguntas.
La primera es si el año 2001 ha sido testigo de una mejora en la puesta en práctica del presupuesto.
Será la resolución de aprobación de la gestión la que proporcione la respuesta a este interrogante.
La segunda es la siguiente: según el Tratado de la Unión, el organismo responsable de la gestión del presupuesto en su conjunto es la Comisión.
El nuevo reglamento financiero asigna a sus Direcciones Generales una responsabilidad descentralizada.
Pero, ¿quién, dentro de la Comisión, es responsable de controlar todo el conjunto en el seno de la propia Comisión?
¿Los diferentes Directores Generales, el Director General del Presupuesto o el responsable contable?
En cualquier caso, será principalmente a usted, Comisaria Schreyer, en su función de Comisaria del Presupuesto, a quien seguiremos dirigiendo nuestras preguntas.
Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Fabra Vallés especialmente por la sensibilidad que ha demostrado en las últimas semanas en relación con la cuestión de cómo presentar públicamente su informe a la Comisión, tanto más cuanto creo que era necesario que no celebráramos este tipo de acto a puerta cerrada, mientras un informe de tal naturaleza va cubriendo la ronda por los circuitos interesados en Bruselas.
Por tanto, permítame expresar mi gratitud por ello.
Quiero decir algo acerca de los aspectos que ya han sido objeto de numerosos comentarios, por ejemplo, el tema del sistema contable.
A lo largo de los meses venideros, nosotros los socialdemócratas tenemos que asumir las observaciones efectuadas por el Tribunal de Cuentas como elemento fundamental del trabajo que hacemos y, en ese punto, tengo plena confianza en nuestro ponente, el señor Paulo Casaca, que no eximirá a la Comisión de su obligación de suministrar información.
Sin embargo, hay una cosa que quiero que conste en acta, y es el hecho de que la Comisión de Control Presupuestario puso condiciones a la invitación a la contable a quien se ha aludido en repetidas ocasiones.
Ella debía proporcionar pruebas adicionales de los aspectos que los comentarios del Tribunal de Cuentas, en cualquier caso, ya habían denunciado.
Más tarde supimos por un artículo en un periódico publicado aquí en Bruselas que no estaba dispuesta a hacerlo.
Esto forma parte también de la historia y no debería ocultarse.
He anotado lo que ha dicho el Sr. Fabra Vallés de manera muy diplomática acerca del otro tema, el de la falta de rigor y objetividad.
Permítanme expresarlo a mi manera: nosotros los socialdemócratas - al igual que otros grupos - nos hemos negado a permitir que esta Cámara y sus procedimientos degeneren en un circo de personalidades, y continuaremos haciéndolo.
Por supuesto, no incluimos en ello las expresiones de entusiasmo proferidas por la Comisión acerca de la situación del sistema contable.
Los comentarios vertidos por el Tribunal de Cuentas de hecho proporcionan motivo de preocupación, y este no es realmente un asunto en el que vayamos a regalar puntos de bonificación.
Vamos a perseguir este asunto y la Comisión tendrá que proporcionar una respuesta a por qué, durante determinados periodos de tiempo, no se ha hecho prácticamente nada en el sentido de tomar en cuenta los comentarios realizados por el Tribunal de Cuentas.
No les vamos a permitir que se escabullan diciéndonos que no pudieron hacerlo, porque había que trabajar en el nuevo reglamento financiero.
Los dos temas no tienen nada que ver entre sí y esperamos una información rápida y transparente, que nos permita seguir las razones por las cuales no han sucedido determinadas cosas.
En el caso de que estas explicaciones resulten menos que satisfactorias, la situación va a empezar a ponerse fea para todos los implicados.
Y les puedo prometer que entonces sí que se van a poner las cosas realmente feas.
(Aplausos)
Señor Presidente, gracias en cualquier caso por concederme la palabra.
Quiero comenzar con una pincelada positiva.
El Tribunal de Cuentas está celebrando su veinticinco aniversario, por lo que debemos felicitarle, y lo que sí puedo decir es que en esos veinticinco años, el Tribunal de Cuentas se ha convertido en una figura patriarcal sin la cual este Parlamento no sería capaz de desempeñar su función.
Me agrada asimismo que el Tribunal de Cuentas testimonie que la Comisión está funcionando de manera cada vez más eficaz.
El Tribunal de Cuentas tiene una opinión positiva de la reforma de la Comisión, y lo mismo resulta aplicable, en mayor o menor medida, al nuevo reglamento financiero.
Esa es la buena noticia.
La mala noticia consiste en que este año tampoco se ha emitido todavía una declaración positiva sobre la fiabilidad de los datos.
Quisiera repetir lo que dije el año pasado y el anterior.
¿Por qué no puede ser más concreta la Comisión y fijar una fecha para la que debamos tener una declaración positiva sobre la fiabilidad?
Sería algo a favor de lo que podríamos trabajar todos y sabríamos lo que esperar.
Resulta asimismo decepcionante no percibir una mejora real en el ámbito político más antiguo de la unificación europea, a saber, el de la política agrícola.
Una vez más, el Tribunal de Cuentas valora el gasto agrícola de forma muy crítica y tengo la impresión de que apenas hay ninguna mejora tangible.
Por eso tomé la iniciativa a principio de año de mejorar el control del gasto agrícola.
Este tema será objeto de discusión próxima en esta Cámara y espero que la Comisión, el Consejo y los diputados lo valoren positivamente.
También por primera vez este año, los Directores Generales de la Comisión tendrán que rendir cuentas de su saneada gestión financiera.
Creo que esto será esencial en el futuro.
En lo que concierne al procedimiento, es seguro que existe margen para al menos cierta mejora, y los informes tendrán que ser más específicos y transparentes, si bien creo que esto constituirá un aspecto esencial para nosotros como Parlamento en el futuro.
Como todo lo que había que decir acerca del excedente del presupuesto ya se ha dicho, no voy a entrar en mayor detalle en este tema.
Baste con decir que naturalmente tenemos que confeccionar los presupuestos con mayor eficacia.
Quisiera decir algunas palabras acerca de la propia declaración sobre la fiabilidad.
Es el mismo mensaje que me veo obligado a repetir.
Me dicen el Tribunal de Cuentas y la Comisión que resulta muy difícil establecer márgenes de error en algunas secciones del presupuesto, pero de todas formas agradecería que el Tribunal de Cuentas desarrollara ciertos indicadores allá donde fuera posible.
Tendríamos que ser capaces de juzgar, de un año para otro, si las cosas han mejorado con carácter general en un determinado porcentaje.
A todo el mundo le gusta saber el resultado final, lo cual también debería ser posible en el caso del presupuesto europeo.
Un punto importante que nos queda es la ampliación.
El propio Tribunal de Cuentas admite que incluso los Estados miembros actuales dejan mucho que desear al respecto.
Hasta donde yo sé, el SIAC (Sistema Integrado de Administración y Control) no se halla todavía operativo en ninguno de los nuevos Estados miembros.
Este tema es motivo de grave preocupación y va a exigir atención, sobre todo en el futuro.
Señor Presidente, una vez más tenemos un informe anual, esta vez el de 2001, que contiene críticas muy serias del Tribunal de Cuentas en varios puntos.
Como en épocas anteriores, existen casos muy concretos en una serie de ámbitos en los que los fondos de la Unión Europea se están utilizando de forma totalmente errónea, en especial en el contexto de la política agrícola.
Este informe apunta además al enorme excedente de 15 000 millones de euros, en otras palabras, el 16% del presupuesto.
Sin lugar a dudas, el aspecto más grave en este informe anual lo constituye, sin embargo, la crítica general a la fiabilidad del sistema contable de la Unión Europea y a su gestión financiera.
Esta crítica ha quedado patente tanto en el informe como durante su presentación a la Comisión.
Durante la presentación, los representantes del Tribunal de Cuentas informaron a la Comisión de que, debido a la forma de funcionamiento del sistema, realmente sólo se puede garantizar que sea correcto el 5% de los pagos.
Es algo que carece de precedentes y que hay que tomarse muy en serio.
Además, parece ser que las modificaciones están llevando demasiado tiempo.
El informe del Tribunal de Cuentas afirma que en mayo de este año, el plan de acción que habría de traducirse en mejoras ni siquiera se había comenzado a poner en práctica.
A pesar de está crítica severa al sistema contable, la declaración sobre la fiabilidad de los datos afirma no obstante que las transacciones se han realizado correctamente.
En mi opinión, eso es algo muy contradictorio.
En principio, resulta imposible defender ambos argumentos al mismo tiempo.
No es posible poner en entredicho un sistema contable que no puede cumplirse y ser capaz de garantizar que todo se ha gestionado correctamente.
Pongo en duda que esta declaración sobre la fiabilidad tenga una justificación real.
Todos recordamos las encendidas críticas a las cuentas por parte de la antigua responsable contable, Sra. Marta Andreasen.
Además se negó a firmar las cuentas de 2001.
Me gustaría preguntar al Tribunal de Cuentas si entiende esta postura, considerando las críticas expresadas por el propio Tribunal de Cuentas.
¿Acaso no estamos ante la eventualidad de que negarse a firmar las cuentas constituye una postura bastante razonable a adoptar?
Otra opinión interesante de la Sra. Marta Andreasen es la de que se pueden llevar a la práctica mejoras rápidas sin nuevas inversiones en la Comisión.
Sería interesante escuchar la opinión del Tribunal de Cuentas sobre este tema también.
Estoy ligeramente sorprendido por este debate en el que se están dejando de lado las críticas vertidas por la señora Andreasen.
Puede darse el caso de que sean incorrectas, pero si es así, ¿por qué no podemos escuchar sus críticas?
¿Por que los demás Grupos de este Parlamento Europeo no quieren que se produzca una audiencia?
¿Por que está realmente amordazando la Comisión a la señora Andreasen, cuando los diputados del Parlamento Europeo la habían invitado a venir para facilitar nuestras labores de auditoría?
No es un desarrollo de acontecimientos especialmente atractivo.
Señor Presidente, ¿qué ocurriría si una pequeña sociedad limitada danesa con 100 empleados tuviera unas cuentas anuales, sobre las que un auditor oficial hubiera elaborado un informe poniendo de relieve que la mayoría de las reservas se debían al hecho de que se repetían año tras año; y si se confirmara que las deficiencias se debían en gran medida al fracaso del sistema contable de la empresa para garantizar debidamente que su balance estaba completo e incluía todos los elementos de las actividades de la compañía; y si, además, el informe reflejaba que existían problemas con los sistemas de control y de seguridad, y que los datos en el sistema no estaban completos, y continuase afirmando que constituía un motivo de preocupación el que la compañía no había otorgado una prioridad suficientemente elevada a remediar estos defectos, y que no había concedido suficiente atención a este ámbito o asignado suficientes recursos para encontrar una solución a los problemas en un espacio de tiempo razonable?
¿Qué ocurriría si finalmente se llegara a la conclusión de que no se podía afirmar nada acerca de si los trabajos de edificación, las compras o los servicios que justificaban los pagos a los proveedores locales se habían producido realmente?
Si hubiera ocurrido todo lo anterior, el comité de dirección se habría negado, en primer lugar, a dar su aprobación a la gestión.
A continuación prescindiría del equipo de gestores.
Después, las autoridades fiscales habrían hecho acto de presencia y habrían confiscado toda la documentación contable de la empresa para someterla a un análisis crítico.
Más tarde, la compañía habría visto cómo su nivel impositivo habría quedado asimilado al del gasto indocumentado y, por último, estaríamos hablando de responsabilidad penal.
Pero eso no ocurre en la Unión Europea.
Ese es el enfoque que adoptamos para las empresas privadas.
Aquí, la Comisión está intentado silenciar las críticas por todos los medios a su alcance, que es exactamente lo que ocurrió con la responsable contable despedida, la Sra. Marta Andreasen, y cuando el Parlamento quiso investigar su crítica, una mayoría de la Conferencia de Presidentes evitó que pudiéramos celebrar una audiencia.
Si la crítica fuera injustificada, como reivindica la Comisión, lógicamente lo pondríamos en claro y todo quedaría en paz.
Sin embargo, la Comisión sabe, y así lo ha confirmado el Tribunal de Cuentas europeo, que las críticas están justificadas y por tanto no es conveniente que salgan a la luz.
En su lugar, este Parlamento opta por cerrar los ojos, lo que significa dar la aprobación a la gestión, pues de lo contrario los ciudadanos podrían enterarse de que las finanzas de la Unión Europea no se hallan bajo control.
Creo que resulta increíblemente torpe prolongar esta política de silencio, y no pienso que a la larga resulte posible eludir el escándalo que supone el fracaso por parte de la Unión Europea para gestionar el dinero que los contribuyentes ponen en nuestras manos.
Considero el informe enormemente aleccionador.
El problema radica en que no nos atrevemos a respaldar nuestras críticas con la acción.
Señor Presidente, todos los otoños, cuando los árboles pierden sus hojas, nosotros en esta Cámara debatimos el informe anual del Tribunal de Cuentas europeo, cuyo contenido apenas cambia de un año para otro.
Parece como si la Comisión casi no se hiciera eco de las críticas y recomendaciones recogidas en este informe anual.
¿Va a producirse realmente algún cambio este año?
Nos tememos lo peor.
Esta Comisión lleva prometiendo un cambio a mejor desde 1999, pero el hecho de que en mayo de 2002 no haya tenido lugar ninguna acción para reformar el sistema contable constituye, en opinión del Grupo EDD, una auténtica burla.
La Comisión está buscando una repetición del otoño de 1999, sobre todo a la luz del hecho de que no se le haya permitido a la señora Andreasen proporcionarnos ninguna información acerca de las deficiencias en la organización contable y administrativa esta mañana.
Así las cosas, queremos preguntar al Presidente del Tribunal de Cuentas si está dispuesto a remitir un informe especial que contenga toda la información de interés acerca de este tema para mediados de marzo de 2003.
Estamos hartos de las tácticas dilatorias de la Comisión y de que se ande por las ramas.
¿Comparte el Presidente del Tribunal de Cuentas la opinión de que una posición más independiente respecto de la Comisión podría incrementar notablemente la eficacia de su institución?
Dado el excedente prácticamente intrínseco en la política de los Fondos estructurales, se impone una revisión a fondo, a la vista además de la ampliación inminente de la Unión Europea.
Además de un mejor control, necesitamos con carácter de urgencia una evaluación integral de la política.
¿Nos puede indicar el Tribunal de Cuentas si el curso inalterado de la actual política de los Fondos estructurales conducirá después de 2004 a problemas administrativos aún mayores?
En nuestra opinión, deberíamos detener cuanto antes el trasvase de fondos gubernamentales, que conlleva el riesgo considerable de que alguien se aproveche de ello.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, Señorías, considero que el informe que nos ha presentado hoy nuestro antiguo compañero, el señor Fabra Vallés, es importante en términos de lo que dice y de lo que sugiere.
Nos deja muy claro que las cuentas de la Comisión son fiables y además que, a pesar de las críticas que se le pueden formular al sistema contable, éste no constituye necesariamente origen de fraude.
Son dos aspectos que considero importantes en el contexto del debate que estamos manteniendo.
Dicho esto, es obvio, señor Presidente, pero sobre todo, señora Comisaria, que esta Cámara está preocupada por la situación contable de la Comisión, y debo decir con la mano en el corazón - incluso yo que, como saben, siempre adopto una actitud prudente ante los «escándalos» - que algunas decisiones, tales como la adoptada esta mañana, no ayudan en mi opinión a la Comisión a demostrar que es capaz de proponer una auténtica reforma del sistema contable y a hacerlo de verdad.
A veces me digo a mí mismo que «no estamos aprendiendo nada», o dicho en latín «oportet ut scandala eveniat».
¿Por qué hemos recurrido a utilizar un escándalo, un mini-escándalo, un mini-debate para retrasar una reforma - reforma que ustedes mismos han admitido es urgente - durante tanto tiempo?
Ésa es la cuestión que se está planteando en el fondo.
Esperamos su inminente decisión.
Creo sin embargo, y el Tribunal de Cuentas así lo afirma, que esto no tiene nada que ver con el descubrimiento de casos de fraude o mala gestión por parte de la Comisión, pero considero realmente que ya va siendo hora de que esta reforma despegue, se discuta y se ponga en práctica en todas las instituciones.
Es una vergüenza que esté provocada por una situación que hemos sufrido recientemente.
Señor Presidente, querría felicitar al Presidente del Tribunal de Cuentas, Sr. Fabra Vallés, por el informe que nos ha presentado.
Es un informe riguroso, claro y muy concreto, que nos permite conocer con precisión cómo se ha ejecutado el presupuesto.
Lo más llamativo de este informe es, de nuevo, el importante excedente presupuestario del ejercicio 2001: el 16%.
Es un porcentaje muy elevado, como han repetido aquí los oradores que me han precedido, sobre todo si lo analizamos con detalle y vemos que, de los Fondos estructurales se ha ejecutado sólo el 70% y que el presupuesto de SAPARD apenas ha sido ejecutado, a pesar de ser un instrumento de enorme importancia para los nuevos países de la Unión Europea.
También ocurre algo parecido en el ámbito de la política agraria.
Por lo que se refiere a la fiabilidad de las cuentas que le ha presentado la Comisión, el informe del Tribunal las considera adecuadas y, entre las recomendaciones que hace, hay que destacar lo relativo al sistema de contabilidad.
Como en años anteriores, el Tribunal considera que se deben realizar acciones que modifiquen el actual sistema para perfeccionarlo.
Y dado que este asunto ha levantado una cierta polémica - en mi opinión, una polémica excesiva - sería deseable que la Comisión tuviera muy en cuenta las recomendaciones de modernización del sistema contable y lo dotara de unas características que lo hicieran lo más transparente posible, en un plazo lo más breve posible.
Creo que es preciso también señalar la referencia a la reforma interna de la Comisión y la lentitud con la que se está produciendo.
Esto se debe sin duda a que es un proceso complicado y ambicioso, pero también hay que señalar que es una reforma necesaria, por lo que esperamos que la Comisión tenga muy en cuenta las recomendaciones que se le hacen.
No quiero abundar en las intervenciones que me han precedido.
Prácticamente todos los diputados que estamos tomando la palabra coincidimos en las preocupaciones de este informe y en la claridad con la que se han presentado y, por tanto, creo que ahora es la Comisión quien tiene la pelota en su tejado.
Reitero mi felicitación al Sr. Fabra Vallés.
Sin duda alguna, su experiencia como antiguo miembro de la Comisión de Control Presupuestario le ha resultado de gran ayuda para realizar su tarea.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señora Comisaria, Señorías, quiero saludar con satisfacción este informe del Tribunal de Cuentas, sobre todo por las innovaciones que introduce y por la abundancia de contenido, así como rendir especial tributo a su Presidente, Sr. Fabra Vallés.
Deseo también dar las gracias a la Comisaria por sus amables palabras hacia mí y quiero manifestarle mi especial gratitud por la cooperación que me han dispensado los servicios de la Comisión en este proceso de aprobación de la gestión.
El marco de referencia de la implantación presupuestaria en 2001 descrito en este informe se caracteriza por una puesta en práctica muy rígida del presupuesto, que afecta concretamente a las asignaciones para los programas de la adhesión previa y de los Fondos estructurales, debido tanto a deficiencias continuadas en los procedimientos contables de la Comunidad, que necesitan ser reformados con carácter urgente, como a la persistencia de problemas antiguos, tales como la falta de transparencia en la gestión, por parte de la Comisión, del sistema de protección para la industria azucarera europea.
Entre las deficiencias de la implantación presupuestaria resulta especialmente chocante constatar que la preocupación manifestada por la falta de preparación de los países candidatos parece haber variado en una magnitud que es inversamente proporcional a los fondos que se han concedido efectivamente a los beneficiarios finales, en especial, los agricultores de dichos países.
A veces parece como si las miles de empresas consultoras que revolotean alrededor de las instituciones europeas, formadas a menudo por antiguos funcionarios o funcionarios en excedencia, fueran más importantes que los ciudadanos.
Además, las normas van adquiriendo una complejidad absurda y creciente, desconectada de la realidad.
En el contexto de la tan necesitada revisión del sistema contable, hay que hacer todo - y subrayo «todo» - lo que se considere preciso para garantizar que los sistemas contables de la Unión Europea cumplen las mejores prácticas y las normas internacionales de contabilidad pública.
La modernización de los procedimientos de contabilidad y de pagos, con una codificación clara, accesible y exhaustiva de todos los gastos, con la notificación sistemática de los beneficiarios finales y con una terminología clara y coherente, son proyectos que nos gustaría ver llevados a la práctica.
La transparencia de las relaciones entre las instituciones europeas y el mundo exterior constituye un motivo de preocupación recurrente.
El informe del Tribunal sobre el proceso que llevó a que no se produjera la reforma del régimen azucarero demuestra cómo uno de los sistemas agrícolas más anacrónicos de la Comunidad ha sido capaz de resistir durante casi cuatro décadas sin experimentar apenas ningún cambio significativo.
En un sistema complejo de alto nivel de intermediación a veces resulta fácil de olvidar a los ciudadanos en beneficio de los grupos de presión, sacrificando a los más necesitados por quienes son capaces de ejercer la presión mayor y más eficaz.
Por tanto resulta fundamental hacer de la transparencia y de la equidad una lucha diaria.
Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción el informe del Tribunal de Cuentas, pero quisiera expresar mis dudas sobre lo que acaba de decir el Sr. Fabra Vallés, que da un giro interesante a las palabras que se recogen en el informe.
En sus declaraciones, con las que estoy de acuerdo, usted plantea que hay una falta de equilibrio en lo que se dice públicamente en estos momentos.
Me habría gustado establecer ese equilibrio frente a los comentarios de los 300 expertos de la Comisión sobre Marta Andreasen y llamar la atención de los miembros del Parlamento sobre el hecho de que esta mujer ha sido silenciada por la Comisión esta misma mañana.
Sin embargo, ¿qué ha escrito usted?
Cito textualmente: «Desde la primera declaración de fiabilidad (DAS) relativa al ejercicio 1994, el Tribunal ha reiterado sus reservas sobre la fiabilidad de las cuentas.
Dichas reservas con frecuencia se deben a las debilidades del sistema contable y a la debilidad de la sensibilización de las DG operativas de la Comisión [...]».
También dice usted: «Sin un sistema contable completo, la preparación de los estados financieros se basa en gran medida en los inventarios extracontables».
En mi opinión, estas declaraciones son bastante escandalosas y, por extraño que parezca, parecen respaldar exactamente algunas de las opiniones de Marta Andreasen, ex jefa de contabilidad de la Comisión.
Si, como ha dicho usted en su declaración, las cuentas son tan fiables, ¿que necesidad había de decir esas cosas en el informe?
Asimismo, si las cuentas son tan exactas, ¿por qué se negaron tantos jefes de departamento a firmar sus propias cuentas sin reservas?
Si las comprobaciones que se llevan a cabo son tan exhaustivas, no entiendo el motivo por el cual no nos proporcionan a nosotros, el Parlamento, una cifra que pedimos desde hace tantos años: el porcentaje de dinero perdido a través del fraude, la mala gestión y los gastos excesivos. En el pasado, esta cifra era un punto de referencia que nos ayudaba a ver con claridad si la situación iba mejorando sustancialmente.
Por último, me gustaría formular un par de preguntas a la Comisaria, ya que estoy bastante seguro de que sabe usted muy bien maniobrar políticamente, Comisaria Schreyer.
Creo que ya ha escuchado usted hoy en esta Cámara un montón de discursos políticos sobre los informes del Tribunal de Cuentas y cómo la gente se sitúa con vistas al descargo.
Estoy seguro de que se avecinan un gran número de problemas y, si lee usted los signos correctamente, se dará cuenta de la conveniencia de acelerar la marcha de las reformas.
En consecuencia, apelo a su sentido político y le ruego que conteste a esta serie de preguntas cortas que le planteo a continuación.
¿Quién dio, dentro de la Comisión, la aprobación final de las cuentas en el año 2001?
Creo haberle hecho esta pregunta antes, del mismo modo que muchos periodistas.
Esperamos su respuesta con gran expectación.
¿Fue la responsable máxima de cuentas de por entonces?
¿O quizás fue la Dirección General de Presupuestos?
¿Fue usted?
¿O alguna secretaria?
¿Fue el ingeniero comercial que han contratado ustedes como jefe de contabilidad de la Comisión?
¿Qué está ocurriendo en sus sistemas?
Queremos una reforma.
Este Parlamento le urge a que reforme, y si no lo hace pronto, haga el favor de irse y deje que alguien dispuesto a hacer el trabajo, lo haga en condiciones.
Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias al Tribunal de Cuentas por el informe de este año.
No obstante, me decepciona que ésta haya sido la primera ocasión en la que el Tribunal ha podido presentar su informe de auditoria este año.
Estamos ante una de las principales responsabilidades del Parlamento y me entristece que se haya tenido que esperar hasta diciembre para poner en el orden del día algo que vio la luz en noviembre.
Debo decir que, a pesar de que la exposición del informe ha mejorado un poco, el documento en sí es bastante críptico.
Es demasiado complicado y su presentación deja mucho que desear.
Esperamos, señor Presidente, que no ceje usted en sus esfuerzos por hacer el informe más claro en el futuro.
El principal asunto en el que probablemente se centrará la Comisión de Control de Presupuestos este año es, por supuesto, el sistema contable de la Comisión.
Esto no se debe a que Marta Andreasen nos haya dicho que ha de ser así, sino a que el Tribunal lleva señalando estas irregularidades desde 1994.
La Comisión ha actuado con extrema lentitud a la hora de investigar las reformas y es improbable que veamos alguna reforma radical completa antes de 2005.
Desde mi punto de vista, este nivel de complacencia es inaceptable.
Tenemos que ir mucho más allá y establecer unas fechas más ambiciosas.
No obstante, reconocemos que lo que pedimos de la Comisión está muy por delante de lo que once de los Estados miembros llevan a cabo en la presentación de sus cuentas.
Nuestro objetivo al ser tan duros con la Comisión es alentarles a que se equiparen con los mejores.
El Tribunal también ha sido negligente al ser incapaz de nombrar y avergonzar a los Estados miembros que no han pasado el control de gastos de la Unión. Dudo que logremos identificar a los culpables reales hasta que el Tribunal de Cuentas deje de actuar de un modo tan cobarde y empiece a dar nombres.
Como ya se ha mencionado con anterioridad, es inútil que se haya dado a las Direcciones Generales el control sobre sus departamentos, ya que 22 de ellas han expresado reservas. Estudiaremos estos casos durante nuestra investigación.
Otro asunto cuyo desenlace queremos conocer muchos de nosotros es la incapacidad de la Comisión para multar a los Estados miembros que infringen las directivas de la Unión. Quisiera advertir a la Comisión que vamos a tomarnos este tema con mucha mayor seriedad.
Queremos ver más dinero en las arcas de la Unión proveniente de las multas que deberían ponerse a los Estados miembros que no respetan las directivas.
. (ES) Señor Presidente, conociendo como conozco su habitual agenda, le agradezco de todo corazón que esté usted aquí.
Muchas gracias.
Ha habido una serie de preguntas concretas o comentarios en general, pero siguiendo un poco el orden del día, creo que ha sido el Sr. Kuhne el que ha dicho que tenía confianza en el Sr. Casaca.
En lo que a mí respecta, desde luego, por lo que le conozco, la confianza es total y absoluta.
Y no solamente en él, sino en toda la casa, en todos los parlamentarios, pero me consta del buen hacer, habitualmente, del Sr. Casaca.
Por otro lado, se han tocado temas de la DAS.
Se nos pregunta muchas veces cuándo vamos a poder dar una DAS positiva.
Pues bien, yo estoy convencido de que el día en que el control interno de la Comisión - que acaba de empezar - funcione como Dios manda, será el día en que la DAS será positiva.
Porque estoy seguro de que será la propia Comisión la que se rectificará y controlará a sí misma.
¿Por qué no damos la tasa de error?
Yo he comentado varias veces, siempre que se me pregunta, que la tasa de error da una información limitada y puede conducir a interpretaciones sesgadas.
Por tanto, yo creo que es mejor no dar ese dato.
Se nos dice entonces que podríamos dar la DAS por sectores.
Ojalá, y digo ojalá porque si tuviéramos nosotros los medios para poder hacer una DAS por sectores, estén seguros de que la haríamos.
Y estén seguros de que podríamos sacar mucha más información.
La verdad es que hoy en día, con la información que da la DAS, hay que tener en cuenta algo muy claro: hablar de error no siempre significa hablar de irregularidad, y hablar de irregularidad no siempre significa hablar de fraude.
Por tanto, la tasa de error lo que muestra son errores y lo que hay que ver es el fondo de esos errores.
Esta tasa de error, por el sistema que se ha seguido, de muestreo, es tan pequeña, que lo que no podemos hacer es dársela al Parlamento para que la interprete como si fuese un resultado claro, que diga exactamente lo que se quiere oír.
Éste es el motivo.
Estamos trabajando en una nueva metodología de la DAS, y esperamos que con esa nueva metodología podamos llegar a un punto en que demos la información requerida por el Parlamento y que ésta sea suficiente para las necesidades de nuestra autoridad presupuestaria, tanto del Consejo como del Parlamento.
El Sr. Staes me ha hecho una pregunta sobre el caso de la Sra. N, lo único que le puedo decir al respecto es que, desde el momento en que llegó la OLAF al Tribunal de Cuentas, se les dejaron todas las puertas abiertas, los armarios abiertos y los ordenadores enchufados para que pudieran mirar lo que quisieran.
Cuando usted me pregunta si nosotros hemos tomado ya medidas, yo creo que el Tribunal de Cuentas ha adoptado una actitud prudente, esperando a que sea el fiscal el que califique la documentación que ha entregado la OLAF, porque al miembro N todavía no se le ha escuchado.
Creo que nosotros, como Tribunal de Cuentas, no nos podemos poner a juzgar, porque por mucho que nos llamen tribunal, nosotros no juzgamos, nosotros solamente hacemos recomendaciones.
Entonces, creo que es prudente esperar a que sea el Fiscal General de Luxemburgo el que califique la documentación que le ha sido entregada por la OLAF.
Pero que conste que, en este mismo momento ya hay un grupo de miembros del Tribunal trabajando en este asunto.
¿Para qué?
Para tener adelantado el máximo posible para cuando se manifieste el Fiscal General, sea en un sentido, sea en otro, sea en la calificación que crea oportuno hacer.
El Sr. Dell'Alba decía que está preocupado.
Yo creo que preocupados debemos estarlo todos.
Y debemos estarlo todos porque, que la Comisión mejore o no, depende de todos.
Yo sé que ustedes cumplen con su trabajo, y lo sé porque lo he hecho antes, y me acuerdo que era de los que me gustaba meter el dedo y rascar.
Pero debo decirle que he encontrado una situación completamente diferente.
No es que me haya pasado al enemigo o que me haya cambiado de bando, ni me he pasado del Barcelona al Real Madrid, no; de verdad que he encontrado una Comisión diferente de la que yo estaba acostumbrado a tratar.
Una Comisión en la cual veo cambios diariamente; ¿Que todavía no se notan en el resultado final?
Es cierto, todavía no se notan en el resultado final.
Y ¿sabe usted por qué no se notan?
Porque no es un simple maquillaje.
Si fuera un simple maquillaje, tocas dos cositas y a los dos meses ya ves resultados.
Es un cambio profundo el que está llevando a cabo la Comisión.
Y por tanto, hasta el año que viene, yo estoy seguro de que no veremos cambios.
Yo creo que esa confianza y, además de confianza, ayuda, la tenemos que dar todos, y no olvidar -ustedes están en contacto con los Gobiernos, con los Estados, y ustedes tienen que hacer llegar también a estos Gobiernos - que uno de los problemas que hoy día tiene la Comisión para mejorar sus resultados, el presupuesto comunitario para mejorar su resultado, está también en manos de los Gobiernos.
Por tanto, yo creo que si todas las instituciones más los gobiernos hacemos un esfuerzo, podemos ayudar a la Comisión a que se noten lo antes posible sus resultados.
En cuando al Sr. Heaton Harris, lo siento, pero no voy a responder sobre la anterior contable porque está en un proceso disciplinario y, por tanto, yo no voy a contestar.
Lo que sí le puedo decir, y en esto tenemos que estar todos de acuerdo, es que yo creo que se ha equivocado en el procedimiento; creo que hay un error de procedimiento.
Y en cuanto a la Sra. Morgan, por supuesto, que nos esforzamos.
Nos pide que nos esforcemos; de verdad que lo hacemos cada día, de verdad que cada día incrementamos los contactos y el diálogo con las diferentes instituciones para mejorar nuestro trabajo.
Trabajo que esperamos y deseamos que cada vez les sea de más utilidad.
Me comprometo, por supuesto a ello.
Yo creía que había conseguido mejorar algo el planteamiento del informe, porque lo único que he hecho ha sido buscar aquello que yo preguntaría y presentarlo en consecuencia.
Parece ser que todavía no es suficiente, pero en fin, yo me comprometo, Sra. Morgan, a que el año que viene haremos otro esfuerzo.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia brevemente a mi alocución anterior.
He formulado tres preguntas al Presidente del Tribunal de Cuentas, dos de las cuales han quedado sin respuesta.
Le he preguntado concretamente si yo podría tener acceso al expediente preparado por la OLAF como consecuencia de la presentación al Tribunal de Cuentas de mi informe sobre el fraude.
No me ha dado una respuesta al respecto.
Tampoco he recibido una contestación a la pregunta de si el caso relacionado con la Sra. N, antigua miembro del Tribunal de Cuentas, constituye un caso aislado y de si podemos fiarnos de que ésta no es una práctica habitual dentro del Tribunal de Cuentas.
En tercer lugar, debo decir que estoy tremendamente descontento con sus contestaciones.
En su nota de prensa, la OLAF primero afirma lo siguiente acerca del caso: «hemos remitido un expediente a las autoridades judiciales en Luxemburgo».
A continuación la OLAF añade: «en este contexto la OLAF ha recomendado al Tribunal de Cuentas europeo que abra un expediente disciplinario a estas personas y que inicie procedimientos de recuperación en relación con las cantidades en cuestión».
Ahora escucho que el Tribunal de Cuentas está a la espera de la vista judicial en Luxemburgo.
Me temo que esto durará años y años, como es habitual en los tribunales belgas.
Quisiera apremiar al Tribunal de Cuentas a que actúe tal como ha recomendado la OLAF.
. (ES) Sr. Staes, perdone que me haya dejado en el tintero alguna de sus preguntas.
En cuanto a conocer el informe de la OLAF, hasta que no haya respuesta del Fiscal General, el asunto está sub iudice, y por tanto, no hay nada más que decir.
Por otro lado, la OLAF en su informe deja claro - y voy a dar un pequeño dato del informe - que el caso del miembro "N" es un caso - y cito textualmente - "un caso específico y que los procedimientos utilizados por el Tribunal de Cuentas para el control interno son correctos".
Eso es todo.
De conformidad con el orden del día, se procede a la discusión de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Copenhague de los días 12 y 13 de diciembre de 2002, incluidos los aspectos institucionales de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, antiguos colegas, Señorías, la próxima reunión del Consejo Europeo de Copenhague tendrá un papel decisivo en la conclusión de la Presidencia danesa.
La agenda se va a centrar en dos cuestiones: la ampliación y el funcionamiento del Consejo a raíz de ésta.
En la reunión, el Presidente de la Convención informará al Consejo Europeo sobre el estado de los trabajos de la Convención y, además, el Consejo Europeo se reunirá con el Presidente del Parlamento Europeo, el Sr. Cox.
Permítanme comenzar por esto último.
La reunión con el Presidente del Parlamento es, como todos saben, una tradición arraigada en las reuniones del Consejo Europeo, una tradición que los Jefes de Estado y de Gobierno consideran importante y valiosa.
Es importante que las instituciones tengan periódicamente la oportunidad de intercambiar opiniones y debatir sobre cuestiones europeas de primer orden, como estamos haciendo hoy también en esta Cámara y como hicimos el Primer Ministro danés y yo mismo la semana pasada, cuando recibimos la visita del Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, y del Sr. Cox, Presidente del Parlamento.
Estoy seguro de que ambos tienen fresca en su memoria esa reunión.
Si la ampliación tiene éxito en Copenhague, y lo tendrá, este éxito será otra consecuencia del arduo trabajo realizado por las instituciones y de su eficaz colaboración durante los últimos años.
La ampliación será el punto más importante de la agenda de la reunión del Consejo Europeo de Copenhague.
Durante varios meses, el ritmo de las negociaciones de adhesión ha sido muy rápido.
Ahora estamos a punto de tomar la decisión que sellará la reunificación del continente europeo: la conclusión de las negociaciones de adhesión con el primer grupo de países candidatos, con vistas a su adhesión el 1 de mayo de 2004.
Este proceso ha sido enormemente difícil y complicado, y aún quedan algunos flecos por resolver.
El hecho de que la posibilidad de llevar las negociaciones a buen término parezca ahora una realidad se debe, en no poca medida, al positivo resultado obtenido en la reunión del Consejo Europeo en Bruselas.
Como ustedes saben, el Consejo Europeo de Bruselas decidió que diez países estarán preparados para su ingreso en la UE a partir de principios de 2004.
Las negociaciones finales y definitivas están teniendo lugar en estos momentos.
La semana pasada, la Presidencia presentó un paquete de negociación para cada uno de los países candidatos.
Estos paquetes constituyen la propuesta de la Presidencia para resolver definitivamente las negociaciones.
Tienen en cuenta, en la medida de lo posible, las opiniones que los países candidatos han manifestado en las reuniones individuales mantenidas con cada país, y están en consonancia con el marco financiero de la ampliación, es decir, con el Acuerdo de Berlín y con las decisiones tomadas en la reunión del Consejo Europeo celebrada en octubre en Bruselas.
La Presidencia espera que podamos avanzar mucho en las negociaciones - tanto como sea posible -, antes de la reunión del Consejo Europeo de Copenhague.
No es ningún secreto que las negociaciones finales no van a ser fáciles.
Sin embargo, dada la acertada voluntad de compromiso tanto de los actuales como de los futuros Estados miembros, estoy convencido de que lograremos un resultado satisfactorio.
La ampliación, no obstante, no concluye en Copenhague.
El Consejo Europeo también desea dar un nuevo impulso al proceso de adhesión de Bulgaria y Rumania.
Se tomará una decisión sobre planes de trabajo y calendarios detallados y sobre las ayudas de preadhesión, con el fin de avanzar en el proceso de adhesión de Bulgaria y Rumania.
La comunicación de la Comisión del 13 de noviembre relativa a los planes de trabajo para ambos países es un gran paso en la dirección correcta.
En la última reunión del Consejo Europeo, celebrada en octubre, la UE se congratuló de las nuevas reformas que se están llevando a cabo en Turquía.
Los países de la UE destacaron unánimemente que las muchas e importantes reformas realizadas en Turquía han acelerado el inicio de negociaciones de adhesión con dicho país.
La adhesión de Turquía se regirá por los mismos principios y criterios que se han aplicado con los demás países candidatos.
La UE está decidiendo cuál será el próximo paso con respecto a la candidatura de Turquía, una decisión que se tomará en el Consejo Europeo de Copenhague.
La Presidencia confía en que se pueda encontrar una solución al problema de Chipre antes de la reunión de Copenhague.
La UE apoya de corazón los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para hallar una solución.
Si no se encuentra una manera de resolver el conflicto político de Chipre en la Cumbre de Copenhague, la UE tomará su decisión sobre la adhesión de Chipre basándose en las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki de 1999.
Fijar la fecha de adhesión de los nuevos Estados miembros conlleva diversas consecuencias institucionales, y es obvia la importancia de que el Parlamento participe plenamente en los debates sobre dichas consecuencias.
Yo mismo he tenido el placer de informar al Parlamento en todas las fases de las deliberaciones.
Ya he tenido la ocasión de debatir algunos asuntos durante la última sesión de Estrasburgo, en la que el Sr. Barón Crespo planteó esta y otras cuestiones, y también la semana pasada en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, en la que debatimos el asunto con detenimiento.
La Presidencia comprende perfectamente el gran interés del Parlamento por las consecuencias institucionales de la ampliación y está dispuesta a celebrar un debate abierto sobre estos aspectos.
Al mismo tiempo, debo llamar su atención sobre el complicado proceso de negociación que está teniendo lugar ahora en torno a la ampliación.
Es preciso alcanzar un acuerdo no sólo dentro del Consejo - y en el seno de las demás instituciones -, sino también - y esto es especialmente importante - con los futuros Estados miembros.
Por lo tanto, puede decirse que se trata de un proceso en curso e intensivo en el que todavía no tenemos todas las respuestas.
Las cuestiones institucionales son apremiantes y representan una parte necesaria de la ampliación en su conjunto.
Cuestiones como el peso de los votos de los países en el Consejo o la representación de éstos en el Parlamento Europeo constituyen una parte esencial del tratado de adhesión.
Ahora tenemos que empezar a establecer disposiciones claras sobre el período de transición.
Estamos hablando de derecho primario en consonancia con el tratado.
A este respecto, me gustaría señalar que el Parlamento Europeo tendrá que dar su consentimiento y que el tratado de adhesión ha de ser ratificado tanto en los Estados miembros actuales como en los nuevos Estados miembros.
El acuerdo que fija como fecha de adhesión el 1 de mayo de 2004 se basa en prolijos debates sobre lo que es deseable y lo que es posible, en vista del proceso de ratificación tanto en los actuales como en los futuros Estados miembros.
Tenemos el deber con los futuros Estados miembros de no demorar la adhesión más tiempo del estrictamente necesario.
Creo que esto va por todos nosotros: el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Eso significa que son precisas algunas medidas de transición, como ocurrió también en las anteriores ampliaciones.
Se ha sugerido en esta Cámara que las elecciones al Parlamento Europeo de 2004 se celebren antes: por ejemplo, el 9 de mayo.
Personalmente, comparto esta opinión.
El asunto se debatió con detenimiento durante muchos años en relación con la revisión del Acto relativo a la elección de los diputados al Parlamento Europeo por sufragio universal directo, que se ha modificado recientemente (publicada en el Diario Oficial del 21 de octubre de 2002).
Se han estudiado todo tipo de fechas, pero ha sido en vano.
Por desgracia, no creo que ningún futuro intento de cambiar la fecha tenga éxito.
No obstante, no es la Presidencia la que está poniendo trabas a que se fije una fecha más temprana.
Espero que el Parlamento se dé cuenta de la situación en que se encontrará la Comisión durante el período comprendido entre la adhesión de los nuevos Estados miembros y la investidura de la nueva Comisión.
Es evidente que redistribuir las carteras dentro de la Comisión para sólo medio año no es una solución satisfactoria.
La Presidencia confía en que el Parlamento acepte que los comisarios interinos de los nuevos países no estén sujetos a la obligación de comparecer en audiencia ni a la aprobación del Parlamento.
De esta forma se evita cualquier posibilidad de predisponer la opinión del nuevo Parlamento sobre la nueva Comisión.
Como es lógico, los nuevos Estados miembros no pueden aceptar que «sus» comisarios sean aprobados por un Parlamento en el que todavía no están representados por diputados con derecho de voto.
La solución propuesta evita cualquier posibilidad de predisponer la elección de candidatos por parte del Presidente designado de la Comisión Europea en la composición de la nueva Comisión.
No hace falta decir que si los comisarios de los nuevos países no tienen una cartera durante el período comprendido hasta la investidura de la nueva Comisión, no tiene mucho sentido que las comisiones especializadas del Parlamento reciban en audiencia a los nuevos comisarios y los examinen en áreas especializadas que no son de su competencia.
Es por eso que espero que el Parlamento no tenga inconveniente en aceptar que los nuevos comisarios sean nombrados mediante un procedimiento simplificado en el período de transición, hasta que pueda nombrarse una nueva Comisión con la total implicación del Parlamento.
Por último, está la cuestión de la plena participación de los nuevos Estados miembros en la próxima Conferencia Intergubernamental.
El Consejo mantiene una postura claramente definida al respecto: los nuevos Estados miembros deben estar en igualdad de condiciones con los antiguos Estados miembros en las negociaciones que conformarán su futuro y nuestro futuro en común.
Además, al igual que los antiguos Estados miembros, deben tener, sin duda alguna, derecho de veto.
Esto debe ser así, si queremos comportarnos con ellos de una forma justa.
Me he esforzado por explicar las complicadas consecuencias institucionales de la ampliación, y ahora espero con ansiedad el debate.
Voy a prestar mucha atención y estoy abierto a toda sugerencia que aporte soluciones alternativas realistas.
El Consejo debatirá, una vez más, las consecuencias institucionales de la ampliación en el Consejo de Asuntos Generales que tendrá lugar el lunes y el martes.
Ya se ha acordado mi presencia en la reunión de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 10 de diciembre.
Entonces podré informar a la comisión parlamentaria competente de los últimos cambios, y se podrá realizar también un debate sobre la importancia de éstos.
A mi juicio, lo normal es que los debates tengan lugar en el seno de esta comisión, pero si el Parlamento desea que dicho debate se realice en otro foro, en la fecha en cuestión, el 10 de diciembre, yo estoy, como es lógico, a su disposición.
El Consejo Europeo de Sevilla solicitó a la Presidencia danesa que continuara trabajando en la cuestión del funcionamiento de la presidencia, en el futuro, en una UE ampliada.
La Presidencia debe presentar un informe inicial en el Consejo de Copenhague: de esta manera, podremos tener un debate orientativo inicial sobre el tema en esa reunión.
El informe de la Presidencia expone tres modelos de presidencia para el futuro y aborda, a este respecto, la cuestión del fortalecimiento del papel del Alto Representante y la posibilidad de contar con un presidente electo del Consejo Europeo.
No se pretende que el Consejo Europeo tome una decisión sobre los modelos.
La Presidencia sugerirá que el trabajo para establecer el formato de las presidencias en el futuro continúe tanto en el Consejo como en la Convención, algo que, en el caso de ésta última, forma parte de sus debates generales sobre las instituciones.
En la reunión de Copenhague, el Presidente de la Convención presentará un informe sobre los avances realizados por ella.
Este diálogo es muy importante.
El trabajo de la Convención entró en una fase decisiva con la presentación, el mes pasado, de un anteproyecto de Tratado Constitucional.
Los debates sobre los pormenores de este marco que presentó el Presidente avanzan rápidamente.
En estos momentos se está creando la base del texto final de la Convención.
A este respecto, es positivo que el anteproyecto de Tratado Constitucional haya dado lugar a un debate, en toda Europa, sobre la forma que tendrá en el futuro la Unión Europea.
Es un buen presagio para nuestra ambición común de establecer una cooperación europea que sea más democrática y cuente con el apoyo popular.
Durante todo su mandato, la Presidencia ha trabajado para asegurarse de que la labor de la Convención se desarrolle de conformidad con el objetivo de hacer una buena y bien elaborada aportación a la Conferencia Intergubernamental.
Como habrá quedado claro por mi intervención, el Consejo Europeo tiene una agenda muy amplia y ambiciosa para su reunión.
Espero - y estoy convencido de ello - que todos los países presentes en dicha reunión hagan gala de la necesaria voluntad de compromiso y contribuyan a tomar las importantes decisiones de las que he hablado hoy aquí.
Esperamos que en Copenhague podamos tomar una decisión histórica sobre la mayor ampliación, hasta la fecha, en la historia de la Comunidad, y me atrevo a decir también, la ampliación con mayores consecuencias y mayor perspectiva histórica.
El gran debate sobre la ampliación que tuvo lugar en el Parlamento el mes pasado es sólo un ejemplo de la fuerza de voluntad que ha demostrado esta institución y de los esfuerzos que ha realizado para lograr el éxito de este proyecto.
Asimismo, como dije al principio, este gran proyecto sólo podrá salir adelante si las tres instituciones trabajan codo con codo.
Creo que así lo están haciendo, y me gustaría dar las gracias de nuevo al Parlamento por la claridad con que se ha expresado en lo que se refiere a la ampliación.
Tengo presente especialmente su intención de asistir a la reunión de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 10 de diciembre de 2002 para retomar algunas de estas cuestiones institucionales.
Recuerdo que esa misma semana tendremos luego en Copenhague una reunión de la Conferencia de Presidentes con el Primer Ministro danés.
Quizás en nuestro propio debate interno en los Grupos podemos ver cómo tratar de coordinar algunas posiciones y en qué medida, si es posible, podríamos avanzar o adelantar las cuestiones sensibles sobre las instituciones.
Señor Presidente, señor Ministro, Señorías, el Consejo Europeo de Copenhague puso en marcha en 1993 el actual proceso de ampliación, el mayor en la historia de la Unión.
Casi diez años después, estamos a punto de llegar a puerto.
A finales de la semana próxima, los Jefes de Estado y de Gobierno volverán a la capital danesa para tomar las últimas decisiones.
¿Qué se va a debatir en Copenhague?
Básicamente tres puntos: primero, la conclusión de las negociaciones con los diez países candidatos citados en el informe de la Comisión del pasado octubre; segundo, el fortalecimiento de la estrategia de preadhesión para ayudar a Bulgaria y Rumania a acelerar sus preparativos de ingreso en la Unión; y tercero, la toma de una decisión sobre los próximos pasos de la candidatura de Turquía.
En mi intervención de hoy, quisiera desarrollar estos tres aspectos.
No obstante, en primer lugar me gustaría decir unas palabras sobre las decisiones que debemos tomar para conducir con éxito los tres grandes cambios que tendrán lugar en 2004: la adhesión de los nuevos Estados miembros, el nombramiento de la nueva Comisión y las elecciones al Parlamento Europeo.
Ahora podemos fijar el apretado calendario de acontecimientos políticos e institucionales de 2004 teniendo en cuenta las reflexiones que se están haciendo en esta Cámara sobre cómo van a organizarse los distintos plazos relacionados con la llegada de los nuevos Estados miembros y con las elecciones europeas.
Creo que las recomendaciones del Consejo pueden, en caso de ser necesario, revisarse y complementarse para adaptarse del mejor modo posible a las necesidades concretas del Parlamento.
Mi sugerencia es que organicemos las cosas en el orden más práctico y que, cuando el Tratado no disponga nada, utilicemos el sentido común.
Desde el punto de vista político, es muy significativo que las elecciones europeas constituyan el eje de las actividades institucionales relacionadas con la ampliación.
El nuevo Parlamento abrirá sus puertas de inmediato a los representantes electos de los nuevos Estados miembros, que ingresarán en esta Cámara como miembros de pleno derecho, lo que permitirá a esta Asamblea aprobar con total legitimidad el nombramiento del nuevo Colegio, que asumirá su cargo lo antes posible.
¿Cómo se presenta la Cumbre de Copenhague en lo que se refiere al punto principal de la agenda, la ampliación?
El Consejo Europeo de Bruselas permitió alcanzar un acuerdo en el seno de la Unión sobre las directrices generales de la oferta a los diez países candidatos, sobre todo en lo referente a asuntos agrícolas y presupuestarios.
Las conclusiones del Consejo Europeo se presentaron inmediatamente ante los Jefes de Estado y de Gobierno de los países candidatos, que las acogieron bien en general.
No obstante, todavía hay muchos asuntos que deben resolverse antes de que se pueda alcanzar un acuerdo aceptable para todas las partes implicadas.
La Presidencia del Consejo y la Comisión han trabajado sin descanso - y lo seguirán haciendo - para lograr un acuerdo.


Sin entrar en los pormenores de las conversaciones en curso, voy a describir sucintamente algunos de sus puntos principales: en primer lugar, debemos encontrar el modo de respetar un principio sobre el que todos estamos de acuerdo, es decir, que las cantidades netas que reciban de la Unión Europea los países candidatos en 2004, 2005 y 2006 no pueden ser inferiores a las percibidas en 2003; en segundo lugar, los países candidatos necesitan ayuda para prepararse mejor para la labor de controlar las fronteras exteriores de la Unión, lo que significa permitirles llevar a cabo plenamente las tareas derivadas de Schengen; y por último, debemos resolver algunas cuestiones concretas relativas a la política agraria.


Ante todo, la Comisión apoya plenamente a la Presidencia danesa en sus esfuerzos por conseguir el compromiso necesario sobre todos estos aspectos.
Algunos Estados miembros han expresado sus reservas sobre el contenido de la oferta realizada a los países candidatos, reservas que nosotros, no obstante, no compartimos.
Al igual que el Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Rasmussen, creo que debería hacerse una oferta razonable, una oferta que permita a los países candidatos defender el resultado de Copenhague ante la opinión pública de sus propios países.
Debemos respetar los límites del marco general fijado por el Consejo Europeo de Bruselas, pero también son necesarias cierta apertura, flexibilidad y generosidad.
En segundo lugar, la semana pasada pedí públicamente a los líderes de los países candidatos que fueran realistas en esta fase final de las negociaciones.
De hecho, es preciso destacar que hay muchas cuestiones pendientes de solución y que sólo nos quedan unos días.
Estamos caminando sobre una fina capa de hielo y es necesario avanzar.
Hay circunstancias históricas en las que los pequeños intereses particulares, a pesar de ser legítimos, deben ceder el paso al interés general: así es como funciona la democracia, y nosotros debemos respetar esto.
Quiero reiterar, en tono solemne, que la mayor parte de los puntos del compromiso final deben decidirse en la próxima reunión del Consejo de Asuntos Generales que se celebrará el 9 y el 10 de diciembre.
No podemos permitir que el Consejo Europeo de Copenhague se halle en la necesidad de tomar decisiones sobre docenas y docenas de aspectos.
Es por eso, Señorías, que apelo ante esta Cámara al sentido común de los líderes de los países candidatos y de los Quince.
Las dificultades deben solventarse rápidamente en ese mismo espíritu de asociación y amistad que ha presidido todas las negociaciones de adhesión.
Me gustaría ahora comentar las últimas novedades con respecto a la conclusión de las negociaciones con Chipre.
Como saben, la Unión Europea siempre ha respaldado los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas, y durante las últimas semanas, el Sr. Kofi Annan ha tomado la valiente iniciativa de presentar un plan de solución global, que cuenta con todo nuestro apoyo.
Las reacciones de las partes enfrentadas han sido, en conjunto, positivas.
Han aceptado estas propuestas como una base adecuada para llegar a una solución, y en los próximos días, darán a conocer sus propuestas.
Confiamos en que estas contribuciones permitan al Sr. Kofi Annan avanzar hacia una solución.
Ya hemos declarado formalmente que estamos dispuestos a tener en cuenta los términos de tal solución en las disposiciones de adhesión de Chipre, y haremos todo lo que esté en nuestra mano para hacerlo así de alcanzarse ese acuerdo.
En cualquier caso, los compromisos alcanzados en Helsinki siguen siendo válidos para la candidatura de Chipre.
En lo relativo a Bulgaria y Rumania, el Consejo Europeo de Copenhague tendrá que aprobar las propuestas de la Comisión sobre planes de trabajos detallados, incluidos calendarios concretos y un incremento de las ayudas de preadhesión, con el fin de avanzar en el proceso de adhesión.
Como saben, estos dos países han propuesto como fecha de adhesión el año 2007, y la Comisión opina que es preciso no escatimar en esfuerzos para hacer realidad este objetivo.
Para terminar, unas consideraciones sobre Turquía.
Esta Cámara ya ha tenido la oportunidad de debatir este asunto con detenimiento.
Por mi parte, quisiera exponer nuestra postura, una vez más, especialmente en vista de los contactos que el Comisario Verheugen y yo hemos mantenido recientemente con el líder del AKP, el Sr. Erdogan.
De acuerdo con las Conclusiones de Helsinki, la Comisión considera a Turquía un candidato más, sujeto por lo tanto, a exactamente los mismos criterios de evaluación.
El informe sobre Turquía presentado por la Comisión en octubre se basaba en información objetiva que nadie rebatió.
Dicho informe destacaba los avances de Turquía en el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, además de subrayar las dificultades a las que aún hay que hacer frente.
En resumen, Turquía ha realizado grandes avances, pero todavía queda mucho por hacer.
El programa legislativo del nuevo Gobierno turco confirma esta aseveración.
En efecto, el Gobierno prevé presentar al Parlamento turco varios paquetes de medidas legislativas, e incluso algunas enmiendas constitucionales, con el fin de impulsar la democracia y los derechos humanos en Turquía.
La Unión Europea debe fomentar este proceso.
Redunda en nuestro beneficio que un importante socio como Turquía, cuyo papel es de gran importancia desde el punto de vista estratégico, político y económico, refuerce sus instituciones, mejore la calidad de su democracia y se comprometa inequívocamente con los valores y principios que todos compartimos.
Por otra parte, antes de dar un paso irreversible, debemos estar seguros de que Turquía cumple plenamente todas las condiciones, al igual que hemos hecho con los demás países candidatos.
Señor Presidente, Señorías, la inminencia de la entrada en la Unión ha dado a millones de europeos una nueva perspectiva política y económica.
Sobre todo, les ha dado esperanza, y la esperanza es el bien más escaso y preciado en la política.
La historia no se ha portado bien con estos pueblos en los últimos tiempos, pero ahora tienen la esperanza de lograr un futuro mejor: un futuro de dignidad, de libertad y de prosperidad.
Estoy seguro de que esta esperanza hará avanzar a la Unión durante muchos años y que, junto con los gobiernos y los pueblos de los nuevos Estados miembros, alcanzaremos grandes logros.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en la actualidad se producen cambios o hay novedades cada día o incluso cada hora, así que la descripción que les voy a hacer a continuación no es sino una instantánea de este momento.
Suscita varias observaciones sobre el tema de Copenhague.
Para empezar, todavía no hemos alcanzado el objetivo.
Sigue habiendo notables diferencias entre las perspectivas de futuro de los Estados miembros y las de los países candidatos, y cualquier resultado real de Copenhague exigirá un gran coraje político, prudencia y una buena dosis de liderazgo.
Por supuesto, me complace oír que estamos abordando una dimensión histórica, que no debemos permitir que se hunda por un mero detalle.
¿Creen que no lo sé?
Sin embargo, hasta los grandes proyectos históricos deben pagarse, todo debe hacerse correctamente, y tenemos que superar los problemas a los que nos enfrentamos en estos momentos.
No obstante, confío en que los Jefes de Estado y de Gobierno evalúen los riesgos que correríamos si no consiguiéramos un resultado, y las concesiones que es posible que deban hacerse todavía en Copenhague.
En segundo lugar, es importante que la reunión de Copenhague no se sobrecargue, y me dirijo ahora a los futuros Estados miembros, a los que ruego encarecidamente que hagan todo lo que esté en su mano para solucionar los muchos problemas bilaterales y flecos que quedan pendientes en las negociaciones para principios de la semana que viene, algo que creo que tienen muchas posibilidades de conseguir.
Sin embargo, también me dirijo a los Estados miembros, que deben resistir la tentación de vincular la gran decisión sobre la ampliación al fomento de determinados intereses nacionales.
He asistido ya, con cierta preocupación, a los primeros intentos de meter cosas muy distintas en un mismo paquete.
En tercer lugar, debemos alcanzar un resultado que no dé lugar a que haya ganadores y perdedores.
Todos los que piensen en términos de ganadores y perdedores fracasarán.
Es preciso que alcancemos un resultado que sólo produzca ganadores, un resultado por el que el principal vencedor sea Europa en su conjunto.
Por lo tanto, todos deberíamos ser conscientes de que la propuesta de la Presidencia que está ahora sobre la mesa, que se elaboró con la Comisión y que cuenta con el pleno respaldo de ésta en su forma actual, es una oferta justa y equitativa para los Estados miembros.
A pesar de que en estos momentos estamos organizando la adhesión de diez países, en lugar de los seis previstos en Berlín en 1999, la propuesta danesa se queda más de 2 000 millones de euros por debajo del límite máximo fijado en Berlín.
Esto facilita a los países candidatos un argumento para preguntar por qué ya no se pueden poner a su disposición los fondos que en 1999 se consideraban apropiados para seis países, a pesar de que actualmente estamos trabajando con diez.
Se trata de un argumento que no es fácil de rebatir, y por eso creo que habrá algún movimiento a ese respecto.
De verdad tengo que decirles que este problema es la consecuencia, sencillamente, de las normas que hemos elaborado para la Unión Europea.
Los nuevos Estados miembros tendrán que pagar todas sus contribuciones desde el principio, pero como ustedes saben, el flujo de fondos es muy lento y está sujeto a determinadas normas.
No sólo nos hallamos ante el problema de tener que evitar que los nuevos miembros pasen a ser contribuyentes netos, sino que además debemos enfrentarnos al problema adicional de que no podemos permitir que los presupuestos estatales de los nuevos Estados miembros se desequilibren.
Éste es el problema que tenemos en estos momentos.
Permítanme añadir, a modo de conclusión, que la propuesta que se está debatiendo actualmente ya ha incorporado muchos de los argumentos y las aspiraciones de los países candidatos y contiene un buen número de nuevas ideas, la más importante de las cuales, a mi parecer, es la creación de lo que se ha denominado línea de crédito Schengen, mediante la que apoyaremos a los nuevos miembros en la protección de nuestras fronteras exteriores.
Creo que lo que hace que esta idea sea tan buena es el hecho de que convencerá a los ciudadanos de que el dinero se está gastando con un fin que nos beneficia a todos.
Dado que el Presidente Prodi ha hecho referencia a Rumania, Bulgaria, Chipre y Turquía, no necesito repetir lo que él ha dicho, pero sí que quisiera presentarles algunas ideas y someterlas a su consideración.
Tal y como está la situación en este momento, en el que nos hallamos más cerca de resolver el problema de Chipre de lo que lo hemos estado en décadas, y hay una oportunidad real de solucionarlo - una oportunidad que perderemos si no actuamos antes de Copenhague - en un momento como éste, los mensajes de aliento son extremadamente importantes.
Por lo tanto, es de justicia que las instituciones europeas, antes incluso de Copenhague, se manifiesten claramente a favor de que la comunidad internacional acepte su parte de responsabilidad en la gestión de las grandes tareas que seguirán pendientes después de solucionar el problema de Chipre.
Este país soportará grandes cargas, cargas que no podrá llevar sólo, y dependerá de la ayuda de la comunidad internacional.
Cuanto antes declare la comunidad internacional su disposición a proporcionarle esta ayuda, mayor será, quizás, la buena voluntad para hacer lo que propongan las Naciones Unidas.
Bien mirado, creo que podemos estar satisfechos con la posición a la que hemos llegado.
Lo que ahora necesitamos es un gran esfuerzo final, un esfuerzo realizado siendo plenamente conscientes de que el tiempo se acaba.
Con frecuencia hemos hablado de una oportunidad.
No tenía ni idea de hasta qué punto eso es cierto.
Todos debemos ser conscientes de que, si no actuamos ahora, cada mes que sigamos dudando dificultará más las cosas.
Estoy totalmente convencido de que sólo harían falta seis meses para que la situación presupuestaria de los Estados miembros imposibilitara prácticamente cualquier solución.
Por lo tanto, sólo puedo decir que debe actuarse ya, y que las partes han de hacer todo lo posible para superar los obstáculos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, empezaré por pedirles que me disculpen, puesto que voy a hacer algo que no he hecho nunca antes: abandonar la Cámara inmediatamente después de mi intervención.
La razón de que lo haga es que, al contrario de lo que habían acordado conmigo, la televisión turca ha anunciado que el Sr. Watson y yo mismo estaremos a su disposición para un debate que comienza a las cinco de la tarde.
Dado que no deseo dar una impresión política equivocada, voy a ir y a participar en ese debate, aunque no suelo acceder a solicitudes de este tipo si no las he acordado de antemano.
Volvamos ahora al asunto de Copenhague: ¡de Copenhague a Copenhague!
Le deseo un gran éxito a la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno que se va a celebrar bajo la Presidencia danesa, para que podamos abordar los asuntos pendientes de solución.
Esta cumbre de Copenhague debe convertirse en una cumbre de la ampliación.
Turquía no puede terminar siendo el único tema de debate.
Es posible que Turquía sea importante, pero Copenhague debe transmitir el mensaje de que los pueblos de Europa Central, así como Malta y Chipre, van a ingresar en la comunidad de valores que representa la Unión Europea.
Ése debe ser el tema central.
Copenhague debe culminar el proceso histórico que tuvo lugar durante los años 80 y 90, y es por eso, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que le deseamos un gran éxito.
Apoyo sin reservas lo que se ha dicho en nombre de la Comisión, tanto por parte del Presidente Prodi como del Comisario Verheugen, a quienes, junto con el Presidente en ejercicio del Consejo, quiero dar las gracias por el trabajo que han realizado.
En nombre de nuestro Grupo, me gustaría también recordarles que, aunque se acepte la propuesta danesa, seguimos disponiendo de 2 391 millones de euros, suponiendo que esa cifra, que ha mencionado el Comisario Verheugen, sea correcta.
Deberíamos contar cada euro y, como sabrá el Presidente Prodi, estoy muy a favor de la estabilidad, pero no debemos permitir que el resultado de Copenhague sea que todo el proceso de ampliación se demore por falta de acuerdo en los asuntos financieros.
Por lo tanto, solicitamos a los gobiernos que se logre un resultado positivo en Copenhague.
Señorías, para mí sería una tragedia que finalmente no llegáramos a un acuerdo con Polonia, un país que fue una de las piedras angulares del cambio en Europa - no quiero volver a recapitular las circunstancias históricas, pues ya lo he hecho suficientes veces - que finalmente no llegáramos a un acuerdo con Polonia, el país al que, junto con otros, obviamente, debemos el gran cambio experimentado en Europa.
De ahí la petición a los Jefes de Estado y de Gobierno para que hagan algo ahora y posibiliten un resultado positivo.
Pasemos ahora a la cuestión de Turquía.
Señorías, el Tribunal Europeo de Justicia cumple hoy 50 años; en todo caso, fue hace 50 años cuando se convocó por primera vez, el 4 de diciembre de 1952.
La ley nos importa.
Hay criterios de adhesión, y éstos incluyen aspectos como la legislación.
Por lo tanto, otros aspectos - todos ellos importantes, pero que nada tienen que ver con los criterios en sí mismos - no pueden constituir razones válidas para fijar ahora una fecha para las negociaciones con Turquía, a pesar de que no se hayan cumplido en absoluto los criterios.
Rechazamos rotundamente la idea de que Copenhague deba establecer una fecha para las negociaciones.
Señorías, digo esto siendo plenamente consciente del hecho - que no oculto y que nunca he pretendido ocultar - de que dentro de nuestro Grupo existen opiniones muy divergentes sobre si Turquía debería o no convertirse en miembro de la Unión.
Algunos miembros son muy favorables a la adhesión de Turquía, mientras que otros abogan por una relación de asociación estratégica o privilegiada.
Eso es normal en un grupo mayoritario, y estoy seguro de que en otros grupos la situación será similar.
Sin embargo, no sólo estamos hablando de Turquía al acordar, sin ninguna disensión, que sería incumplir nuestros propios requisitos si tirásemos por la borda las condiciones que hemos fijado para el inicio de las negociaciones.
¿Cuál será la imagen de la Unión Europea si se nos presiona con respecto al problema de Chipre, si se nos dice que, en caso de no fijarse ya una fecha, el problema de Chipre no se va a resolver?
Nos exponemos a un chantaje.
Por consiguiente, recomiendo que nos basemos en los sólidos cimientos del derecho y los criterios europeos.
La Comisión nos ha señalado la dirección correcta: no vamos a abrir negociaciones ahora mismo sólo porque no se hayan cumplido los criterios, y a este respecto, nuestro Grupo no tiene inconveniente alguno en seguir el ejemplo de la Comisión.
Lo que yo espero de la Presidencia del Consejo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es que usted también adopte una postura basada en los criterios y en los acuerdos tomados hasta la fecha en la Comunidad de los Quince.
Si opta por una línea diferente, nuestra evaluación de los logros de la Presidencia danesa será menos favorable que hasta ahora.
Tampoco aceptamos la forma en que los Estados Unidos de América tratan de influenciarnos; aunque tienen derecho a intentarlo, no vamos a someternos a esa influencia ni a esas presiones.
No obstante, soy consciente también de que hay países en la Unión Europea más rezagados que otros; en concreto, hay un importante país de la UE que necesita recuperar el tiempo perdido en lo que se refiere a su solidaridad con los Estados Unidos, y este país, por lo tanto, podría sucumbir a la presión.
Para nosotros, como amigos y socios de los Estados Unidos, las presiones no tienen ninguna consecuencia, puesto que nos atenemos a nuestros propios principios, y es por eso que decimos a nuestros socios y amigos estadounidenses lo siguiente: podéis hacernos recomendaciones, pero nosotros actuaremos de acuerdo con nuestras propias convicciones.
Turquía nos dice ahora que el problema de Chipre no se va a resolver si no les damos una fecha.
Teníamos unos principios claros, a los que ha hecho referencia el Presidente en ejercicio del Consejo: si el problema de Chipre no se soluciona en el marco de una federación compuesta por las dos partes de la isla, será de aplicación lo que ya había decidido la Unión Europea, es decir, que toda la isla ? aunque en la práctica sólo la parte griega ? se convertirá en miembro de la Unión.
Tengo otro comentario que dirigir a la Comisión sobre el orden posterior al 1 de mayo de 2004.
Recomendamos al Consejo y a la Comisión que no se tome ninguna decisión, ya sea de previsión o de otro tipo, sin tener en cuenta al Parlamento.
Estamos dispuestos a ser tan flexibles como corresponda, pero de lo que pueden estar seguros es de que siempre vamos a defender los derechos del Parlamento.
De acuerdo con este principio, queremos mantener una buena cooperación con todas las instituciones de la Unión Europea.
Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente del Consejo, señor Poettering, «insha Al-lâh».
Estamos en vísperas de un importante acontecimiento histórico: la reunificación de Europa, más que la conclusión de una nueva etapa de la ampliación, que ya van cinco.
Creo que tenemos que desear que la presidencia danesa tenga suerte en su cometido porque ésta es una cita muy importante.
El Vicepresidente Titley y otros compañeros de mi Grupo tratarán esta cuestión en todos sus aspectos.
Yo me voy a limitar a agradecer al Presidente del Consejo, Sr. Harder, la referencia que ha hecho a mi pregunta en el anterior Pleno, concretamente a los aspectos institucionales y su incidencia en el Parlamento Europeo.
Tengo que decir que considero absolutamente inaceptable el comportamiento del Consejo y de la Comisión en estas últimas semanas en cuestiones que no son solamente objeto de negociación con los países de la ampliación, sino que afectan a nuestra vida cotidiana y a la esencia del Parlamento.
Sigo manteniendo esta crítica.
He escuchado con atención al Presidente Harder y al Presidente Prodi, agradezco y saludo que venga el día 10 a la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento, pero mantengo mi crítica por las siguientes razones: en primer lugar, se plantea una modificación del mandato de la Comisión; yo siempre he pensado y por eso defendemos que hay que elegir a la Comisión, que la Comisión desde el día de las elecciones europeas está en funciones.
Se dijo que su mandato duraría hasta enero y ahora resulta que se adelanta el plazo de finalización de funciones la Comisión.
Nunca se hace coincidir con las elecciones, cosa que me preocupa mucho.
En segundo lugar, el Consejo de Asuntos Generales del 18 de noviembre ha tomado una serie de decisiones que afectan a muchas cosas, concretamente, al calendario parlamentario del 2004, y que hacen de este Parlamento en la próxima legislatura, un Parlamento acordeón.
Vamos a tener diputados que van a estar un mes, luego tendremos la incorporación de otros diputados de los países candidatos que ya serán miembros.
Después, si concluyen las negociaciones con Rumania y Bulgaria al mismo tiempo, habrá otra modificación; si no es al mismo tiempo habrá dos modificaciones, es decir, que no sabremos cuál es la mayoría absoluta de esta Parlamento ni cuál es su composición a lo largo de la próxima legislatura, por tanto, eso no está bien hecho y plantea muchos problemas.
Además, creo que no es serio tener a comisarios que se estén paseando por los pasillos de la Comisión varios meses.
Creo que el Parlamento debe defender su derecho a celebrar audiencias y a investir una Comisión a partir de un programa conjunto y ésa es nuestra responsabilidad ante los electores.
Yo esperaba que en el «triálogo», como decía el Presidente Prodi, se avanzara en esta cuestión.
Pero Señor Presidente, como no ha habido ninguna información por su parte, mucho me temo que no ha habido ningún avance en el "triálogo" de la semana pasada; si no es así, desmiéntame ahora mismo.
Y yo le pido por favor, y estamos pendientes de la reunión de la Comisión de Asuntos Constitucionales del 10 de diciembre, que plantee estas cuestiones seriamente ante el Consejo Europeo de Copenhague, porque así no se puede actuar.
Y por último, y con ello concluyo, todavía tengo esperanzas porque, como dijo Alfonso X El Sabio, un rey filósofo, «si Dios me hubiera consultado el día de la creación, yo le habría dado algunos consejos útiles».
Ni el Consejo ni la Comisión son Dios ni nosotros somos el diablo.
Responderé brevemente al Sr. Barón Crespo.
El diálogo de la semana pasada tenía un único contexto definitivo en lo que respecta al Parlamento: una oportunidad para que yo confirmase en persona lo que ya había confirmado por escrito, que el Parlamento insistiría en que no debería alcanzarse una decisión definitiva sobre la cuestión de las fechas sin mantener un diálogo y llegar a un entendimiento adecuado entre las instituciones, incluido el Parlamento.
Posteriormente, debido a que existen diversos puntos de vista parlamentarios, conforme a mi apreciación de las observaciones realizadas aquí por distintos colegas, no me encontraba yo en condiciones de expresar un punto de vista definitivo salvo el de que no debería haber una decisión final sin nuestro consentimiento.
Yo no debería entrar ahora en el debate.
Señor Presidente, Copenhague ha sido sede de muchas cumbres controvertidas, pero ninguna lo será tanto como la de la próxima semana, en la que el camello de la ampliación se acercará al ojo de la aguja de la política interior europea.
Sabemos que la ampliación nos hará más multiculturales y más competitivos.
La pregunta principal es: ¿también nos hará más democráticos?
Muchas de las respuestas a esta pregunta se están obteniendo dentro de la Convención, pero realmente depende del Consejo Europeo y no del presidente, Valéry Giscard d'Estaing, decidir en qué medida y en qué plazo estarán preparados los Estados miembros para proyectar la experiencia de la Unión en democracia parlamentaria hacia el este y hacia el sur.
Confío en que el Consejo Europeo y la Comisión serán generosos con Turquía en este aspecto.
Deberíamos abogar por el proceso de cambio de régimen que está teniendo lugar en Turquía.
No podría haber un modo mejor de expresar el apoyo a los reformistas de Turquía que ofrecer una fecha para la apertura de las negociaciones de adhesión, aunque con la condición de que los turcochipriotas acepten las propuestas del Sr. Annan de una solución federal del problema de Chipre.
Realmente será mucho más posible que éstos acepten una resolución de las Naciones Unidas en caso de que hubiese sólidas posibilidades de adhesión para la propia Turquía.
Francamente necesitan la garantía de nuestras intenciones resueltas con respecto a nuestra futura asociación con Turquía y sé que la presidencia hará todo lo posible por conseguir este enorme adelanto que está a su alcance.
Señor Presidente, quisiera transmitir también mi agradecimiento a la Presidencia danesa y a la Comisión, entre otros.
Nos enfrentamos a una especie de evaluación, y ha llegado la hora de repartir alabanzas y, por supuesto, también algunas críticas.
Empiezo con las alabanzas.
Me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por haber logrado la liberación de Ajmed Zakayev antes del comienzo de la gran Cumbre de Copenhague.
Ha sido una magnífica decisión y significa que, afortunadamente, no se han hecho realidad mis peores temores.
Deseo también felicitar a la Presidencia por su arduo trabajo en el ámbito de la ampliación.
No obstante, creo que merece la pena recordar que también los países candidatos merecen nuestras alabanzas por su hercúlea labor de adaptación y por la enorme tarea que los pueblos de estos países han tenido que acometer en relación con todo este proceso.
Asimismo me gustaría destacar, tal y como ha hecho el Sr. Verheugen, que esto todavía no ha acabado.
Aparte de que todavía no hemos terminado todo el proyecto, los ciudadanos de estos países tendrán que votar, por supuesto, si desean o no unirse a nosotros.
A este respecto, esperamos que los votantes no comparen el debate sobre el dinero con el debate que hemos celebrado hoy, el debate sobre todo el dinero - la gran cantidad de euros - que, por diversas razones, la Comisión no ha podido emplear.
Confío en que los ciudadanos de los países candidatos no comparen ambos debates y se sientan frustrados.
Espero que su voto sea favorable.
En lo que se refiere a Turquía, también estoy de acuerdo en que todavía no es el momento adecuado para dar una fecha a ese país, pero creo que lo correcto sería fijar una fecha para dar la fecha; en otras palabras, establecer una combinación de un calendario y un plan de trabajo.
¿Cuáles son las exigencias prácticas que les imponemos?
¿Cuáles son los plazos?
¿Cómo deben cumplirse?
¿Cuándo deben aplicarse las distintas partes de los proyectos sobre derechos humanos y democracia en Turquía, con el fin de poder establecer una fecha definitiva?
Es obvio que no es posible dar una fecha fija ahora mismo, puesto que hay aspectos fundamentales por resolver y muchas decisiones por poner en práctica.
No obstante, lo correcto sería fijar una fecha para dar la fecha.
Sin embargo, hay un par de cosas en las que la Presidencia danesa me ha decepcionado.
Me decepciona que no hiciera nada con respecto al Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo.
Me decepciona que el Defensor del Pueblo siga sin poder obtener los documentos que solicita: no sólo es necesario que se le permita sentarse en algún sitio a leerlos, sino también que se le entreguen los documentos que haya pedido y que necesite para llevar a cabo su trabajo.
Me decepciona también que no se haya realizado ningún avance para garantizar que los empleados que se hallen en contacto con el Defensor del Pueblo sólo estén obligados a una cosa, esto es, a decir la verdad, en lugar de estar obligados a ser leales con alguna de las instituciones de la UE.
Estos empleados deben tener la obligación de decir la verdad, con el fin de garantizar un trato equitativo para los ciudadanos dentro del sistema, un asunto que constituía una de las prioridades de Dinamarca.
Me decepciona también la buena disposición de Dinamarca a colaborar con los Estados Unidos en lo referente a la guerra contra Irak y la lista de organizaciones terroristas de la UE.
Me gustaría conocer la opinión de la Presidencia sobre los planes para incluir al movimiento de resistencia iraní en la lista de organizaciones terroristas.
¿No entra esto en conflicto con lo que Dinamarca, entre otros países, apoyó cuando se debatió por primera vez la lista de organizaciones terroristas, es decir, que los movimientos de resistencia similares al CNA o al movimiento de resistencia danés no terminarían, bajo ningún concepto, en la lista de organizaciones terroristas?
Tenemos un problema, y me gustaría oír la opinión de la Presidencia danesa al respecto.
Señor Presidente, Señorías, en cada reunión tenemos siempre la posibilidad de decir lo mismo.
Por lo tanto, repitámonos, aunque es posible que, por una vez, no sea necesario.
En primer lugar, con respecto al calendario, me gustaría decir una única cosa: la Comisión, el Consejo y el Parlamento deben llegar juntos a un acuerdo.
Es inadmisible que el Consejo fije un calendario y que la Comisión establezca otro.
Es preciso que alcancemos un acuerdo interinstitucional.
Una vez lleguemos a este acuerdo, depende de los diputados alcanzar un acuerdo, porque dentro de esta Cámara coexisten distintos puntos de vista.
Soy contrario a la idea de adelantar las elecciones, contrario a decisiones que no cambiarían nada desde el punto de vista de las oportunidades históricas y que nos conducirían, a mi juicio, a acelerar las cosas, abocándonos inevitablemente al fracaso.
Debemos hallar una solución provisional para los nuevos comisarios durante el período de seis meses.
Creo que lo más importante, y nadie lo ha mencionado, es que, si la Convención consigue convencer a todos - y espero que así sea - de que el Presidente de la Comisión debe ser elegido por el Parlamento, y si la Conferencia Intergubernamental lo acepta, solicitaré al Consejo que adelante la ratificación, porque, de lo contrario, este procedimiento podría durar 18 meses.
Tal y como están las cosas, la próxima Comisión no podrá elegirse conforme a este procedimiento, sencillamente porque no tendremos tiempo suficiente para que la Conferencia Intergubernamental refrende los nombramientos.
Por lo tanto, es absolutamente vital que el Consejo acepte y se anticipe a lo que se haya decidido en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental y, por consiguiente, que cuando se constituya la próxima Comisión, y esto es lo más importante a mi juicio, el nuevo Presidente sea elegido por el Parlamento, anticipándose así a lo decidido por la Convención y la Conferencia Intergubernamental.
Eso es lo más importante.
En lo relativo a Turquía, debemos ser responsables.
No podemos tomar una decisión sobre el programa de adhesión de Turquía en estos momentos.
Hay posibilidades de que Turquía entre en la UE, pero también hay algunos argumentos en contra de su adhesión.
Por lo tanto, debemos decir que se equivocan a aquellos que afirman que Turquía no es parte de Europa, pero también a aquellos en Estados Unidos y en el Reino Unido que nos dicen que Turquía debe formar parte de Europa a toda costa.
El Presidente Clinton llegó incluso a manifestar que Rusia debía formar parte de Europa, así que nosotros podemos decirles a los Estados Unidos que México y Canadá deben formar parte de los Estados Unidos.
¿Qué tal?
No entiendo por qué depende de los Estados Unidos decidir quién debe formar parte de Europa.
Creo, por tanto, que esta cuestión sigue abierta.
Hay que celebrar importantes debates, pero solicito al Presidente del Parlamento y al Presidente en ejercicio del Consejo que escriban una carta al Gobierno turco para decirle, con el fin de que tenga la oportunidad de demostrar sus buenas intenciones, que vamos a organizar una reunión en Estrasburgo con todos los ganadores del Premio Sajarov y que Leila Zana deberá ser puesta en libertad para poder asistir a ella.
Sería un extraordinario gesto de buena voluntad por parte de Turquía.
Esto es lo que puede hacerse en un futuro próximo, señor Presidente.
Por tanto, señor Presidente, escriba al Gobierno turco.
Sería realmente un gesto extraordinario antes de Copenhague que el Gobierno turco permitiera a la Sra. Zana acudir a la reunión de todos los ganadores del Premio Sajarov.
Así es como podemos conseguir que las cosas avancen.
Me gustaría acabar repitiendo exactamente lo mismo que digo siempre: desde el punto de vista financiero, nuestras propuestas para la ampliación no van a ser suficientes, desde luego que no.
El Consejo está equivocado y la Comisión está equivocada.
Teniendo el mismo presupuesto, no podemos funcionar igual con 25 Estados miembros que con 15.
Ceterum censeo Carthaginem esse delendam.
Siempre tenemos que repetir lo mismo.
Un día comprenderán la historia y su significado.
Señor Presidente, nos encontramos un ante Consejo Europeo realmente histórico en el que esperamos que se tome la decisión política final de dar luz verde a diez países candidatos para que se conviertan en Estados miembros en 2004.
El trabajo preliminar está hecho y lo felicito a usted, señor Presidente, por su liderazgo y entusiasmo con el proyecto europeo, así como a la Comisión y a la Presidencia danesa por su eficacia en la gestión de este proyecto sin precedentes.
La ampliación para acoger a diez nuevos Estados y a decenas de millones de nuevos ciudadanos europeos a la UE constituye un gesto vigoroso, además del cumplimiento de nuestro auténtico destino europeo.
Insto a los Jefes de Estado y de Gobierno a que sean igualmente vigorosos proponiendo un paquete de medidas para Bulgaria y Rumania que garanticen que también estos Estados podrán reincorporarse a la familia europea de naciones lo antes posible.
También espero que se tome una decisión genuina y significativa con relación a la solicitud de adhesión de Turquía.
Es evidente que Turquía debe desempeñar un papel fundamental para dar forma a la Unión Europea del futuro y debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que el nuevo Gobierno turco recibe total apoyo y ánimo en su deseo de hacer que su país cumpla los criterios de Copenhague de forma que pueda comenzar con las negociaciones de adhesión.
Señor Presidente, la Cumbre de Copenhague va a constituir un acontecimiento histórico.
Diez países podrán entrar en la UE a partir de 2004, dos países a partir de 2007, y es probable que a Turquía se le dé una fecha para su próxima reunión.
Europa está estrechando sus lazos, y eso es positivo.
No obstante, el estatuto de miembro que se está negociando en la actualidad no es el que disfrutarán, en la práctica, los países candidatos.
Pueden votar a favor de la UE, pero la próxima Navidad, cuando la Cumbre de Roma haya enterrado el Tratado de Roma y nazca la constitución de Roma, recibirán el estatuto de Estado constituyente de un nuevo Estado federal.
Se quiere finalizar la redacción de la nueva constitución antes de que ingresen los nuevos países, con su derecho de veto en cuestiones que tengan que ver con la modificación del Tratado.
Esto es injusto, como también ha afirmado el Sr. Haarder.
Una vez los países candidatos hayan firmado sus acuerdos de adhesión y éstos hayan sido aprobados en este Parlamento - para marzo o abril - se les debería conceder un estatuto idéntico al de los Estados miembros actuales y deberían disfrutar de la misma representación legal en todos los órganos.
Si el resultado de un referéndum es contrario a la adhesión, la representación del país puede suspenderse como ocurrió cuando Noruega votó en contra de la adhesión a la CE y tuvo que encontrarle un trabajo de embajador a su Comisario.
Si los referendos confirman la adhesión, dicha adhesión se convertirá en una realidad, y los países deberían tener el mismo derecho de veto en asuntos relacionados con la modificación del Tratado que los actuales Estados miembros.
No deben ingresar en la Unión como miembros de segunda clase, sino como miembros que gocen de los mismos derechos desde el primer día.
Creo además que podríamos ser mucho más generosos con respecto a la financiación de su adhesión a la UE.
Cuando Dinamarca, un país rico, ingresó en 1973, sólo pagamos el 20% de nuestra contribución durante el primer año, el 40% el segundo, el 60% el tercero y el 80% el cuarto, hasta que, a los cinco años, alcanzamos el total de nuestra aportación.
¿Por qué no podemos adoptar un sistema inicial similar con contribuciones reducidas, o conceder una exención de las contribuciones, mientras estos países se hallen tan alejados de nosotros en términos de riqueza?
Deberíamos tener en cuenta que la pertenencia a la CE y a la UE no es sólo, obviamente, algo que se recibe.
Para algunos resulta, de hecho, un seguro muy caro, ya que la gente de a pie tiene que pagar contribuciones a través de sus compras de bienes de consumo diario y a través de los impuestos nacionales.
Todo el mundo tiene que pagar, pero sólo algunos reciben subvenciones procedentes del presupuesto comunitario.
Quizá ahora deberíamos pasar a estudiar la redistribución, o el Sr. Rasmussen correrá el riesgo de recibir una desagradable sorpresa cuando los ciudadanos se percaten de cuánto tendrán que pagar en contribuciones a la UE.
Permítame tan solo unas palabras sobre el siguiente punto del orden del día.
Deberíamos hacer algo para que los sueldos se paguen de una forma abierta y se graven en los Estados miembros, y el sistema de gastos de viaje debería reemplazarse por un sistema de tarjeta para diputados, conforme al cual el Parlamento pagase todos los gastos en que se incurriera, con independencia de su importe.
Señor Presidente, el Sr. Bonde se convirtió en diputado por primera vez - al igual que yo - en julio de 1979.
En su calidad de activista comunista, fue elegido para defender la necesidad de detener el ingreso de Dinamarca en Europa.
Más de 20 años después, han oído lo que nuestro querido Sr. Bonde tiene que decir sobre la gestión de la situación que tenemos ante nosotros.
En 1979, el Sr. Cohn-Bendit era todavía, probablemente, muy revolucionario con respecto a nuestras posturas como federalistas europeos, intransigentemente liberales, intransigentemente antifascistas, anticomunistas, antifundamentalistas y federalistas.
Hoy las cosas han cambiado.
Hoy el Sr. Cohn-Bendit ha dicho algo muy interesante, pero lo ha presentado como una paradoja.
Los Estados Unidos proponen que aceleremos los plazos para el ingreso de Turquía en Europa.
El Sr. Cohn-Bendit dice que es como si nosotros pidiéramos a los Estados Unidos que aceleraran su proceso federalista e incorporaran al Canadá y a México.
¿No es acaso hoy nuestra preocupación avanzar en pos de una organización mundial de democracia y democracias, empleando el arma mundial definitiva de atracción de masas, frente a las armas definitivas de destrucción masiva?
El arma definitiva, libre y liberal, de atracción de masas es el reconocimiento del derecho natural, históricamente adquirido, de cada hombre y de cada mujer a la democracia política, al Estado de Derecho y, por lo tanto, a los cimientos liberales de los Estados federales y federalistas que respetan la libertad del ciudadano individual.
¿Qué tiene todo esto que ver con Copenhague?
Mucho.
Después de la guerra, Benedetto Croce recordaba que la Europa monárquica - las monarquías escandinavas, la monarquía británica, las monarquías holandesa y belga - había sido la única que no había sucumbido a los distintos nacionalismos, incluido el nacionalsocialismo, ni a los distintos socialismos, incluido el comunismo, para defender así la libertad.
Esta historia presenta algunas paradojas.
La paradoja en la que queremos centrarnos, señores Presidentes, es que ustedes no son libres para construir Europa en la Cumbre de Copenhague: representan a Estados burocratizados y a un Parlamento burocratizado.
Es difícil entonar el Veni Creator en estas condiciones.
Debemos luchar por la libertad y por Europa.
Señor Presidente, intervengo para explicar la opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre las implicaciones institucionales de la ampliación.
Dichas implicaciones, empezando por los plazos iniciales, requieren mucha atención, a nuestro juicio, y deben abordarse con el debido rigor.
No podemos permitirnos no llevar a cabo un meticuloso análisis con la excusa de que se trata de temas políticos - y por lo tanto, no hace falta entrar en pormenores - o de que se trata de cuestiones técnicas sobre las que no merece la pena perder el tiempo.
Las soluciones deben ser sostenibles, respetar los Tratados, cumplir varios criterios institucionales y tomarse por acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento; por su parte, la comunicación del Consejo del 21 de noviembre pretendía presentarnos unos hechos consumados.
El representante de la Presidencia, el Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Haarder, ha dicho que es importante que el Parlamento participe, pero no basta un debate, algo que, sin embargo, ha solicitado la Comisión de Asuntos Constitucionales: es preciso alcanzar un verdadero acuerdo formal entre las tres instituciones.
No obstante, voy a indicar los puntos que consideramos esenciales.
En primer lugar, creemos que deben evitarse o reducirse al mínimo las medidas de transición relativas a la composición tanto de la Comisión como del Parlamento Europeo.
El Consejo ha fijado la fecha del 1 de mayo de 2004 para la entrada formal en la Unión de los nuevos Estados miembros.
Eso supondría el nombramiento de diez nuevos comisarios, de modo que el número total de comisarios se elevaría a 30, lo que obviamente traería consigo problemas, dado que la Comisión debe terminar su mandato el 20 de enero de 2005, como muy tarde.
¿Qué responsabilidades y qué estatuto especial podrían otorgarse a esos diez comisarios para unos pocos meses, diez comisarios a los que el Parlamento Europeo no tendría tiempo de examinar, en mayo, antes de su disolución, en las necesarias audiencias?
Nos encontraríamos con unos comisarios cuyo nombramiento no se habría aprobado, cuyo papel en la Comisión sería incierto y cuyos nombramientos podrían no ser renovados unos meses después.
No creo que eso beneficie a los países candidatos, a los futuros Estados miembros.
De la misma manera, si los representantes de los nuevos Estados miembros entrasen en el Parlamento Europeo después del 1 de mayo, sólo ostentarían su cargo durante unas semanas, durante un único período parcial de sesiones, antes de las elecciones de las que habría de salir el nuevo Parlamento.
En conclusión, si mantenemos la fecha del 1 de mayo de 2004, la solución más sensata sería adelantar las elecciones al Parlamento Europeo y fijarlas para el mismo mes de mayo.
El Presidente en ejercicio nos ha dicho que estas tentativas han fracasado en el pasado.
No vemos por qué deberían volver a fracasar, y creemos que es preciso hacer un esfuerzo para adoptar esta solución.
En concreto, las elecciones al Parlamento Europeo - ¿por qué no celebrarlas el 9 de mayo de 2004, inmediatamente después del ingreso de los nuevos Estados miembros? - adquirirían una especial importancia, lo que podría fomentar una participación mayor y más entusiasta del electorado.
Asimismo, eso nos permitiría proceder a la elección - en caso de que el Presidente de la Comisión se nombre mediante una elección, como nosotros también esperamos - o, en cualquier caso, a la votación para nombrar al Presidente de la Comisión, durante el período parcial de sesiones de junio del Parlamento Europeo, y nos permitiría también completar el proceso de examen de los comisarios y de refrendo de su nombramiento para finales de julio, con lo que la nueva Comisión asumiría sus funciones el 1 de agosto, sin necesidad de poner en práctica dudosas medidas de transición y con todos los comisarios gozando de plena legitimidad y del mismo estatuto.
Al mismo tiempo, es necesario tomar una decisión para adelantar el final del mandato de la Comisión.
La consecuencia principal sería básicamente - y creemos que esto también es fundamental - la sincronización de los mandatos de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Para ello, necesitamos un acuerdo interinstitucional que adelante el final del mandato de la Comisión y la fecha de las elecciones al Parlamento Europeo, un acuerdo interinstitucional que nosotros exigimos.
Un último comentario sobre la Conferencia Intergubernamental.
Señor Haarder, usted ha dicho que los futuros Estados miembros deberán también poder ejercer el derecho de veto en la Conferencia Intergubernamental, es decir, que deberán tener exactamente los mismos derechos que los Estados miembros sin ser realmente Estados miembros, estatuto que no adquirirán hasta el 1 de mayo de 2004.
Me gustaría saber cómo casa esto con el artículo 48 del Tratado.
Creemos que una solución satisfactoria sería que tuvieran el mismo estatuto a efectos de la Conferencia Intergubernamental que el que disfrutan a efectos de la Convención.
Señor Presidente, para que conste en Acta, mi nombre se pronuncia van Velzen.
Quisiera decir que, en la actualidad, encaramos un momento histórico.
En efecto, nos hallamos en la fase final de las negociaciones, y estoy seguro de que el paquete que está preparando la Presidencia danesa, que consiste en varios puntos clave relativos a la agricultura, la seguridad nuclear y el control de las fronteras, también va a resultar interesante para nuestros ciudadanos de la Unión Europea.
No tengo más remedio que llegar a la conclusión, a raíz de la lectura del informe de la Comisión, de que los países candidatos tienen que solucionar todavía un montón de cosas.
Creo asimismo que deberíamos mencionar esto expresamente en Copenhague, para que nuestros ciudadanos sepan con qué tendrán que vérselas los nuevos Estados miembros durante el próximo año y medio.
Otro ámbito de preocupación al que convendría prestar mayor atención es el pluralismo de los medios de comunicación en Europa central y oriental.
Ya hemos visto en el pasado que, digamos, el antiguo aparato reservó recursos y creó oportunidades para mantener intactos sus propios medios de comunicación.
También en este ámbito, creo que podríamos pedir a la Comisión que dedique más atención a la diversidad real - más que a la teórica - de los medios de comunicación de los países de Europa central y oriental.
Creo además que no deberíamos mezclar la ampliación con el debate sobre Turquía.
Si ahora nos enfrascásemos en un debate de estas características, estaríamos incumpliendo nuestras propias normas, como ya ha señalado el Sr. Poettering.
Analizando los hechos y el informe de la Comisión - y me ha complacido, a este respecto, la intervención del Comisario Verheugen - no podemos sino llegar a la conclusión de que, aunque Turquía ha realizado grandes avances, sigue sin cumplir los criterios de Copenhague en su totalidad.
Por este motivo, estamos manteniendo un debate virtual, y además haciendo tonterías, por si fuera poco.
Nos gusta fijar fechas por el mero hecho de hacerlo.
Le deseo suerte a quien sea capaz de explicar esto a los ciudadanos de la Unión Europea.
Por lo tanto, abogo por que suspendamos este curioso debate.
No podemos olvidar la necesidad de que Turquía cumpla los criterios de Copenhague, ni el hecho de que actualmente no los cumple.
Por consiguiente, deberíamos dejar de perder el tiempo con eso.
No tendría sentido que los Estados miembros fijaran, en la actualidad, fechas que, de momento, no se basan en hechos.
En cuanto a la agricultura, hay algo que sigue preocupándome: las enormes diferencias existentes entre los países candidatos (por ejemplo, entre Polonia, la República Checa y Hungría).
Me pregunto si no deberíamos centrarnos en adaptar más el paquete a cada país.
La Presidencia danesa ha dado un buen ejemplo de esto.
Con toda seguridad, dedicarse a la agricultura en Polonia con menos de un acre y medio es fundamentalmente un problema social, un problema que debe abordarse en este país, y la Unión Europea podría tener un importante papel al respecto.
Los agricultores con hasta 8, 9 o 10 hectáreas van a necesitar ayuda fundamentalmente en forma de programas mundiales de desarrollo, lo que es muy diferente de los amplios debates sobre cuotas y otros aspectos, puesto que las cuotas se aplican, sobre todo, a zonas agrícolas mucho mayores de Polonia.
Por lo tanto, me gustaría pedir que se preste más atención a este ámbito; desde luego, sería muy triste que Polonia y el Gobierno polaco no pudieran llegar a un acuerdo por nuestra incapacidad de ofrecer un programa más personalizado y, sobre todo, por no permitir al Gobierno polaco que elabore un programa más personalizado para sus propios agricultores.
Por consiguiente, pido algo de creatividad en este campo.
En lo relativo a los nuevos Estados miembros, todos estamos de acuerdo, por supuesto, en que tenemos que establecer un sistema que no permita la existencia de contribuyentes netos.
Sin embargo, también deberíamos estudiar cómo podemos acelerar el flujo de dinero para que estos Estados miembros no terminen teniendo graves problemas.
Permítanme concluir diciendo lo siguiente: tenemos una enorme oportunidad en Copenhague y deberíamos aprovecharla.
Señor Presidente, recordará usted que cuando tuvimos nuestro gran debate con los países candidatos en Estrasburgo, concluí mi intervención con un proverbio inglés que afirma que del dicho al hecho hay mucho trecho.
Advertí de que no deberíamos celebrar prematuramente el fin de este proceso porque todavía quedaba mucho camino por andar, y no me equivoqué.
Ahora parece que aunque pensamos que estamos cerca de alcanzar un acuerdo, en realidad estamos muy lejos de hacerlo y existe la posibilidad muy real de que perdamos todos.
Esto que quede claro.
Si Copenhague concluye con disputas interminables sobre cuestiones muy técnicas tratadas en diez sesiones de negociación paralelas, no hace falta ser demasiado listo para darse cuenta de que podría paralizarse todo el proceso.
Por una vez no estoy de acuerdo con el Comisario Verheugen.
Creo que si perdemos Copenhague, no lo perderemos durante una semana ni un mes ni varios meses, sino que perderemos la ampliación durante una generación entera.
Como ya he dicho y repetiré, ahora o nunca.
Esta es la oportunidad que debemos aprovechar.
Celebro el valiente intento de la Presidencia danesa de poner mil millones de euros extra sobre la mesa con el fin de despejar el paso para que no tengamos estas complicadas negociaciones en Copenhague.
Por desgracia, al hacerlo, sobre todo con un par de semanas de antelación, no parecen haber animado más que a algunos de los países candidatos a creer que esta es una fase más de las negociaciones y, francamente, debemos dejar claro que no lo es.
Este no es un proceso siempre elástico.
En algún momento debemos decir no.
No deben incumplirse los acuerdos de Berlín y Bruselas.
En el momento en que rompamos la disciplina presupuestaria, abriremos la caja de Pandora que puede echar por tierra todo el proceso.
También debemos dejar claro que este proyecto es tan importante que no estamos dispuestos a dejar que ningún país sabotee todas las negociaciones.
Si cualquier país desea aguantar hasta el último momento posible, lo hará por su cuenta y no por cuenta de los demás países candidatos, ya que debemos estar preparados para mostrar nuestro acuerdo en la medida en que cada país lo muestre.
Del mismo modo, debo instar a nuestros líderes a que se planteen una pregunta sencilla antes de acudir a Copenhague.
Quisiera saber qué harán dentro de veinte años cuando estén con sus nietos en sus rodillas y éstos les pregunten: «¿Cuál fue tu papel real en el gran desastre que se produjo cuando Europa fracasó a la hora de alcanzar su propio destino?
¿Qué hiciste tú realmente?»
¿Se volverán hacia ellos y les dirán: «Bueno, de hecho no pudimos hacerlo porque no estábamos seguros de si los espadines bálticos eran lo suficientemente grandes para nuestras redes.
No pudimos hacerlo porque no conseguimos llegar a un acuerdo sobre la prima adecuada de ovejas o la cuota de azúcar exacta o en qué tipo de cartera exactamente debería tener un Comisario durante dos meses»?
¿Realmente diremos eso?
Porque va a parecer una excusa muy pobre.
Pensemos en la gran foto y recordemos que el dinero que estamos entregando a los países candidatos representa una milésima parte del PIB de la Unión Europea.
El presupuesto completo de la UE no representa más que dos tercios del gasto que el Gobierno británico dedica tan sólo a la seguridad social.
Realmente estamos hablando de cuestiones menores en el cuadro global de las cosas.
No perdamos esto de vista.
Con relación a Turquía, considero que debemos decirle a este Gobierno que en mi opinión es como un soplo de aire fresco: debéis cumplir los criterios de Copenhague.
Queremos que los cumpláis para tal y tal fecha y si lo hacéis abriremos las negociaciones.
Pero eliminemos de una vez por todas la idea de que Europa es un proyecto solamente cristiano.
Yo represento a hindúes, musulmanes, judíos, sijs, budistas, taoistas, a todas las religiones, y no estoy dispuesto a decirles: «La Unión Europea no es para vosotros».
Este es el mensaje que algunas personas de esta Cámara están lanzando y debemos acallarlo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, me gustaría manifestar que estoy de acuerdo con el Sr. Titley y añadir también que me sorprende que el espíritu de la integración europea se halle ante una puerta con un letrero que dice «No pasar», ya que no se le quiere dejar entrar en negociaciones que se centren en cuotas de leche y ayudas directas.
En la Unión Europea, la solidaridad se acaba cuando empieza el dinero.
Es muy posible que la Presidencia danesa haya intentado, mediante su paquete de negociación, hacer justicia a todas las posiciones pero, dado que no se ha dejado pasar al espíritu de la integración, el único resultado ha sido un inútil batiburrillo que no constituye un marco válido para un futuro en común.
¿A qué se debe esto?
La tacaña actitud de los Estados miembros deja a los países candidatos con la impresión de que están formados por ciudadanos de segunda a los que no queremos.
Eso da alas a los grupos contrarios a la UE de estos países y pone en peligro su aceptación.
Ahorrar en los Fondos Estructurales significa ahorrar en cohesión, en el mismo corazón de la Unión Europea, y tiene, por tanto, efectos negativos para el proyecto de integración.
De ahí la imposibilidad de dar un significativo impulso al desarrollo rural o de intentarlo; el indicio más desolador de ello es el hecho de que este desarrollo perderá fuerza cuando se incrementen las ayudas.
Éste es un intento de poner de manifiesto las estructuras de una política agrícola que ha fracasado en la Unión Europea y, en la práctica, un rechazo indirecto de la reforma agraria, lo que significa que se está planificando la desaparición de las explotaciones agrícolas en los países candidatos sin que haya puestos de trabajo alternativos.
Mediante esta política estamos mandando un mensaje equivocado.
Nosotros, el Grupo de los Verdes, rechazamos todos los intentos de reducir la ampliación a una mera caja de ahorros nacional y, por lo tanto, pedimos que el Consejo y la Comisión den prioridad absoluta al proyecto de apoyo a las zonas rurales de los países candidatos y le asignen más fondos.
Si no lo hacemos así, se producirá una crisis social, se pondrá en peligro el espíritu de la Unión Europea y también el proyecto de reforma de la UE.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Copenhague que se celebrará la semana próxima tiene una importante tarea: concluir las negociaciones de adhesión con diez países candidatos.
Será necesario allanar algunas dificultades financieras de última hora, pero albergamos grandes esperanzas y nos congratulamos sobre todo de que Francia esté dispuesta a considerar favorablemente las últimas propuestas de la Presidencia danesa.
Es cierto que exigen algunos gastos adicionales, pero lo que nos jugamos merece nuestro esfuerzo, y no debemos olvidar que el Consejo Europeo de Bruselas del pasado mes de octubre retiró un importe prácticamente equivalente de ayudas estructurales a los nuevos miembros.
Por lo tanto, habrá que compensarlo todo al final.
El segundo punto principal de la agenda de Copenhague será la candidatura de Turquía.
Compartimos la opinión del Sr. Giscard d'Estaing de que, tal y como están las cosas, la adhesión de Turquía significaría el final de la Unión Europea.
De hecho, ya lo hemos dicho con anterioridad en numerosas ocasiones.
El Consejo Europeo de Helsinki celebrado en 1999 cometió un grave error que desgraciadamente no se ha corregido, sino que se ha corroborado desde entonces.
Este error por parte de la Unión demuestra que ignora lo que es y lo que desea.
Señor Presidente del Parlamento Europeo, usted mismo ha sugerido que el Sr. Giscard d'Estaing debería ser cesado de su cargo por haber adoptado esta postura.
Yo no lo creo, porque ¿cómo podría la Convención elaborar propuestas sobre el futuro de la Unión y sobre sus instituciones y sus políticas sin responder antes a las siguientes preguntas?
¿Qué es lo que nos une?
¿Cuál es nuestro modelo de Unión para los próximos 15 años?
¿Dónde deben terminar nuestras fronteras?
Por consiguiente, el Sr. Giscard d'Estaing está haciendo justamente lo correcto planteando estas preguntas de manera indirecta.
De hecho, a nuestro juicio, señor Presidente, la Convención, no sé bajo la influencia de quién, se ha precipitado al elaborar propuestas técnicas sin haber respondido primero a cuestiones políticas fundamentales que les afectan.
Corregir las cosas lo antes posible redundaría en beneficio de los propios intereses de Europa.
Señor Presidente, Señorías, dentro de unos días el Consejo Europeo de Copenhague decidirá ampliar la Unión Europea con la adhesión de ocho países del antiguo Bloque del Este, además de Chipre y Malta.
Éste es el tema de negociación y - necesariamente - de alguna que otra controversia y de alguna discusión sobre un punto u otro, pero nada puede ocultar el hecho de que Europa, dividida hasta 1989, se está dotando, con este paso, de un nuevo orden comunitario, basado en el principio de la democracia, el Estado de Derecho, la libertad y la economía de mercado.
Estoy convencido de que, de todos los acontecimientos políticos a los que hemos asistido, éste será el más importante para todas las generaciones que viven en la actualidad.
Si alguna persona muy clarividente hubiera escrito hace 15 años la agenda de este Consejo Europeo, tal cual, junto con la reunificación de Europa, le habrían tomado por loco.
Si en ese momento nos hubieran preguntado si estábamos dispuestos a pagar otros 2 300 millones de euros para lograrlo, estoy seguro de que, de inmediato, habríamos contestado rotundamente que sí.
Si queremos sacar adelante esta ampliación, tendremos que realizar un continuo esfuerzo - tanto en términos políticos como financieros, de eso no hay ninguna duda - pero éste es el momento en que esta Unión nuestra recibe en su seno a antiguos países europeos con los que nos unen tantos lazos como con Francia y el Reino Unido, y que lucharán con nosotros por defender los principios de la libertad y la democracia, conforme al Estado de Derecho.
La Unión Europea se basa en la aplicabilidad del derecho, y es el reconocimiento de esta aplicabilidad lo que la mantiene unida.
Por eso es tan significativo que el Parlamento, en una resolución sobre el informe acerca de las negociaciones con la República Checa, afirmara que la llamada Ley de Exención era incompatible con nuestro concepto del derecho, y lo hiciera de una forma cuidadosa y equilibrada.
Esta cuestión no sólo abarca las relaciones germano-checas en el pasado, sino también el presente y el futuro de Europa, puesto que están en juego principios fundamentales del derecho, así como su aplicabilidad, y desde luego sería muy útil que la República Checa dijera algo para aclarar las cosas antes de la ampliación.
Mis notas incluyen una frase, que ya hemos oído con mucha frecuencia, acerca de que no podemos permitir que los debates sobre Turquía monopolicen, en cierta forma, la cumbre sobre la ampliación, pero veo que nosotros mismos hemos sido incapaces de resistir a la tentación, así que es muy probable que esto ocurra también en Copenhague, lo que deja claro que es un asunto que preocupa a la gente.
Hace unos días, el Comisario Verheugen afirmaba en un periódico alemán que era contrario al ingreso de Turquía en la UE y que proponía a los turcos establecer una relación especial en calidad de vecinos, un tratado que podría aplicarse también a otros países vecinos de la UE.
Estoy seguro, Comisario Verheugen, de que usted lo considera un malentendido o una mala interpretación y, con razón, señala que se trata de un incumplimiento de la obligación de confidencialidad a la que suponemos que se comprometió.
Pero la cuestión no es que no se le haya permitido guardarse algo que quería haber tratado de una forma confidencial, sino que esta forma de hacer las cosas refuerza la impresión de que, a este respecto, muchos dicen en público exactamente lo contrario de lo que en realidad piensan.
En lo que respecta a Turquía, usted no sería el único, ya que una gran parte de los que abogan por su ingreso no quieren realmente que entre en la Unión y se están escudando en los criterios.
Ésa es una forma hipócrita de abordar las cosas, y perjudica más las relaciones de la UE con Turquía de lo que las perjudicaría enfrentarse a la situación con toda la honestidad que exige el respeto por este país.
Por eso, más que fechas de adhesión, lo que deseamos es una mayor honestidad en nuestras relaciones con Turquía.
Señor Presidente, hay sólo dos cuestiones que me gustaría mencionar.
La Comisión tiene razón si piensa que siguen sin resolverse algunos asuntos complicados, y damos las gracias a la Presidencia del Consejo por haber presentado varias propuestas al respecto.
Si el Sr. Poettering piensa que los Gobiernos - refiriéndose a los Gobiernos de los Estados miembros - deben hacer ahora el esfuerzo de proponer una solución, estoy de acuerdo con él, pero por otra parte, también quiero dejar claro que lo mismo cabe decir de los Gobiernos de los países candidatos.
Sé que Polonia tiene un umbral del dolor.
Siento una gran simpatía por Polonia, y sobre todo por su actual gobierno, pero nosotros también tenemos umbrales del dolor, y creo que ambas partes deben reconocer la necesidad de llegar a compromisos en este campo.
También creo que los países candidatos no deberían poner el listón tan alto, que sea imposible superarlo.
En segundo lugar, analicemos las cuestiones institucionales y de procedimiento, asuntos en los que, según el Presidente en ejercicio del Consejo, está interesado el Parlamento.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya hemos dedicado bastante tiempo hoy a debatirlo en otro contexto, y no estamos hablando de un interés, sino de nuestros derechos y también del compromiso del Consejo de hablar con el Parlamento desde el principio.
Si lo hubiera hecho, nuestra situación sería más sencilla.
El Sr. Napolitano presentó algunos argumentos a favor del cambio de algunos aspectos del procedimiento y, a pesar del gran respeto que le profeso, no me convenció.
Mi opinión personal es que cada país, desde el primer día tras la adhesión, tiene derecho a contar con un comisario, aunque sea un comisario sin cartera.
Creo que, tratándose sobre todo de diez nuevos comisarios, esta Cámara debería tener el derecho, por lo menos, de aprobarlos conjuntamente.
Esta aprobación conjunta sólo podría darse, por supuesto, con la participación de los nueve nuevos Estados miembros en cuestión, ya que no estaría bien que votáramos sobre un comisario polaco y que los diputados polacos no pudieran hacerlo.
Esto nos lleva, evidentemente, al procedimiento detallado para el nuevo Parlamento.
Comprendo los argumentos jurídicos en lo referente a la Conferencia Intergubernamental, pero estoy de acuerdo con la propuesta de su participación prácticamente plena, puesto que, en realidad, estos países también tienen que dar su voto y su ratificación.
Quiero pedir una cosa al Presidente en ejercicio del Consejo: hable con los países candidatos y negocie con ellos.
Se supone que su participación es plena.
Antes de tomar una decisión, no obstante, diríjase a nosotros en esta Cámara y entonces nos será más fácil encontrar una solución conjunta.
Señor Presidente, me gustaría hablar sobre el principal riesgo que, en mi opinión, puede conllevar la reunión del Consejo en Copenhague en lo referente a la UE como proyecto de paz.
Todos estamos hablando sobre la unificación de la UE.
Todos estamos hablando sobre la histórica decisión de Copenhague.
Sin embargo, ¿es posible que la UE, en cuanto proyecto de paz, quede destruida en Copenhague?
Estoy seguro de que muchos diputados pensarán que esta cuestión no es importante, pero yo sí lo creo.
La UE ha tenido un increíble éxito a la hora de unir a los pueblos y a los Estados en la Unión Europea.
No obstante, ahora tenemos un país candidato que figura entre los primeros que entrarán en la Unión Europea: Chipre.
Tras la caída del Muro de Berlín, Nicosia ha pasado a ser la capital dividida de Europa.
Tras la reunificación de Alemania, Chipre es el país dividido de Europa.
El Parlamento Europeo ha dicho claramente que le gustaría que las fuerzas de ocupación turcas se retiraran de norte de Chipre.
Estando así las cosas, se está debatiendo a un alto nivel en el Consejo si es conveniente dar a Turquía una fecha para celebrar una reunión en la que se fijaría una nueva fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión con este país.
Por consiguiente, me dirijo en particular a la Presidencia danesa cuando pregunto cuál sería la reacción de los ciudadanos, de los chipriotas y la nuestra si se diera a un país como Turquía una fecha para iniciar las negociaciones de adhesión cuando todavía quedan 30 000 soldados turcos en el norte de Chipre.
¿Es esto la UE como proyecto de paz?
Me gustaría profundizar en este asunto y me pregunto si podemos imaginarnos una situación en la que un país en negociaciones con la Unión Europea ocupa, al mismo tiempo, y sin lugar a dudas, el 37% de otro Estado miembro.
Es preciso examinar esto en Copenhague.
Si es concebible que la UE, como proyecto de paz, permita a Turquía iniciar negociaciones sin que se resuelva el conflicto de Chipre, esto significa que un Estado miembro puede ser ocupado por un país que pretende entrar en la Unión y que actualmente está en negociaciones con la Comisión.
Me gustaría que se estudiara esta cuestión.
Que no nos ciegue la encantadora ofensiva de Turquía.
Analicemos los hechos en sí: un país, Chipre, está a punto de entrar en la Unión, y otro país que ocupa el 37% de ese país quiere iniciar negociaciones.
¿Les parece bien?
¿Es esto la UE como proyecto de paz?
Señor Presidente, me pongo en pie para compartir las preocupaciones de aquellos que han expresado temor ante las decisiones que se toman sin consultar al Parlamento con respecto a la idea de acortar el mandato de la Comisión Europea actual.
Por supuesto que reconocemos que los nuevos Estados miembros tienen derecho a un Comisario desde el primer día de su pertenencia a la Unión Europea.
Por supuesto, tiene lógica el hecho de no redistribuir todas las carteras de la Comisión existente tan sólo por unos cuantos meses.
Por lo tanto, tiene sentido acortar el mandato de la Comisión existente y avanzar rápidamente hacia la aprobación de una nueva por parte del nuevo Parlamento, con la plena legitimidad democrática que esto implica.
¿Pero cómo es posible hacerlo?
Conforme al Tratado actual, solamente existen dos modos.
Uno es que cada uno de los Comisarios actuales acepten dimitir en una fecha acordada, o que este Parlamento adopte una moción de censura que los obligue a dimitir.
Ambas opciones serían un poco extrañas si no fuesen sometidas a acuerdo entre las tres instituciones.
Otro modo sería que el Consejo lo incluyese en el tratado de adhesión, pero de nuevo, si se hiciese unilateralmente, sin consenso y acuerdo, esto podría debilitar el espíritu de los Tratados.
Así que lo que considero que debería pasar es que negociemos y lleguemos a un acuerdo sensato, que consistiría en establecer una fecha temprana para sustituir a la Comisión, con la condición de que la nueva Comisión tenga la plena legitimidad de llevar a término todo el trámite ante la nueva Asamblea que resulte elegida en las elecciones europeas.
Esta es una condición imprescindible.
En estas circunstancias, tendría sentido, como ya se ha indicado, adelantar la fecha de las elecciones de junio a mayo, ya que de entonces la nueva asamblea ya podría votar en junio sobre el Presidente y en julio podríamos tener las audiencias y votar sobre la Comisión en su conjunto, la cual podría comenzar su actividad, si esto se acordase, ya en agosto o septiembre.
Esto nos permitiría avanzar más rápidamente.
Se eliminarían los problemas de Comisarios sin carteras durante un período prolongado y tendría lógica celebrar elecciones a principios de mayo, lo cual es por su propio mérito una buena idea.
Por cierto, señor Presidente, estoy seguro de que usted está interesado en esto: nos evitaría tener los problemas en esta Asamblea de contar con diputados de pleno derecho durante una sesión solamente antes de las Elecciones Europeas.
Creo que este es el camino que el Consejo debe tomar en diálogo con nosotros.
Señor Presidente, Señorías, mi problema con el Sr. Corbett es que tiene unos conocimientos de derecho demasiado amplios y siempre me llena de confusión.
Sus desmedidos conocimientos hacen que su manera de hilvanar las ideas sea tan complicada, que el mensaje llegue a perderse.
No obstante, el mensaje político es que queremos dar a los países candidatos una calurosa bienvenida sin enredarles en minucias burocráticas.
Ése es, en mi opinión, el mensaje que debemos darles.
Por eso, los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que es la principal comisión sobre la ampliación, hemos hecho otras propuestas, que pretenden ser pragmáticas y directas.
Hagamos lo que hagamos - ya optemos por elegir a la nueva Comisión o consideremos que es mejor que sea nombrada - seguirá habiendo un período de transición en el que los candidatos tendrán derecho a cooperar con la actual Comisión en el nombramiento de comisarios.
Con independencia de que sean cuatro semanas o cuatro meses, el principio sigue siendo el mismo e indisoluble.
Por eso, sólo voy a decir: dejemos que haya comisarios sin cartera, como hemos acordado, a partir del 1 de mayo.
Estos Comisarios pasarán controles para comprobar su competencia, su independencia económica, etc., y esto se hará mediante un procedimiento que no se llevará a cabo en las comisiones, puesto que aún no tendrán cartera.
Los observadores, que ya llevan un año trabajando con nosotros, pasarán a ser diputados durante cuatro u ocho semanas, como hemos hecho siempre, y en caso de adhesión, a veces han llegado a permanecer en ese puesto un año o año y medio.
¿Cuál es el problema entonces?
Creo que la forma de avanzar en esto es simplificando.
Si los miembros de la nueva Comisión deben haber ocupado sus cargos para el 1 de noviembre, es crucial que se garanticen los derechos del Parlamento.
El nombramiento del Presidente de la Comisión se hará tras las elecciones europeas para que éstas puedan influir en él y para que tengamos tiempo de hacer lo que sea necesario. Me refiero con esto a que las comisiones someterán a los candidatos de los antiguos y de los nuevos Estados miembros a un riguroso examen para ver si son adecuados para el cargo.
Esto es de lo que se trata, en términos políticos, y esto es lo que tenemos que tomarnos en serio, como corresponde.
Permítanme hacer otro comentario.
Me gustaría expresar mi gratitud a la Presidencia danesa del Consejo por haber sido capaz, centrando sus esfuerzos en la ampliación, de cooperar con éxito con la Comisión para llevar estas negociaciones de adhesión a lo que es, sin duda, un buen resultado.
Los necesarios compromisos habrán de alcanzarse con un espíritu de buena voluntad y habrán de estar - como ha dicho acertadamente el Comisario Verheugen - bien diseñados: estoy seguro de que lo haremos bien.
El debate suscitado en relación con Turquía y la fijación de una fecha ya ha demostrado en nuestra sesión de hoy algo que se perpetuará en Copenhague y posteriormente en los medios de comunicación: nadie se alegrará de nuestra bienvenida a los diez nuevos países, nadie hablará públicamente de la adhesión de Polonia, Estonia y la República Checa; en lugar de ello, Copenhague se convertirá en una cumbre sobre Turquía, y Turquía será nuestro único tema de conversación.
Creo que es muy lamentable que hayamos llegado a esta situación, un panorama de chantaje en el que tenemos que hacer frente a la PESD y la OTAN, a la presión estadounidense, a Irak y al problema de Chipre.
No creo que esté bien que se haya producido esta situación.
Si el Consejo Europeo se deja llevar por consideraciones de lógica política - a veces conocida en otros lugares como oportunismo - y decide fijar una fecha, me temo que los ciudadanos de nuestros Estados miembros dirán: ¡ajá, van en serio!
¡Diez nuevos países, lo que ya es bastante complicado, y además los turcos!
El debate subsiguiente nos creará problemas cuando queramos vender la adhesión de Polonia y Eslovenia a nuestros ciudadanos, y espero que el Consejo sea consciente de esta responsabilidad y no piense demasiado a corto plazo.
Permítanme una breve observación.
A primera hora de esta tarde, el Sr. Barón Crespo planteó la cuestión de qué habría pasado en el diálogo interinstitucional la semana pasada en Copenhague con el Presidente de la Comisión Europea, el Presidente en ejercicio del Consejo y yo mismo.
Ya he indicado que dejé claro que no quería que se tomase una decisión definitiva sobre cuestiones de fechas y transición sin que el Parlamento participase plenamente y fuese consultado.
Como podrán apreciar ahora, tras haber oído el punto de vista del Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y un punto de vista totalmente distinto del Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, no era procedente que yo tratase de obtener una conclusión definitiva en dicho diálogo que no fuese decir que necesitábamos consultar con las demás instituciones.
Evidentemente también necesitamos hablar unos con otros.
Señor Presidente, me gustaría estar de acuerdo con el Sr. Brok.
Lo fundamental es, por supuesto, que demos la bienvenida a los Estados miembros y que esta Cámara - que pronto se renovará - pueda decidir conjuntamente con otras instituciones cuál será el nuevo Presidente de la Comisión; sin embargo, a partir de aquí nuestros razonamientos divergen.
Me complace que el Sr. Brok haya mencionado el 1 de mayo como una fecha importante, pero yo diría que este 1 de mayo podría ser, de hecho, la fecha de las elecciones europeas, en cuyo caso estaría del lado del Sr. Napolitano.
Quisiera ponerles al día de lo que ha venido sucediendo recientemente en los Países Bajos.
Un líder liberal neerlandés, el Sr. Gerrit Zalm, realizó una campaña electoral suicida.
Pidió que los Países Bajos dificultaran la ampliación, con el fin de ejecutar las reformas agrícolas.
Afortunadamente, el Sr. Zalm ha quedado fuera del Gobierno por el momento, pero con las próximas elecciones de los Países Bajos fijadas para el 22 de enero de 2003, sigue siendo naturalmente una fuerza peligrosa que hay que tener en cuenta.
Tengo la esperanza de que los neerlandeses elegirán a un Gobierno que reconozca las ventajas de la estabilidad y el crecimiento económico, además de la importancia de la reunificación de Europa, evitando así que la reputación de los Países Bajos quede aún más manchada.
Esto no reduce, en forma alguna, la importancia primordial de estas reformas agrícolas para los países de la ampliación, los países candidatos, para nosotros mismos y para los países en vías de desarrollo.
Además, es evidente que, gracias a las propuestas del Sr. Fischler, ya tenemos un gran número de propuestas lúcidas sobre la mesa, pero muchos Estados Miembros siguen amenazando con ponerles trabas.
Lo que necesitamos es la valentía necesaria para hacer nuestros deberes en el campo de las reformas agrícolas, y esto es imprescindible también para contribuir al éxito de la ronda del dólar.
De hecho, podemos hablar de una ronda de desarrollo, pero si no se presentan unas propuestas más firmes y amplias que beneficien a las reformas agrícolas, las cosas empeorarán y esta ronda será un fracaso.
En ese caso, no habremos hecho nuestros deberes, algo necesario si queremos tratar con justicia a los países candidatos.
Las cuentas netas y brutas entre Europa y los países candidatos se mencionan a la ligera, sin tener en cuenta suficientemente la necesidad de estas reformas agrícolas.
Me gustaría añadir que espero que los debates que estamos celebrando aquí nos sirvan, en cierta manera, como lección en el próximo paso hacia la ampliación mediante la adhesión de más países.
Tengamos antes un debate menos ambiguo con nuestro electorado, y tengamos el coraje de preguntarle su opinión a tiempo por medio de un referéndum europeo.
En mi opinión, hemos desplegado demasiada tecnocracia y no la suficiente política en esta ocasión.
Hemos aprendido que éstas son decisiones políticas.
Deberíamos reunir el valor necesario para mirar a nuestros propios ciudadanos a los ojos y aceptar sus opiniones.
Gracias por otro útil y constructivo diálogo sobre la ampliación.
El debate confirma que hay un apoyo generalizado a lo que ocurrirá la semana que viene.
Me gustaría agradecer también todos los buenos consejos que se han dado, y sobre los que me gustaría hacer algunos comentarios.
Quisiera dar las gracias al Sr. Poettering por poner al Consejo Europeo de Copenhague exactamente en la perspectiva correcta desde el principio.
Sin repetir sus palabras, es esta perspectiva histórica la que no debemos perder de vista en ningún momento.
El agradecimiento dirigido a la Presidencia debemos hacerlo también extensivo a la Comisión, sobre todo al Sr. Verheugen, que lleva años trabajando sin descanso en la ampliación.
Estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Titley.
No sé si es «ahora o nunca», pero en cualquier caso es hora de pasar a la acción.
Es preciso que tengamos éxito.
A pesar de los complicados problemas que siguen sin solucionarse, hemos llegado tan lejos, que no podemos justificar un fracaso.
En lo relativo a Chipre, estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Verheugen.
La UE y la comunidad internacional deben manifestar claramente su buena disposición para prestar la ayuda necesaria para hacer frente a los grandes retos que la reunificación supondrá para Chipre y para sus dos comunidades.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas por hallar una solución antes de Copenhague den sus frutos.
En lo relativo a Turquía, los principios están claros.
Turquía es un país candidato.
Las negociaciones de adhesión podrán empezar cuando se hayan cumplido los criterios de Copenhague.
Hasta ahora no se han cumplido, pero Turquía ha realizado unos avances impresionantes con el amplio paquete de reformas.
En Copenhague se enviará un mensaje contundente y positivo a los políticos y los ciudadanos turcos.
La forma exacta que adoptará este mensaje es algo que debe ser debatido pormenorizadamente por los Jefes de Estado y de Gobierno.
Estoy de acuerdo con el Sr. Poettering en que éste no es el tema principal de Copenhague.
Los diez países serán las estrellas de esta cumbre.
Sin embargo, no vamos a olvidar las perspectivas de Turquía, ni tampoco a Bulgaria ni Rumania.
Estos dos países han realizado enormes avances en las negociaciones de adhesión, pero todavía no están listos.
Se les facilitará un plan de trabajo para la última parte del camino.
Deseo dar las gracias al Presidente de la Comisión por su apoyo al contenido de los paquetes que la Presidencia ha presentado a los diez países, y quiero agradecer también al Sr. Verheugen su advertencia sobre una posible sobrecarga de la agenda de Copenhague con todo tipo de asuntos distintos.
Él sabe mejor que nadie cuán difícil y complicado es el proceso de ampliación, y conoce el peligro de entrar en debates pormenorizados sobre los paquetes individuales en la Cumbre de Copenhague.
Asimismo quiero dar las gracias a las muchas personas que han expresado su apoyo a nuestra decisión de mantenernos dentro de los límites de gasto fijados en Berlín y en Bruselas.
Deseo además dar las gracias a todos aquellos que han dicho que no deberíamos discutir por pequeñas cantidades en este decisivo momento histórico.
No obstante, y pese a las sugerencias recibidas, mi consejo es que no debatamos la posibilidad de añadir otros dos miles de millones al importe fijado en los diez paquetes.
El talento reside en no tener opiniones y hacer sugerencias.
El talento reside en conseguir una mayoría y obtener el apoyo de todo el mundo, y hay, como es lógico, países que piensan que los paquetes elaborados por la Presidencia danesa ya son demasiado generosos.
Debemos tener en cuenta que el talento reside en lograr un consenso o, en otras palabras, en dar los últimos retoques a los paquetes en Copenhague.
El Sr. Barón Crespo y algunos otros tienen razón cuando dicen que sería mejor que los nuevos países tuvieran comisarios con carteras desde el principio y que el Parlamento pudiera celebrar elecciones a tiempo para aprobar la nueva Comisión.
Eso significaría que los diputados de los nuevos Estados miembros podrían participar en la aprobación de los comisarios de sus países.
No obstante, no es tan fácil como parece.
Fijar una nueva fecha para las elecciones podría ser de ayuda, pero nuestros esfuerzos han sido en vano.
La Presidencia está por la labor, pero nos tememos que no será posible.
Si esto es así, es bueno tener otra solución, una que, aunque no sea perfecta, sea tolerable para todas las partes.
Creo que el Consejo ya ha dicho - y, en cualquier caso, es algo que yo mismo he dicho cuatro o cinco veces aquí en el Parlamento, en nombre del Consejo - que los nuevos Estados miembros estarán en igualdad de condiciones con los antiguos Estados miembros en la Conferencia Intergubernamental, en la que se aprobará un nuevo tratado.
Esto no me lo he inventado: está en el artículo 23 del Tratado de Niza.
Sería totalmente irrazonable que ofreciéramos a los nuevos Estados miembros, que es posible que estén a punto de celebrar referendos, un estatuto distinto al de los antiguos Estados miembros, justo cuando sus ciudadanos deben votar a favor del nuevo tratado.
En cierta forma, ya es bastante que tengan que aceptar un tratado que está en proceso de enmienda.
Si no les permitimos estar en igualdad de condiciones con nosotros cuando se apruebe el tratado modificado, creo que no nos estaremos portando bien con ellos.
Por último, me gustaría dar mi apoyo a algo que muchos de ustedes han dicho.
Ninguno de los países candidatos tendrá que esperar a los demás.
Si sólo están listos nueve países candidatos, esos países ingresarán en la Unión.
Por lo tanto, es importante que también los países candidatos sepan aprovechar la oportunidad, o el pronóstico del Sr. Titley se cumplirá.
Para terminar, quisiera decirle al Presidente que la Presidencia estará encantada de reunirse con él y con la Conferencia de Presidentes en Copenhague justo antes de la cumbre.
Ahí podremos continuar el diálogo que hemos mantenido durante todo este proceso sobre estos complicados pero también gratificantes asuntos que son comunes a las tres instituciones.
Señor Presidente, ahora que este debate está llegando a su fin, me complace comprobar, una vez más, que hay un amplio consenso entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión acerca de la ampliación, y ésta es una importante señal política en sí misma.
A continuación, quisiera decir unas palabras sobre los temas más importantes del debate.
En primer lugar, retomaré la cuestión del dinero.
Creo - y a nadie le sorprenderá esto - que cuando se llega a la fase final de un proceso de negociación que implica mucho dinero, la gente empieza a dar marcha atrás en público, y aquellos que van a tener que pagar empiezan a decir que es demasiado, y los que quieren algo dicen que es demasiado poco.
Esto es normal, y yo no me preocuparía mucho por ello.
Sin embargo, hay una cuestión estructural que han mencionado, con toda razón, algunos diputados de esta Cámara: ¿está nuestra legislación, de verdad, diseñada para permitir que los nuevos miembros, que son más pobres que la media actual de la Unión Europea, obtengan beneficios de su adhesión durante los primeros años?
Éste es justamente el problema.
Para que nadie se preocupe sin razón, la postura, tal y como yo la veo en la actualidad, es la siguiente: de acuerdo con la propuesta de la Presidencia, los nuevos Estados miembros percibirán más de 9 000 millones de euros netos en pagos reales en 2004, 2005 y 2006.
Por lo tanto, si se restan sus propias aportaciones, quedan 9 000 millones de euros netos de pagos adicionales.
Eso significa que nadie es un contribuyente neto y que todos están en una situación mucho mejor que en 2003.
He de decir, Señorías, que el importe de los créditos es realmente impresionante, y que la palabra tacañería no me parece apropiada.
Créditos por valor de 25 700 millones de euros estarán disponibles para esos tres años.
Se trata de una considerable suma teniendo en cuenta el tamaño de las economías de estos países.
Conviene no olvidar que el producto nacional bruto de los países de Europa central y oriental asciende a sólo el cinco por ciento del de la actual Unión Europea.
Yo diría que estas cifras ya están razonablemente equilibradas.
No obstante, también es cierto que ambas partes tienen que repetir constantemente que la Unión Europea no es un cajero automático.
No se mete una tarjeta, ya sea una tarjeta de miembro o una tarjeta de crédito, y se saca dinero.
No funcionamos así en absoluto.
Somos una comunidad basada en el derecho y nuestro objetivo es que las personas disfruten del mismo nivel de vida, meta que ayudamos a alcanzar, pero sólo en la medida de nuestras posibilidades.
La Sra. Schroedter se ha referido a un asunto concreto, y por desgracia, tengo que estar de acuerdo con ella: el hecho de que, en opinión de la Unión, haya que lamentar la propuesta de que los fondos para el desarrollo rural estén disponibles para ayudas directas.
La propuesta que presentamos tenía precisamente la intención de posibilitar un desarrollo estructural sensato y amortiguado, desde el punto de vista social, de la agricultura de los nuevos Estados miembros.
No obstante, debo señalar que los propios países candidatos exigieron poder realizar una transferencia, al menos durante los tres primeros años.
Su argumento es tan sencillo como convincente: sin esta medida, no hay ninguna posibilidad de ganar el referéndum en Polonia, por ejemplo.
Éstos son los antecedentes de esta decisión, pero estoy dispuesto a admitir que es ciertamente lamentable desde el punto de vista de un desarrollo sensato de la política agrícola.
A continuación, quisiera decir unas palabras sobre el tema de Turquía.
El Sr. Nassauer ha hablado conmigo sobre este asunto en persona.
No tengo nada que decir en privado que no haya dicho en público.
Lo que se citó en el periódico es algo que he dicho muchas veces, y también aquí en el Parlamento Europeo.
Si en 1999 hubiéramos tenido la oportunidad de desarrollar una estrategia para Turquía sin los 40 años de historia que ya teníamos, nunca se me hubiera ocurrido que la solución correcta podía ser ofrecer a Turquía su plena adhesión a la Unión Europea.
El problema es, sin embargo, que no tuvimos esa opción.
Ese camino ya se había explorado y había fracasado, y no había otro.
Estoy seguro de que todos los debates de las últimas semanas, incluidos los suscitados por el Sr. Giscard d'Estaing, no han alcanzado el resultado que deseaba el Expresidente francés.
La consecuencia de esos debates ha sido precisamente que aquellas personas que no querían comprometerse de momento - y había bastantes que hubieran preferido no hacerlo - se han visto ahora obligadas a volver a ratificar el resultado de Helsinki, es decir, que Turquía tiene claramente estatuto de candidato, que será tratado como cualquier otro candidato, que sus perspectivas de adhesión son claras y sin condiciones y que se le anima a seguir por ese camino.
Ése es el resultado del debate de los 15 Estados miembros, en lo que se refiere a los Gobiernos.
Soy plenamente consciente de que en público se adoptan otras posturas, y que a veces lo hace incluso la mayoría.
Sin embargo, sabemos que los 15 Gobiernos de los Estados miembros tienen la opinión unánime de que debemos atenernos a la estrategia de Helsinki.
Es posible que, a este respecto, la contribución del Sr. Giscard d'Estaing no haya obtenido el resultado que él deseaba.
En el debate sobre las fechas, estoy de acuerdo con el Sr. Brok en que no debemos permitir que el asunto de Turquía eclipse el proceso de toma de decisiones sobre la ratificación en los Estados miembros, y es posible que ya haya un peligro real de que eso suceda.
En cuanto a las cuestiones institucionales, la Comisión está, por supuesto, más que dispuesta a celebrar debates intensivos en esta Cámara en cualquier momento, y como siempre, la Comisión no tendrá el más mínimo problema, sino que, al contrario, intentará garantizar la plena protección de los derechos del Parlamento.
Me gustaría hacer sólo dos pequeños comentarios.
Naturalmente, necesitábamos ahora una hipótesis de trabajo para las adhesiones.
Sin una fecha, no habríamos podido negociar el capítulo financiero, porque la fecha tiene enormes consecuencias para la situación financiera durante el primer año de adhesión.
Los paquetes financieros para cada país son bastante distintos, dependiendo de la fecha en la que se haya basado el trabajo.
Por eso era necesaria la decisión.
Que yo sepa, el Consejo la tomó teniendo en cuenta fundamentalmente el tiempo que los Estados miembros dijeron que necesitarían para la ratificación.
Eso también debería tenerse en cuenta, como he dicho en muchas ocasiones.
En lo que respecta a la Comisión, me gustaría señalar, una vez más, que sugirió evitar la Comisión transitoria de 30 Comisarios y se ofreció, por tanto, a reducir su mandato, pero eso resultó imposible de negociar.
Los países candidatos y los Estados miembros opinaron que los nuevos comisarios debían ocupar sus cargos desde el primer día tras la adhesión.
En ese caso, creo que es razonable pedir que este período transitorio con 30 comisarios sea lo más breve posible.
Por este motivo, se pensó en la fecha del 1 de noviembre para la próxima Comisión.
Éste es el período de tiempo mínimo necesario para nombrar a un nuevo Presidente de la Comisión, conseguir su aprobación y darle tiempo para formar una nueva Comisión.
Éstos son los antecedentes.
Creo que podemos debatir juntos la cuestión con sensatez, y como he dicho antes, la Comisión está dispuesta a hacerlo en cualquier momento.
El debate queda cerrado.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO)
Señor Presidente, la ampliación de la UE con la entrada de diez nuevos Estados miembros será un triunfo para la democracia si somos también capaces de adaptar nuestras instituciones de una manera que garantice que esta Unión ampliada, de 500 millones de habitantes, pueda funcionar también de una forma más eficaz, transparente y democrática.
Esto presupone una mayor voz para el Parlamento Europeo, que es elegido directamente por los ciudadanos, pero también una Unión en la que los pueblos y las regiones se sientan como en casa.
Todos los futuros Estados miembros han realizado enormes esfuerzos para cumplir los criterios de Copenhague e integrar el acervo comunitario en sus estructuras legislativas y nacionales.
Turquía no puede exigir una fecha en Copenhague.
Es obvio que a Turquía le queda un largo camino por recorrer antes de que pueda llegar a cumplir los criterios de Copenhague.
Con toda seguridad, depende de Turquía decidir lo que debe, puede y está dispuesta a hacer para convertirse en una verdadera democracia que respete los derechos humanos, así como a las minorías culturales.
Estos cambios no sólo deben evidenciarse a través de la legislación, sino también por medio de su aplicación real.
Esto no depende sólo del Gobierno o del Parlamento turcos, sino, sobre todo, de la actitud del ejército, y mientras el ejército siga teniendo este papel protagonista, Turquía no podrá ser considerada una democracia en el sentido exacto de la palabra.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre dos preguntas orales,
Pregunta oral (O-0085/02 - B5-0506/02) del Sr. Enrique Barón Crespo al Consejo sobre el Estatuto de los diputados, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos
y
Pregunta oral (O-0092/02 - B5-0507/02) del Sr. Othmar Karas al Consejo sobre el Estatuto de los diputados en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, he planteado esta cuestión oral en nombre de mi Grupo para traer de nuevo al Pleno y, por lo tanto, a debate público y transparente, un tema esencial que es un tema constitucional.
En un momento en el que estamos en la Convención planteando reformas de la Comisión, del Consejo, de todas las instituciones, el que podamos cumplir nuestro mandato con dignidad, con honor e igualdad como ciudadanos europeos, es una cuestión esencial en la que llevamos trabajando mucho tiempo.
Añadiría algo más: tenemos que resolver este tema en esta legislatura, antes del final de la misma, habida cuenta de la proyección política que tiene.
Planteé mi pregunta buscando el mayor apoyo y consenso en el Parlamento Europeo porque creo que es necesario y tengo que decir que mi Grupo piensa que éste es un tema que tiene que definirse con la máxima transparencia, tanto en lo que respecta al Estatuto en sus aspectos constitucionales como en las normas con las que tenemos que dotarnos.
Lo que tengo que lamentar en este momento es que parece que, buscando el máximo acuerdo, se han acentuado los desacuerdos.
Me he encontrado con una acusación abierta y sistemática; esta mañana tres presidentes de grupos parlamentarios han acusado públicamente, en conferencia de prensa, al Grupo Socialista de bloquear el Estatuto.
Yo fui, y lo sabe bien el Presidente, quien planteó la enmienda al informe de Palacio que se aprobó con 455 votos a favor.
Yo fui quien planteó, y está en la resolución conjunta del Grupo Liberal como considerando, que tenía que constituirse el grupo de personas eminentes, y lo sabe bien el Sr. Haarder, y propuse su composición, empezando por el Sr. Ersbøl.
Eso es lo que he hecho yo en nombre del Grupo Socialista.
Me gustaría que aquéllos que nos critican - y no me parece mal que se adelante la campaña electoral, pero sin bordear a la difamación -, me gustaría que explicaran aquí - que es donde hay que explicar las cosas - qué es lo que han hecho ellos.
Y le diría al Sr. Watson, con toda la estima que le tengo, que también sería muy interesante - tiene una oportunidad de oro - que nos explicara por qué se siente rodeado por los alemanes.
Aquí todos somos iguales.
Yo no me siento condicionado por los alemanes, no es verdad.
No es verdad, por ejemplo, que se haya creado este sistema de dietas para compensar a los ibéricos.
Yo vengo de un parlamento en el que me daban el billete, nunca había cobrado más.
Me encontré con ese sistema y no conozco a ningún parlamentario, incluso de los que cobran más, que haya renunciado a ese sistema.
¿Por qué tenemos que desarrollar entre nosotros todo ese discurso de hipocresía y cinismo?
Creo que hay que buscar la unidad y no ofender a los colegas porque tenemos que buscar conjuntamente la manera de salir hacia adelante.
Por último, Sr. Presidente, usted sabe muy bien que yo fui el presidente del Grupo que más apoyó el que usted tuviera la posibilidad de mantener contactos exploratorios con el Consejo.
Ahora bien, estamos en un parlamento, tenemos que aplicar el método parlamentario, no el método plebiscitario, y me alegro de que después de que yo haya planteado la pregunta, usted haya escrito dando cuenta de sus gestiones, y me alegro también de que haya hablado con el Sr. Rothley.
En relación con el Sr. Rothley tengo que decir una cosa; con el Sr. Rothley como ponente el Estatuto es muy difícil, sin el Sr. Rothley, es imposible y tenemos todos que ser conscientes de ello y, por lo tanto, en vez de ahondar en las divisiones y ofender a muchos miembros de esta casa, lo que tenemos que hacer es trabajar conjuntamente y sacar el Estatuto adelante.
Le agradezco la carta que ha escrito y espero una cosa, Presidente, porque creo que usted también está en esa misma línea.
Espero que hoy el Consejo diga que está dispuesto a dialogar con nosotros sobre las modalidades de aprobación del Estatuto.
Es lo único que le pido hoy al Consejo, y agradezco mucho que el Sr. Haarder esté aquí porque él ha estado luchando con nosotros por el Estatuto.
Quiero mencionar una cosa, que en este momento está ya vigente el Tratado de Niza, lo cual implica la aprobación por mayoría, salvo los aspectos relativos a la fiscalidad, que se decidirán por unanimidad.
En el día de hoy, lo único que hay que pedir es que el Presidente del Consejo me tienda la mano - no a mí sino al Parlamento - .
Lo demás tenemos que hacerlo con un debate abierto y con trabajo conjunto entre nosotros y, por favor, no ahondemos las divisiones.
Busquemos la unión del Parlamento porque es una responsabilidad nuestra que no podemos transferir a los demás.
Señor Presidente, Señorías, estamos tratando aquí una historia interminable.
Esta Cámara lleva considerando el Estatuto de los diputados desde 1998.
Creo que ya es hora de que lleguemos a buen puerto.
Estamos prácticamente al final de la legislatura y además tenemos una ampliación a la vista.
Creo que debe resolverse la situación jurídica de los diputados de esta Cámara, de una vez por todas.
Por supuesto, también necesitamos una respuesta oficial del Consejo a las propuestas realizadas por los órganos oficiales de esta Cámara.
El informe Rothley, que fue aprobado inicialmente por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo como una opinión para nuestro Presidente y la Conferencia de Presidentes, es el único documento de esta Cámara que contiene una propuesta realmente integral de Estatuto de los diputados.
Hemos estado esperando una respuesta del Consejo desde abril de este año, por lo que creemos que esta pregunta oral es ahora necesaria.
Ya es hora.
Esta propuesta del Sr. Rothley es muy equilibrada.
Nos basamos en las aportaciones realizadas por personas de gran valía a las que solicitamos que nos presentaran propuestas concretas.
Hemos llegado a la conclusión de que deberíamos percibir un sueldo que ascienda a la mitad del salario básico de un juez europeo.
Creo que todo lo concerniente a este plan está bien equilibrado.
Considero que es muy lamentable que tres presidentes de grupo hayan hecho público un comunicado de prensa esta mañana sobre este importante asunto, que realmente depende del consenso de esta Cámara; creo que ha sido absolutamente intolerable.
Hay una contradicción bastante obvia entre las afirmaciones falsas realizadas esta mañana y el contenido real de la resolución.
No obstante, quisiera señalar que sólo hay una diferencia importante entre las propuestas que tenemos sobre la mesa, a saber, la referencia, en el apartado 2 de nuestra propuesta de resolución, a la decisión de abril de la Comisión de Asuntos Jurídicos, porque queremos que el Consejo adopte una postura clara sobre este documento.
El resto del contenido es prácticamente idéntico.
Por lo tanto, no entiendo en absoluto por qué se ha afirmado esta mañana que los grupos mayoritarios se iban a oponer al estatuto y que querían llenarse los bolsillos.
Desde luego, esto no es así, y no resulta correcto decirlo de este modo en esta Cámara o en una conferencia de prensa.
Me gustaría dejar esto muy claro.
En esta Cámara no hay lugar para el populismo barato.
Los grupos mayoritarios son responsables de toda la Cámara, y estamos intentando hacer honor a ello.
Esta pregunta oral y esta resolución se han vuelto a incluir en el orden del día para que podamos avanzar en el debate sobre el Estatuto, no para obstaculizarlo.
Señorías, llevamos negociando casi cinco años y no podemos seguir por más tiempo en una situación en la que el Consejo hace bailar al Parlamento como si fuera un oso con una argolla en la nariz en la pista de un circo.
Debe estar ya claro lo que quiere el Consejo.
Sabiendo lo que desea el Consejo, seremos además capaces de elaborar un Estatuto razonable en el transcurso de las futuras negociaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en el actual proceso legislativo, en virtud del apartado 5 del artículo 190.
Espero que el Sr. Haarder, que al fin y al cabo fue en su día colega nuestro, se ha sentado en esta Cámara y conoce los problemas existentes, y que además participó con anterioridad en los trabajos de elaboración del Estatuto, pueda ahora dar al Parlamento una señal clara y positiva, en nombre de la Presidencia danesa.
Lo que considero inadmisible es que se repita lo que ya sucedió con las Presidencias sueca y belga.
Permítanme recordárselo.
El grupo de contacto se reunió y se nos dijo que, si llegábamos a un compromiso sobre los impuestos, los problemas se resolverían y el Estatuto podría entrar en vigor según lo propuesto.
¿Qué ocurrió?
Aceptamos el compromiso, un compromiso que, por cierto, considero ilegal y que el Tribunal Europeo de Justicia nunca aceptará.
Pero lo aceptamos en aras de un estatuto común: ¿y cuál fue el resultado?
El Consejo volvió a plantear otros problemas y otras cuestiones y, al final, no hicimos el más mínimo avance.
Es por eso que, en esta ocasión, me gustaría ver sobre nuestras mesas no sólo una carta bienintencionada de nuestro Presidente, sino también una declaración en firme del Consejo.
Ésa es la finalidad de esta pregunta oral y de la resolución que la acompaña.
La cuestión de la transparencia de los gastos surge una y otra vez, pero no es el tema de esta resolución.
Está perfectamente claro que deseamos transparencia, y también está perfectamente claro que nuestra presidencia presentará nuevas propuestas para el reembolso de los gastos si conseguimos el Estatuto.
Lo doy por sentado, y ése es el tema de todas las propuestas de resolución que están sobre la mesa.
Señor Presidente, he escuchado con gran atención las intervenciones que se han realizado ya.
Éste es, ciertamente, un asunto en el que yo participé muy activamente como diputado del Parlamento Europeo, y concedo una gran importancia a la decisión sobre el Estatuto de los diputados.
Me gustaría manifestar que, como ya se ha señalado, el Consejo desea ayudar a encontrar una solución que garantice a cada diputado gozar de dignidad y del respeto de los ciudadanos.
En lo referente a la forma en que debe aplicarse un estatuto como éste, debo señalar, como es lógico, que las normas que rigen su aplicación están contempladas en el apartado 5 del artículo 190 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que dice que corresponde al Parlamento Europeo, previo dictamen de la Comisión y con la aprobación del Consejo, establecer el estatuto de sus diputados y las condiciones generales de ejercicio de sus funciones.
Cuando el Tratado de Niza haya entrado en vigor, el Consejo podrá tomar decisiones por mayoría cualificada y ya no sólo por unanimidad, como ha sucedido hasta ahora.
No obstante, esto no se hace extensivo al régimen fiscal.
A pesar de que el Parlamento aprobó una propuesta de estatuto el 3 de diciembre de 1998 - es decir, antes de que el Tratado de Ámsterdam entrara en vigor - el Parlamento lleva debatiendo desde entonces las nuevas directrices, concretamente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Las sucesivas Presidencias del Consejo y los interlocutores designados por el Parlamento han mantenido un permanente diálogo en el grupo de contacto creado para promover las negociaciones entre las dos instituciones.
Como es bien sabido, el Consejo no ha adoptado ninguna posición sobre algunos ejes centrales del futuro Estatuto.
A este respecto, me gustaría subrayar un par de elementos fundamentales.
De acuerdo con las posiciones expuestas hasta ahora por el Consejo, en primer lugar debe haber una conformidad entre el Estatuto y el derecho primario, por ejemplo en lo relativo a las inmunidades y los privilegios.
En segundo lugar, se ha de respetar el acuerdo del Consejo sobre fiscalidad y, por último, debe haber transparencia y respeto por el principio de reembolso de los gastos, que contempla sólo los gastos en que se haya incurrido realmente.
A mi juicio, la declaración de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior de abril de este año no cumple todas estas condiciones, y puedo entender por qué el Presidente del Parlamento ha transmitido el mismo mensaje en sus contactos informarles con los Gobiernos de los Estados miembros.
Entiendo además la razón de que, sobre la base de sus contactos con los Estados miembros, el Presidente del Parlamento haya sacado varias conclusiones sobre algunos elementos de un compromiso que, una vez entre en vigor el Tratado de Niza, podrá conseguir la necesaria mayoría en el Consejo.
En conclusión, celebraría cualquier esfuerzo orientado a lograr una solución aceptable tanto para el Consejo como para el Parlamento.
Me gustaría instar al Parlamento, en nombre del Consejo, a que no deje pasar esta oportunidad.
El Parlamento es quien hace las propuestas, y el Consejo, quien las aprueba, así que le corresponde al Parlamento dar el siguiente paso.
Hago un llamamiento para que lleguemos a un acuerdo sobre una propuesta que pueda suscitar un apoyo amplio en el Parlamento y un apoyo lo suficientemente amplio en el Consejo y pueda ser aprobada de conformidad con las nuevas normas del Tratado de Niza que estarán en vigor para febrero.
Señor Presidente, no tengo mucho que añadir a las palabras del Sr. Lehne, porque estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me gustaría darle la razón al Sr. Barón Crespo porque, sinceramente, la inteligencia del Sr. Rothley ha hecho posible concluir una iniciativa en la que habíamos estado trabajando bastante tiempo y que ahora se ha completado satisfactoriamente.
Hemos refrendado un Estatuto, y un Estatuto no sólo implica dinero - una remuneración -, sino también algo más fundamental para un Parlamento y para sus diputados, en términos, como ha dicho el Sr. Haarder, de aspectos constitucionales y paraconstitucionales.
A la hora de establecer los derechos y las obligaciones de los diputados, hemos destacado la cuestión de la autonomía del Parlamento que, aunque no es absoluta porque el proceso europeo es ligeramente distinto, se asemeja a la de la mayoría de los parlamentos nacionales.
Con el Estatuto, los diputados refuerzan esa autonomía.
Creemos, señor Presidente, Señorías, que hay un nexo indisoluble entre nuestros derechos y nuestras obligaciones, entre la naturaleza de nuestro trabajo y, por supuesto, la naturaleza de nuestra remuneración.
El Sr. Haarder ha demostrado que está de nuestra parte.
He tomado nota, señor Presidente en ejercicio, de que el Consejo ha declarado su intención de tener en cuenta la decisión del Parlamento, además de cuestiones de mayoría o unanimidad.
Al hacerlo, estará teniendo debidamente en cuenta un asunto que ha sido destacado por primera vez por la Comisión de Asuntos Jurídicos y que hará que el Parlamento tenga un mayor protagonismo, mucha más autonomía y un papel mucho más completo.
Hemos presentado la pregunta, que ha sido respaldada por el Presidente en ejercicio, con el fin de darle una oportunidad aún mayor de encontrar una solución.
Creo que, al aprobar este texto, el Parlamento incrementará estas posibilidades todavía más.
Señor Presidente, mi más sincero agradecimiento por su trabajo.
Hemos avanzado.
Gracias también por la carta que envió a los diputados, y que ha aclarado muchas cosas.
Por cierto, no he olvidado el apoyo que me dio en la Conferencia de Presidentes de 1998 cuando debatíamos si la Comisión de Asuntos Jurídicos debía elaborar una propuesta de estatuto.
Usted era presidente del Grupo Liberal en ese momento.
Hace ya mucho tiempo de eso.
Deseamos que la resolución espolee un debate más profundo con el Consejo sobre las cuestiones que siguen abiertas.
Estamos hablando de reforzar la democracia, y no sólo de salarios; estamos hablando de la dignidad del Parlamento, cuyos diputados representan a 380 millones de ciudadanos de la Unión Europea, y no sólo de reembolsos y dietas.
Por supuesto, estas cuestiones deben solucionarse.
Estoy seguro de que la Presidencia, que es el único órgano competente para hacerlo, resolverá el sistema de reembolsos de una forma comprensible y transparente para los ciudadanos.
Los que sólo hablan de dinero revelan su gran desprecio por este Parlamento.
No somos una banda de estafadores cuyas actividades haya que detener.
Cuando el Consejo Europeo introdujo las elecciones directas en 1976, no estableció los derechos constitucionales de los diputados.
El Consejo no puede esperar, más de dos décadas después de las primeras elecciones directas, que aceptemos seguir sin una definición de los derechos constitucionales de los diputados.
Las normas sobre la inmunidad datan de 1965 y fueron diseñadas para los delegados enviados a la Asamblea Parlamentaria por los Parlamentos nacionales.
El Consejo no puede esperar que no cambiemos nada de esas disposiciones de 1965 en el año 2003.
Conozco bastante bien los problemas jurídicos, pero con una dosis de buena voluntad por ambas partes pueden solucionarse.
Hay un momento para cada cosa.
Omnia tempus habent.
Tengo la sensación de que se aproxima el momento de tomar una decisión.
En 1999 el propio Consejo Europeo nos instó - ya lo hemos mencionado - a resolver la cuestión del Estatuto de los diputados, con carácter de urgencia.
Es probable que solucionemos para siempre el asunto a principios del año próximo.
Estamos autorizados para presentar un informe al Pleno.
Sé que sigue habiendo problemas con el derecho primario, pero pueden resolverse, y quedaría muy agradecido al Consejo si se centrara en esta cuestión y nos enviara sugerencias concretas para hallar una solución.
En cualquier caso, el Estatuto deberá aprobarse antes de la ampliación, porque después será prácticamente imposible.
Señor Presidente, el motivo por el que esta moción y este debate están en nuestro orden del día radica en la insistencia de los demócrata-cristianos y los conservadores del PPE y los socialistas y socialdemócratas del PSE.
No es necesario que tengamos hoy este debate.
Mi grupo está a favor de que existan condiciones iguales para todos los diputados en un Estatuto de los diputados, pero esta propuesta hace que sea más arduo y difícil conseguir dicho estatuto.
Si se aprueba la propuesta planteada por el Sr. Barón Crespo y el Sr. Poettering, bloqueará el avance de nuestras conversaciones con el Consejo.
Estos dos caballeros le confirieron un mandato de cara a las conversaciones preliminares con el Consejo, pero ahora sus partidos quieren forzar un voto sobre la opinión del Sr. Rothley antes de dar al Parlamento la oportunidad de considerar el resultado de sus discusiones.
La opinión del Sr. Rothley quiere incluir en el Estatuto de los diputados cuestiones de derecho primario, como inmunidades y privilegios que requieren la ratificación por parte de los parlamentos nacionales.
El mensaje sobre la reforma que transmiten al Consejo es «o lo toma o lo deja».
El mensaje que transmiten a los diputados al PE que quieren la reforma es «olvídelo».
La resolución conjunta de mi partido con los Grupos GUE/NGL y Verts/ALE requiere un estatuto común, acordado con los gobiernos nacionales en el Consejo, que dé igualdad de trato a los diputados y suponga transparencia en nuestras asignaciones.
Nuestra pregunta a los diputados individuales del PPE-DE y el PSE, muchos de los cuales se reirán de camino al banco si detienen la reforma, es la siguiente: ¿no tienen ustedes amor propio?
¿No les preocupa la reputación de esta Asamblea?
En el comunicado de prensa del Sr. Rothley se me acusa de ser poco serio, de hacer acusaciones deshonestas.
Señor Rothley, me tomo en serio las acusaciones de falta de honradez que nos hacen los ciudadanos.
El Sr. Barón Crespo me acusa de lanzar invectivas contra los socialistas.
Si le lanzo invectivas, señor Barón Crespo, ¿por qué tantos diputados de su grupo, incluidos todos los británicos, van a apoyar nuestra moción en el voto de mañana?
La respuesta es que lanzan ustedes invectivas sobre ustedes mismos y se lo merecen.
Por otra parte, usted lanza invectivas sobre aquellos de nosotros que reconocemos el malestar público, que admiten que el régimen de gastos es injustificable y que tratan de introducir los estándares más elevados en la gestión de esta Asamblea.
Señor Presidente, al no realizar la reforma abusamos del contribuyente por nuestra cuenta y riesgo y degradamos la política democrática.
Al hacer un llamamiento a los diputados para que apoyen la resolución presentada por tres grupos, los convoco a que rechacen la descripción de los políticos en las palabras del poeta Hilaire Belloc, quien escribió:
«Con pompa y ridícula demostración
el cadáver del político era llevado,
mientras por ahí lo criticaban sin perdón,
Yo lloré: ojalá lo hubiese visto colgado».
Señor Presidente, el punto de partida de las deliberaciones de mi grupo sobre la cuestión del Estatuto de los diputados debe ser señalar que hay una crisis de confianza entre los ciudadanos de la mayoría de nuestros países y los políticos.
Resolver esta crisis es un importante reto político, quizá el más importante al que habremos de enfrentarnos en un futuro próximo.
Todo lo que hagamos debe tener en cuenta este objetivo.
En este caso, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica considera que es necesario garantizar una total transparencia en las condiciones que rigen el ejercicio del mandato parlamentario y disipar cualquier idea de privilegios para los diputados.
A mi juicio y a juicio de la amplia mayoría de mi Grupo, eso requiere dos cosas: en primer lugar, necesitamos un estatuto a muy corto plazo, es decir, antes de las elecciones de junio de 2004.
Por lo tanto, en las propuestas que vamos a negociar con el Consejo, no debemos incluir disposiciones que ya sepamos que no son aceptables.
De lo contrario, será como decir que no queremos un estatuto.
La segunda exigencia, a mi juicio, es que el contenido de las propuestas que presentemos respete las posiciones de principio que he mencionado anteriormente, sobre todo la transparencia y el rechazo a cualquier idea de privilegio.
No pretendo insultar ni ofender a nadie al decir esto, señor Presidente.
Es muy sencillo explicar por qué mi Grupo se opone - y ya lo ha dicho - a que el Parlamento envíe al Consejo el documento elaborado por la Comisión de Asuntos Jurídicos en su actual forma.
Por poner sólo dos ejemplos: el artículo 9 del documento pretende garantizar a los futuros diputados la práctica impunidad, lo que es injustificable.
En cuanto al artículo sobre la remuneración, solicita un enorme aumento de las dietas para la mayoría de los diputados.
En un momento en que la Unión aboga por la austeridad con los trabajadores y pide que el gasto público se racione, esto podría sonar como una provocación.
Obviamente, lo consideramos inadmisible.
Juguemos limpio.
Aquellos de ustedes que deseen llegar a un rápido acuerdo con el Consejo sobre el Estatuto de los diputados no deben aprobar, en la votación de mañana, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos en su forma actual, puesto que este informe descartaría obviamente la posibilidad de alcanzar un acuerdo efectivo sobre un estatuto.
Por otra parte, si votan a favor de la resolución de compromiso elaborada por los tres grupos «bisagra» del Parlamento, allanarán el camino de la búsqueda de un acuerdo que la amplia mayoría de nosotros, de ustedes, dice que quiere.
Mañana cada uno de nosotros tendrá la oportunidad de cargar con sus responsabilidades.
Señor Presidente, ya ha quedado claro aquí que tres grupos han presentado una propuesta de resolución común, y a mi juicio, es muy importante que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se hayan unido en una campaña común, porque ya es hora de que obtengamos resultados concretos.
Queremos lograr un estatuto y resolver todos estos asuntos que molestan tanto a nuestros ciudadanos.
No podemos aprobar un estatuto que contenga elementos que puedan constituir una retribución oculta.
Queremos que todo el dinero que se nos abone en concepto de sueldo y de gastos sea lo más transparente posible y justificable a los ojos de los ciudadanos.
No podemos aceptar tampoco privilegios para nosotros mismos que no se puedan hacer extensivos a nuestros ciudadanos.
Dado que mi colega, el Sr. Lehne, ha atacado a los presidentes de los tres grupos aquí presentes, debo observar que tanto el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos como el Grupo del Partido Socialista Europeo nos han explicado la razón de que los tres grupos hayan tenido que formar una alianza.
Los medios que los dos grupos mayoritarios han empleado para impedir que usted, señor Presidente, mantuviera conversaciones con el Consejo son del todo inaceptables.
En nombre de mi Grupo, quiero darle las gracias por los esfuerzos que ha realizado, y creo que ya ha logrado más, en relación con esta cuestión del Estatuto, que su predecesora durante la totalidad de su mandato.
En la carta que nos envió decía que, en vista de ciertas condiciones previas, tenemos realmente la oportunidad ahora de llegar a una solución y que debemos aceptar que los asuntos relacionados con la inmunidad de los diputados, por ejemplo, se resuelvan en otro contexto.
Mañana todos podremos decidir de qué lado estamos.
Si queremos un estatuto, tendremos que seguir explorando las diversas posibilidades del camino iniciado por el Presidente, y de este modo, conseguiremos por fin sacar este asunto de la agenda.
Señor Presidente, el manido asunto del Estatuto de los diputados vuelve a asomarse a esta Cámara, sin que podamos saber muy bien cuál será el resultado de las conversaciones con el Consejo.
A nuestro juicio, la razón por la que las negociaciones están estancándose es fundamentalmente porque, además de los detalles técnicos, el Parlamento Europeo pretende obtener un estatuto puramente europeo para sus diputados, con una remuneración con cargo al presupuesto comunitario, y este objetivo contraviene el espíritu y la letra de los Tratados.
Los artículos 189 y 190 establecen claramente que los diputados de esta Cámara son representantes del pueblo que los ha elegido.
Por eso, hace mucho tiempo presentamos una propuesta que seguimos creyendo que supondría un buen compromiso.
Consta de tres partes: en primer lugar, los diputados deberían, exactamente igual que ahora, seguir percibiendo su remuneración principal del Estado que los ha elegido, y esta cantidad estaría sujeta a los regímenes fiscales nacionales.
Sería absurdo - y recalco estas palabras -, en nuestra opinión, que el representante de un país percibiera dinero de cualquier otra fuente que no fuera su propio país y que no tuviera que pagar los mismos impuestos que sus conciudadanos en lo que se refiere a su remuneración principal.
En segundo lugar, los gastos de desplazamiento y otros gastos deberían reembolsarse en su totalidad, pero obviamente dentro de unos límites razonables.
Por último, si fuera necesario, y a título complementario, podría haber dietas de importe limitado abonadas por el Parlamento Europeo por cada día de asistencia.
Éstas constituirían un ingreso - pero, en esta ocasión, un ingreso claro y transparente - que podría estar sujeto a un impuesto comunitario.
Hace mucho tiempo que pensamos que esta propuesta ofrece un buen compromiso entre los diversos objetivos.
Es racional, comprensible y transparente y, por último, creemos que nos permite preservar un principio fundamental: el vínculo jurídico y económico entre todos los diputados y las personas que los han elegido.
Señor Presidente, cuando mis colegas conservadores británicos y yo nos presentamos a las últimas elecciones europeas de 1999, una de nuestras principales políticas era que debían revisarse y actualizarse las condiciones, sin duda insatisfactorias, de los diputados al PE.
Durante los últimos tres años, más o menos, hemos hablado mucho, pero siendo realistas, hemos conseguido muy poco.
La clave para alcanzar un resultado satisfactorio para este problema debe ser la consecución de un acuerdo político entre el Parlamento y el Consejo sobre un paquete de condiciones para los disputados del Parlamento Europeo que sean adecuados para el siglo XXI.
Éstos deben adaptarse posteriormente al formato legal adecuado de acuerdo con los Tratados.
No debemos permitir que los debates y posibles desacuerdos sobre los detalles de la mecánica de aplicación de este proceso de transposición técnica, ya que si lo hacemos interferirá en el modo de conseguir el acuerdo político necesario.
Por supuesto, dicho acuerdo político es una condición esencial para la siguiente fase, el cumplimiento de las formalidades legales y constitucionales, y como han dicho prácticamente todos los oradores, y existe acuerdo al respecto, esto debe suceder antes de las próximas elecciones europeas.
Una vez eliminada toda la retórica, es tan simple como esto.
Señor Presidente, tengo la impresión de que los votantes ajenos a esta Asamblea tendrían cierta dificultad para comprender lo que está sucediendo aquí esta tarde y lo mismo nos puede ocurrir, de hecho, a algunos de nosotros.
Me pregunto cómo lo interpretaría la opinión pública.
El quid de la cuestión es, sin duda, que la mayoría de esta Asamblea desea un paquete de remuneración razonable, un salario, una pensión, reembolso de los gastos cuando sea factible, sobre la base de facturas y justificantes; el mismo tipo de sistema que se aplica a nuestros electores en sus lugares de trabajo.
Evidentemente, algunos dirán que el nuestro no es un trabajo corriente.
Somos especiales.
Sí, efectivamente lo somos, somos funcionarios públicos.
Hace ya tres años que vengo escuchando innumerables debates sobre este asunto en esta Asamblea y no parece que hayamos avanzado nada.
¿Qué tenemos ahora sobre la mesa?
Mi respuesta inmediata sería que nos encontramos ante un intento de buscar subterfugios que se halla encallado en un atolladero de cuestiones de procedimiento.
Por un lado, estamos hablando de un informe - un informe que no era tal, sino una mera recomendación - votado en una comisión.
Por el otro lado, estamos hablando de alguna información que usted nos ha aportado, señor Presidente, y que le agradecemos mucho.
Pero algunos de los presentes no quieren ni oír hablar de ello.
¿Me estoy embrollando?
Sin duda alguna.
Los diputados no tenemos nada consistente o detallado que debatir, nada que tengamos la potestad de enmendar o que podamos votar debidamente todos.
¿De qué estamos hablando, entonces?
Algunos confiábamos en que al menos se trataba de debatir sobre un proceso que conduciría a la elaboración de un informe propiamente dicho, dedicado a presentar los detalles de una propuesta de estatuto clara y transparente, que todos los diputados tendrían derecho a enmendar y votar, y que les permitiría asumir su responsabilidad ante sus electores y poner punto final al fin, de una vez para siempre, a las críticas de que somos objeto con tanta facilidad.
En cambio, nos encontramos encallados en esta interminable ronda de debates sobre cuestiones de procedimiento.
Pero, ¡tenemos una oportunidad de salir del atolladero!
Hablemos claro: la propuesta de resolución común presentada por tres partidos contiene un apartado muy práctico, que permitiría iniciar un proceso práctico.
Se trata, evidentemente, del mismo apartado al que se oponen las mayorías de los grandes grupos de la Asamblea.
Ese apartado se ha presentado individualmente en forma de enmienda.
Por lo tanto, están avisados: si bloquean esa enmienda, estarán obstaculizando el progreso, estarán impidiendo que esta Asamblea inicie un procedimiento abierto que conduzca a un estatuto y que esta Cámara sea merecedora del nombre de parlamento, y dejarán a nuestros ciudadanos todavía más desconcertados y escépticos.
Le ruego, por lo tanto, señor Presidente, que compruebe el procedimiento por el que se ha presentado la pregunta, pues dudo sinceramente que éste sea aceptable conforme a nuestro Reglamento.
No quisiera que la gente llegue a sentirse aún más desorientada de lo que ya lo estamos nosotros.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, dado que soy relativamente nuevo en esta Cámara, aunque no en la política, me gustaría empezar contándoles algo sobre mí.
En una ocasión, presenté una petición juvenil de referéndum a favor del servicio y la justicia y en contra de los privilegios.
He contribuido al endurecimiento de la normativa de incompatibilidades y he trabajado en nuevas normativas referentes a la separación de la política y los negocios, en medidas y decretos orientados a que los puestos del sector público se cubran con una mayor objetividad, así como en la creación de un grupo de expertos dedicado a elaborar una estructura salarial que cubre todas las funciones públicas de mi país natal, desde el Presidente Federal hasta los alcaldes de las localidades más grandes.
La cuestión del servicio y la justicia, el mandato, la profesión y el privilegio está presente en toda mi carrera política, y siempre ha sido una cuestión de credibilidad de la política ante los ciudadanos.
Por esta misma razón, he abogado por que esta pregunta se presentara ante el Consejo, ya que desde que estoy en esta Cámara siempre he tenido la sensación de que abundan los rumores y las recriminaciones mutuas en el Parlamento y el Consejo y entre los grupos, pero carecemos de un estatuto.
La causa de nuestro problema reside realmente en el hecho de que, aunque a todos nos han elegido para ser diputados de esta Cámara, no recibimos el mismo trato.
Parte de nuestro problema es que tenemos 15 legislaciones electorales nacionales y ninguna legislación electoral europea, que no tenemos una norma de incompatibilidades, sino varias.
Ése es un problema.
Ya debatimos este tema en 1998, en 1999 y en abril de 2001.
El Presidente nos ha dicho que casi hemos llegado a nuestro destino y, por lo tanto, queremos que el Consejo nos informe de qué asuntos quedan pendientes y de cómo vamos a llegar a nuestro destino.
Hoy tampoco hemos recibido respuesta alguna del Consejo, porque ésa no ha sido una respuesta.
Por lo tanto, me pregunto hasta qué punto estamos cerca de llegar a nuestro destino si no podemos decir claramente cuáles son los asuntos pendientes.
Al mismo tiempo, esta mañana he presenciado una conferencia de prensa en la que se han lanzado acusaciones contra cualquiera que mencione el informe Rothley, que es un informe de una comisión y contiene una opinión para el Presidente.
Considero intolerable este comportamiento y declaro que las afirmaciones que se han realizado son falsas, y me pregunto: ¿quién está dañando la dignidad de esta Cámara y el respeto que merece?
¿Aquellos que hacen referencia a una decisión tomada por una comisión parlamentaria o a una opinión dirigida a la Presidencia, o aquellos que hacen caso omiso de esa decisión y quieren iniciar acciones paralelas?
Ningún mandato nacional puede compararse con el mandato del Parlamento Europeo.
La duración es mayor, la distancia es mayor y estamos en casa menos tiempo que cualquiera de nuestros colegas de los parlamentos nacionales.
Tenemos una decisión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que constituye la base para las conversaciones del Presidente.
Tenemos un grupo de expertos que ha llegado a una conclusión, para que nadie pueda decir que estamos organizando las cosas a nuestro gusto.
Tenemos el informe Rothley y tenemos una situación jurídica según la cual nosotros debemos adoptar el Estatuto y el Consejo ha de aprobarlo para que pueda entrar en vigor.
Con esta pregunta deseábamos una mayor transparencia, en lugar de rumores; una mayor claridad, en lugar de recriminaciones.
Queríamos que la respuesta del Consejo, que desgraciadamente ha brillado por su ausencia, nos acercara un paso más a la decisión que necesitamos.
No queremos tampoco que oportunistas políticos o la indecisión del Consejo nos confundan.
Les digo que, si no nos tomamos en serio a nosotros mismos, nadie lo va a hacer.
Por lo tanto, debemos resistirnos al oportunismo y avanzar con determinación por el camino que nosotros, en este Parlamento, hemos escogido conforme a la ley.
Evidentemente siempre estamos dispuestos a dividir el informe en una parte constitucional y el resto, si se nos argumentan detalladamente las razones para hacerlo, pero por desgracia, esta pregunta también se ha quedado hoy sin respuesta.
- (DA) Señor Presidente, tengo que decir que el discurso del Sr. Karas no tiene sentido.
La pregunta al Consejo era: ¿está el Consejo dispuesto a iniciar, a nivel de Jefes de Estado y Gobierno, un diálogo con el Parlamento Europeo acerca de las modalidades de adopción del Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo?
La respuesta es que sí: lo he dejado bastante claro.
Además, he reiterado lo que el Consejo ha dicho siempre: que le corresponde al Parlamento dar el siguiente paso.
Ahora que el Parlamento ha llegado a un acuerdo sobre algo que hay posibilidades de que el Consejo adopte y apruebe, supongo que será el turno del Consejo.
No voy a entrar en detalles sobre la declaración de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior dirigida a la Conferencia de Presidentes del Parlamento.
Como es lógico, esa declaración no se ha enviado al Consejo, y no ha sido aprobada por mayoría en el Parlamento.
El Consejo no va a presentar una propuesta detallada.
Con esto respondo al Sr. Lehne.
Le corresponde al Parlamento dar el siguiente paso.
Me gustaría recordarles los acontecimientos de 1999, cuando la entonces Presidencia alemana hizo un gran esfuerzo por llegar a un compromiso.
Eso es algo que creo que recuerda el actual ponente, así que no es necesario que lo repitamos.
Estoy de acuerdo con quienes han afirmado que es absolutamente fundamental que se apruebe ya un Estatuto con normas claras y transparentes que refuercen la dignidad de cada diputado, así como el respeto de los ciudadanos por el Parlamento.
Es preciso que el reembolso de gastos se realice de una forma clara; debe haber un nivel salarial adecuado; y los gastos de viaje deben calcularse por medio de los justificantes.
Esto es en lo que el Consejo ha hecho siempre hincapié.
Es preciso que este Estatuto entre en vigor a tiempo para las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
En vista de la próxima ampliación, estas elecciones recibirán una mayor atención que las anteriores, y si este problema no se soluciona, dará lugar a debates muy perjudiciales, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
No es bueno que el electorado trate a este Parlamento con indiferencia.
Por desgracia, hay demasiadas personas que obran así, como se desprende de la elevada abstención.
Será aún peor si, la primera vez que van a las urnas, los votantes de los nuevos Estados miembros leen noticias sobre debates acerca del Estatuto de los diputados en las primeras páginas de sus periódicos.
Si eso ocurre, existe el riesgo de que muchos votantes traten al parlamento no sólo con indiferencia, sino también con desprecio, y eso sería lo peor que podría pasar.
Por último, no me voy a morder la lengua a la hora de solicitar el apoyo para el Presidente del Parlamento en relación con la iniciativa que ha tomado, a la vez que pido que se llegue a una solución referente a los paquetes que tenga posibilidades de que el Consejo la apruebe.
El Consejo ha dado, por supuesto, señales claras.
Debe ser posible hacer estas cosas, señor Presidente.
Está en sus manos y en las de sus diputados.
El debate conjunto queda cerrado.
He recibido cinco propuestas de resolución
Señor Presidente, hay algo que no puedo dejar de decir.
El domingo expresé mi solidaridad con el pueblo gallego acudiendo a la manifestación que tuvo lugar en Santiago de Compostela.
Su lema era «Nunca mais» y me gustaría repetirlo en esta Cámara.
Galicia vive del mar, y el mar ha sido destruido por comerciantes delincuentes que navegan junto a la costa en viejos petroleros llenos de petróleo.
No son más que delincuentes medioambientales que permiten que petroleros que tienen fugas sean remolcados a alta mar.
Ha llegado la hora de ser consecuentes y utilizar el Fondo Europeo de Solidaridad para ayudar a los gallegos, y también a los miles de voluntarios que se enfrentan a una tarea imposible.
Insto a todo el mundo a que vea esta apocalíptica escena por sí mismo, porque la realidad es mucho peor que la que aparece en las imágenes de televisión.
Por favor, que éste sea el último desastre petrolífero registrado en Europa.
El Consejo debe tomar ya las medidas necesarias.
«Nunca mais»: nunca más.
Señor Presidente, la catástrofe del Prestige en Galicia tiene las consecuencias de una catástrofe natural, pero es realmente una catástrofe política.
Política, porque ni los Estados miembros, ni la propia Unión Europea, ni este mismo Parlamento supieron tomar medidas apropiadas en su momento para impedir que buques como el Prestige - y hay cientos de ellos - circulen por los mares comunitarios.
Política, porque este Parlamento, después de que frente a las costas de Galicia hubiera siete catástrofes semejantes a la del Prestige en los últimos veinte años, no tuvo el coraje de instaurar una legislación semejante a la de los Estados Unidos con la Oil Pollution Act, de tal forma que se impida radicalmente circular por esas aguas a este tipo de buques, que son bombas de relojería manejadas por mafias del capitalismo delincuente.
En este momento, por lo tanto, señor Presidente, cuando no hay un plan de emergencia europeo para atender estos problemas, son cientos y cientos los barcos gallegos que están intentando impedir - junto con la ayuda de muchos Estados, que agradecemos - que entre el fuel oil en las rías gallegas.
En la ría de Arosa, 500 pequeños barcos están procurando resolver, con métodos artesanales, un problema que le corresponde al Estado español y a la Unión Europea.
Termino, señor Presidente, diciendo lo siguiente: creo que la Presidencia de este Parlamento debe ir a Galicia, y mostrar la compasión humana y el afán de arreglar el problema que ese país, como muchos otros, padece; pero especialmente a Galicia, que es quien más sufre en el mundo este problema, se le debe mostrar la compasión y la ayuda que merece.
Muchas gracias.
Señor Presidente, sólo quisiera expresar mi profunda coincidencia con lo que ha manifestado el Sr. Nogueira Román.
En Escocia sufrimos recientemente una desgracia parecida en el caso del desastre del Braer.
Pero no es este el tema que deseo abordar esta noche.
Quisiera referirme al asunto actualmente candente del acceso al Tribunal de Justicia, en particular a los derechos de acceso semiprivilegiado en el caso de las regiones con competencias legislativas.
La Comisión de Asuntos Constitucionales lo debatió la semana pasada y dentro de quince días lo tendremos sobre la mesa como un asunto sumamente controvertido.
El debate de esta noche sobre el sector de la pesca saca a relucir un ejemplo interesante que demuestra cuál es el fondo real del asunto.
El sector pesquero escocés está expuesto a grandes riesgos del tipo al que ha aludido, en un sentido distinto, el Sr. Nogueira.
Quizá deseemos cuestionar la legalidad de algunas propuestas actuales apelando al Derecho primario relativo a la adhesión de España y Portugal.
Se trata de un asunto que realmente deberían poder plantear los poderes legislativo y ejecutivo que se ocupan del problema en virtud del Derecho europeo, es decir, el Parlamento y el Ejecutivo escoceses.
Sólo si tenemos un derecho de acceso adecuado a los tribunales podremos conseguir que este tipo de interrogantes se resuelvan en el lugar pertinente.
Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi solidaridad, como ciudadano portugués, con nuestros vecinos gallegos que han sufrido esta tragedia.
Muchos ciudadanos portugueses han estado colaborando en este esfuerzo humanitario, y estamos muy preocupados por el destino de la mancha de petróleo del Prestige, que también podría llegar a las costas del norte de Portugal.
Éste es un desastre de enormes dimensiones, y debemos congratularnos de que Europa, por una vez, haya aprendido la lección.
Parece que el Erika no fue suficiente, pero el Prestige debe serlo, para que sea la última vez que esto suceda.
Por lo tanto, me gustaría manifestar que estoy de acuerdo con la propuesta del Sr. Nogueira Román, que sugiere que el Presidente del Parlamento visite Galicia y, en caso de que las costas portuguesas resulten también afectadas, que visite también esa zona.
Sobre todo, debería expresar la solidaridad de este Parlamento y apoyar, en nuestro nombre, las peticiones de que se refuercen las medidas europeas en este campo, algo que probablemente se debatirá en la Cumbre de Copenhague de la semana que viene.
Es muy importante que el Parlamento envíe una señal inequívoca y, por lo tanto, respaldo plenamente las palabras del Sr. Nogueira Román.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los tres siguientes informes:
informe (A5-0392/2002) del Sr. Jové Peres, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común [COM(2002) 185 - C5-0313/2002 - 2002/0114(CNS)];
informe (A5-0396/2002) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad comunitaria en el sector de la pesca [COM(2002) 187 - C5-0314/2002 - 2002/0116(CNS)];
informe (A5-0393/2002) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece una medida comunitaria urgente para el desguace de buques pesqueros COM(2002) 190 - C5-0315/2002 - 2002/0115(CNS)];
y
pregunta oral (O-0091/2002 - B5-0504/2002) del Sr. Struan a la Comisión, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la crisis del bacalao.
Señor Presidente, Señorías, no creo que hayamos necesitado el desastre del Prestige ni los informes científicos que acabamos de recibir del ISIS sobre el bacalao y el estado catastrófico de esta especie tan importante, para darnos cuenta de lo urgente que es reformar la política pesquera.
Creo que cualquier persona que tenga ojos para ver y oídos para oír debe reconocer que nuestra actual política pesquera no nos permite ni garantizar un futuro a nuestros pescadores y a todas las familias que dependen de la pesca, ni crear condiciones estables que permitan que nuestros recursos pesqueros sigan estando disponibles para las generaciones futuras.
Señorías, no hay necesidad de excederse en la dramatización; la situación es dramática de por sí.
Creo que esto hace que el debate de hoy sea crucial para el futuro de la industria pesquera.
Estamos debatiendo varias cuestiones e informes a la vez.
Quiero comenzar dando las gracias a todos los ponentes, además de la persona que formuló la pregunta, por los informes, ya que nos proporcionan una visión general.
Voy a dividir mi intervención en dos partes.
En primer lugar, quisiera hablar principalmente de los aspectos generales y luego retomaré la palabra al final para hablar las diversas enmiendas presentadas y de la postura de la Comisión sobre dichas enmiendas.
Sin embargo, Señorías, quisiera decir unas palabras sobre el desastre del Prestige.
Realmente el nombre de Prestige no es nada acertado para este barco.
Las consecuencias para los pescadores y los mejilloneros y ostreros son realmente colosales y dramáticas.
En la Comisión estamos tratando, con los medios de que disponemos, de ayudar al menos a evitar lo peor y a obtener ayuda para las familias afectadas a la mayor brevedad posible.
Por ello la Comisión ha creado un grupo de trabajo.
Éste ya ha estado en Galicia y ha hablado con las personas afectadas sobre el terreno y también con las autoridades.
En la actualidad estamos elaborando planes para los programas de ayuda y ya podemos utilizar todos los recursos legales de que disponemos para ver que los instrumentos existentes se aplican con la mayor flexibilidad posible de forma que podamos ayudar a los afectados.
Yo mismo me he puesto en contacto con las autoridades españolas al inicio de este desastre y me mantengo en contacto con las personas que ocupan puestos de responsabilidad en ese país, y dado que ahora parece que también Francia se verá afectada con mayor severidad que la que se preveía inicialmente, se aplicarán por supuesto los mismos principios y se prestará la misma ayuda a este país.
Creo que los informes del ISIS constituyen la prueba más reciente de la situación desesperada en la que se encuentra nuestra industria pesquera.
Como ustedes saben, el ISIS publicó en octubre la noticia de que cuatro de las poblaciones comunitarias de bacalao se encuentran al borde del colapso.
Uno de los motivos de esta alarmante situación es que las poblaciones ya se encontraban en niveles bajos - y esto no sólo se refiere a los peces jóvenes; ya no hay tampoco suficientes adultos - otro estriba en la escasa reproducción de la pasada temporada y el último es que la mortalidad sigue siendo demasiado alta.
Los científicos del ISIS han recomendado de forma clara e inequívoca que en ausencia de un plan de recuperación la pesca directa de bacalao debería interrumpirse durante el próximo año en el Mar del Norte, el Mar de Irlanda, las aguas situadas al oeste de Escocia, el Skagerrak y el Kattegat.
También debería suspenderse la pesca de eglefino y de pescadilla, ya que junto a éstos se pescan muchos bacalaos.
La reducción de las capturas de bacalao durante los últimos años no ha sido suficiente y desafortunadamente ahora encontramos que las reducciones de las cuotas han dado pie a falsas recuperaciones y a la pesca ilegal.
Los científicos también han señalado esto.
No se trata simplemente de una afirmación de la Comisión, como muchos han dicho.
Los científicos han advertido en repetidas ocasiones de que no sólo debemos establecer cuotas, sino que también debemos reducir el esfuerzo pesquero de forma que podamos realizar mejores controles y garantizar que las capturas no deseadas no sean demasiado altas, además de que el total de capturas admisibles sea adecuado.
Me limito a citar su palabras.
Los científicos afirman - ya lo hicieron en 1990 - que recomendamos limitar el esfuerzo pesquero, ya que los TAC por sí solos no permiten controlar la mortalidad por pesca.
Doce años después, Señorías, todavía no hemos puesto en práctica esta recomendación.
Posteriormente presentamos las averiguaciones del ISIS a nuestro Comité científico y técnico de la pesca, y éste recomendó de nuevo que adoptásemos un plan de recuperación para el bacalao lo antes posible, un plan que, además de recortar los TAC y las cuotas más de lo inicialmente previsto, también redujese en consecuencia el esfuerzo pesquero.
En su opinión, este es el único modo de realizar lo primero y evitar una moratoria.
Como saben, la Comisión propuso hace un año que el esfuerzo pesquero se limitase en el marco de un plan de recuperación para el bacalao y la merluza.
Hasta el día de hoy el Consejo no ha tomado ninguna decisión al respecto, y entretanto la situación ha empeorado.
Sin embargo, el Parlamento expresó su opinión sobre este plan de recuperación el 13 de junio este año.
Dada esta situación, la Comisión ha estado sopesando las diversas opciones disponibles.
Hemos rechazado la moratoria y en su lugar hemos optado por un plan de recuperación mejorado, precisamente porque debemos tomarnos en serio los datos científicos y la difícil situación de nuestros pescadores.
Entonces ¿en qué se diferencia este plan del del año pasado?
En primer lugar, en cuanto a capturas, la gran reducción del esfuerzo pesquero significa una captura admisible total en el Mar del Norte para la Comunidad y Noruega de 16 800 toneladas de bacalao, 31 600 toneladas de eglefino, 10 400 toneladas de pescadilla, 60 000 toneladas de platija y 16 000 toneladas de lenguado.
Para las aguas al oeste de Escocia significa aproximadamente 1 000 toneladas de bacalao y 7 200 toneladas de eglefino, para el Mar de Irlanda 1 200 toneladas de bacalao, 7 500 toneladas de eglefino y 400 toneladas de pescadilla.
Por supuesto, estas son sólo algunas de las capturas.
En segundo lugar, proponemos un sistema simplificado para el esfuerzo pesquero, en el que queremos aplicar el esfuerzo no para cada barco individual, sino para un grupo de barcos.
En tercer lugar, hemos propuesto controles más estrictos.
Los Estados miembros tendrán que notificar mensualmente a la Comisión el esfuerzo pesquero y los buques deberán notificar a las autoridades encargadas del control cuando cambien de zonas pesqueras.
También estoy dispuesto a financiar más trabajos de investigación que nos ayuden a encontrar modos incluso mejores de rescatar esta pesquería.
Sin embargo, Señorías, esto no puede significar posponer de nuevo las medidas necesarias.
Nuestro objetivo es tomar una decisión sobre este plan de recuperación mejorado junto con la reforma pesquera en diciembre.
¿Qué significa todo esto para nuestros pescadores?
Soy consciente de que desgraciadamente significa dificultades iniciales, grandes dificultades para los implicados.
Soy muy consciente de que su medio de vida está en juego.
Por ello no debemos abandonar a los pescadores en esta difícil situación.
Así que hemos presentado también un plan de acción adecuado para suavizar algunas de las posibles consecuencias socioeconómicas negativas.
Me gustaría destacar solamente tres de estas medidas.
En primer lugar, se insta a los Estados miembros a que ajusten sus programas estructurales y proporcionen recursos adicionales a la industria pesquera y a las zonas dependientes de la pesca.
En segundo lugar, los Estados miembros pueden aplicar medidas centradas en la pesca costera de pequeña escala, que es intensiva en mano de obra.
Pueden reservar, por ejemplo, determinados caladeros para pequeños buques o pueden centrar sus programas en la flota costera con el fin de conservar empleos en las regiones costeras en particular.
En tercer lugar, es esencial que las economías de las regiones pesqueras se diversifiquen.
Señorías, me referiré a continuación a otros temas incluidos en el orden del día de hoy, en primer lugar y concretamente al informe del Sr. Jové.
Nuestra propuesta al respecto es un nuevo reglamento de base para la política pesquera común como pilar de la reforma.
Los cuatro elementos cruciales de este reglamento básico son los siguientes:
En primer lugar, en el futuro queremos gestionar las poblaciones conforme a un enfoque plurienal.
Aplicar un principio anual a los peces no es coherente con su biología; en su lugar, debemos hacer que los ciclos biológicos de nuestras poblaciones sean la esencia de nuestra política.
Para que la gestión sea coherente, en el caso de las poblaciones en las que sea sensato hacerlo, queremos gestionar el esfuerzo pesquero, además de los TAC y las cuotas.
Tomen nota de que me refiero a las poblaciones en que sea sensato hacerlo.
Esto significa que no se hará en todos los casos, lo cual depende principalmente del estado de las poblaciones.
En segundo lugar, proponemos una nueva política de flotas.
Los objetivos finales del llamado MAP 4 radican en servir de punto de partida para el límite superior.
Este límite superior solamente puede cambiar en una dirección, es decir, la reducción del tamaño de la flota.
Cada vez que un pescador desguaza su barco con fondos públicos, el límite superior se ve reducido por el tonelaje en cuestión.
Esto significa que también necesitamos un sistema para definir la proporción en la que los nuevos buques pueden cambiarse por otros nuevos, en caso de que se haga con fondos privados.
En tercer lugar, proponemos una vigilancia más estrecha de las pesquerías.
Los Estados miembros tendrán que coordinar sus actividades de control y los inspectores de estos países podrán realizar controles más allá de las fronteras.
La vigilancia por satélite se ampliará gradualmente a los buques de menor tamaño y por último también habrá mayor poder para la Comisión en lo que respecta a los controles en los Estados miembros.
Solamente cuando todas las personas implicadas puedan contar con que su vecino está sometido a exactamente los mismos controles que él y a las mismas sanciones si rompe las normas, solamente entonces habrá justicia y solamente entonces la gente confiará en el sistema.
En cuarto lugar, queremos que la industria pesquera esté más estrechamente implicada en la toma de decisiones en los consejos consultivos regionales.
Ahora me referiré a los Fondos estructurales.
En primer lugar, hay algo que me gustaría dejar claro.
No se trata, tal y como se ha dicho en repetidas ocasiones, de que la Comisión haya cometido un error jurídico, ya que los Estados miembros están legalmente autorizados a seguir utilizando dinero de sus fondos estructurales para la renovación de las flotas.
El hecho es que si el Consejo no consigue llegar a una solución de compromiso este mes de diciembre y no toma una decisión sobre la reforma, no podremos utilizar ningún dinero más para la política de flotas a partir del 1 de enero de 2003.
Esta es la consecuencia jurídica de la decisión del Consejo tomada en diciembre del pasado año.
Esta política implica tres medidas específicas.
En primer lugar, proponemos conservar las ayudas públicas que sirven para mejorar la seguridad, las condiciones de trabajo y la higiene a bordo.
En segundo lugar, queremos que no haya más ayudas para la modernización o la construcción de nuevos barcos.
En el futuro queremos que estos recursos beneficien a quienes realmente los necesitan; es decir, a los pescadores, a los que debemos ayudar económicamente de forma que puedan diversificar su actividad y tener una oportunidad - si es lo que quieren - o retirarse de la pesca.
En concreto, esto está pensado para los muchos pescadores que de hecho no se encuentran lejos de la jubilación pero que no pueden retirarse porque todavía tienen préstamos pendientes con el banco, ya que todavía no han pagado sus barcos.
¿Estamos tomando una actitud social si seguimos ignorando esto o fingiendo que no es un problema?
No lo creo.
En tercer lugar, proponemos que las ayudas pagadas hasta el momento para la exportación de barcos y para iniciativas conjuntas se utilicen en el futuro para reducir el exceso de capacidad.
Estoy dispuesto a proceder de forma diferente en el caso de los pequeños buques con el fin de ayudar a los numerosos propietarios de este tipo de buques de un modo distinto, ya que estos constituyen una fuente de presión mucho menor sobre las pesquerías.
Esto me lleva a la propuesta final, es decir, las medidas de emergencia para el desguace.
Proponemos establecer un fondo de desguace.
Se trata de una medida de emergencia.
Esta está concebida no como un programa a largo plazo, sino como una medida de emergencia y su objetivo consiste en ayudarnos a restaurar el equilibrio entre el tamaño de nuestras flotas y el de los recursos disponibles.
El fondo añadirá los recursos para el desguace que todavía hay que reprogramar, a los recursos ya dispuestos en el fondo estructural para la pesca.
Estos recursos y el nuevo fondo garantizarán apoyo financiero para guardar durante una temporada los buques pesqueros.
Esto comprende dos elementos principales.
En primer lugar, una prima mayor del 20%, pero con un límite temporal, para aquellos barcos cuyos días en el mar se reduzcan al menos un 25% y, en segundo lugar, 32 millones de euros más disponibles para el desguace el año que viene.
También estamos dispuestos a negociar si fuesen necesarios más recursos para ayudar a los pescadores que lo deseen.
En ese caso también tendremos que encontrar un modo de hacerlo.
. (ES) Señor Presidente, no me gustaría llegar a los cinco minutos, pero en estas cosas no me controlo muy bien.
En todo caso, quiero disculparme ante los compañeros de la Comisión de Pesca porque voy a hacer una intervención que consiste, no tanto en comentar el resultado final del informe - y quiero resaltar que yo no he presentado ninguna enmienda al resultado final de la votación en la Comisión de Pesca - como en hacer unos comentarios sobre la propuesta de la Comisión.
Nos enfrentamos a una propuesta que presenta diferentes problemas - a mi juicio algunos - con la falta de compatibilidad con los tratados y con elementos del ordenamiento jurídico.
Es cierto que las poblaciones de peces atraviesan una situación difícil y que es necesario adoptar medidas urgentes.
Es cierto que la actividad pesquera debe ser sostenible y para ello es necesario preservar las poblaciones de peces, evidentemente, pero en el binomio desarrollo sostenible o explotación sostenible, las dos palabras son indisociables y, por lo tanto, tiene que haber un equilibrio: tiene que haber pescadores y tiene que haber regeneración de las poblaciones de peces.
Pero no tiene sentido hablar de desarrollo sostenible en sí, si disociamos las dos palabras.
A mí me parece, en este sentido, que la Comisión plantea un enfoque que prioriza, o sólo tiene en cuenta básicamente, el tema de la regeneración rápida de las poblaciones y desconoce la otra vertiente del desarrollo sostenible.
Por lo tanto, su enfoque, desde mi punto de vista, implica un mayor impacto social en las poblaciones dependientes de la pesca, que puede inducir a modificaciones estructurales de gran alcance.
En efecto, sólo podrían sobrevivir los segmentos de flota de mayor dimensión y la flota artesanal, que genera mayor nivel de empleo, quedaría abocada a la desaparición.
Por lo tanto, en la gestión y la recuperación de recursos hay que tener en cuenta los impactos sociales y económicos de los planes de recuperación.
Por ello, sería necesario, en primer lugar, mejorar la calidad de la información científica y, además, introducir elementos económicos y sociales en la elaboración de los planes de recuperación.
Sólo en este sentido, adaptando la velocidad de recuperación de los recursos pesqueros, podríamos modular y minimizar los impactos sobre las poblaciones dependientes de la pesca.
Y creo que la Comisión no ha sido cuidadosa e interpreto que ha habido un debilitamiento implícito en su propuesta al no querer reforzar el Comité científico y técnico de la pesca que, personalmente, pienso que debe ser reforzado.
Y naturalmente los enfoques de planes plurianuales deben ser multiespecíficos, teniendo en cuenta la relación entre las especies de las poblaciones, y los planes de una sola especie por su enorme gravedad deberían tener carácter excepcional.
La propuesta de la Comisión en algunos aspectos supone una descomunitarización de la política pesquera, o a mí me lo parece.
Por ejemplo, se propone facultar a los Estados para adoptar medidas de emergencia en materias de competencia comunitaria o para las que ya existe un mecanismo comunitario.
La Comisión ha presentado dos propuestas difíciles, complejas y muy restrictivas sobre, por ejemplo, la pesquería del bacalao.
Aprovecho esta cuestión para hacer la siguiente reflexión, muy personal, que quizás sea mi reflexión sobre lo que he aprendido en ese debate.
Es evidente que hay una reducción, un declive de los recursos.
Además, y es muy grave, la destrucción de empleos ha sido muy superior a la de los recursos, y esto ha sucedido en todos los Estados de la Unión Europea a pesar de las excepciones, las medidas de protección y discriminaciones, algunas en relación a los accesos.
Yo, que no he sido excesivamente beligerante en este tema, hago esta reflexión porque ahora seguramente va a ser necesario - ojalá evitemos los mayores impactos - tomar medidas duras que siempre van a repercutir en mayor medida en la flota artesanal.
Este caso ilustra a la perfección la necesidad de cambiar el enfoque de la política pesquera común, porque a mí me parece que no son tanto los Estados como los pescadores los que pescan y es necesario adoptar medidas para garantizar la actividad de aquellos segmentos de flota más sensibles, cualquiera que sea su nacionalidad.
Y, aunque supongo que esto ya es un tema de futuro creo que la asignación en la atribución de capturas por tipos de pesca y segmentos de flota, si deseamos preservar aquellas regiones con vocaciones pesqueras y segmentos de flota que crean un alto nivel de empleo, estamos perdiendo seguramente una ocasión única, dejándonos llevar quizá por demasiados particularismos, que la propuesta de la Comisión ha alentado de alguna manera.
No comento otros aspectos de la Comisión.
Quiero agradecer a mis colegas el debate, al Presidente, Sr. Stevenson, el gobierno de todo este dificultoso tema, y manifestar el apoyo de mi grupo político al informe del Sr. Varela.
Señor Presidente, ante todo quiero sumarme a los agradecimientos a los ponentes, Sres. Jové Peres y Varela Suanzes-Carpegna, por sus excelentes informes y expresarles, puesto que ambos proceden de Galicia, que desde la Comisión de Pesca les acompañamos sinceramente en el sentimiento por la tragedia que se está desencadenado en esa zona como consecuencia del naufragio del Prestige.
Si la Comisión de Pesca puede prestar alguna ayuda, haremos cuanto sea necesario y buscaremos toda la ayuda que podamos conseguir para el pueblo de Galicia.
En estos momentos, estamos a su lado de corazón.
Yo quisiera referirme a la crisis del bacalao.
Como sabe la Asamblea, para hacer frente a la disminución gradual de las poblaciones de bacalao en el Mar del Norte, el Mar de Irlanda, al oeste de Escocia y en la zona de Skagerrak, la Comisión propugna una reducción masiva, de hasta el 80%, de la pesca de bacalao y eglefino, y reducciones significativas en otros segmentos del sector del pez blanco.
Reducciones de esta magnitud acabarían con el sector del pez blanco en el Reino Unido e Irlanda y destruirían muchos puestos de trabajo en dichos países y también en Francia, Escandinavia y los Países Bajos.
He visto el plan revisado de recuperación del bacalao y el eglefino de la Comisión, y debo decirle a la Asamblea que éste representa un cambio radical con respecto al plan originario que examinamos y que, a mi parecer, conforme al artículo 37 del Tratado, tenemos derechos a que se consulte a esta Asamblea sobre las propuestas revisadas.
Espero que la Asamblea apoye mi reivindicación de este derecho y mi declaración de que nos proponemos intervenir en este asunto y exigir que se nos consulte sobre estas propuestas revisadas.
Con objeto de ampliar el debate, quisiera preguntar a la Comisión si están dispuestos a aceptar los datos científicos viciados y desfasados en los que han basado la petición de esas reducciones draconianas, dado que los datos científicos del CIEM se obtuvieron en año 2001, antes de que empezaran a aplicarse medidas de conservación rigurosas, cuyos resultados positivos todavía no se han medido.
Por ejemplo: los pescadores de mi circunscripción, en Escocia, ampliaron el tamaño de las mallas de las redes a 120 milímetros, sufrieron la primavera pasada la prohibición durante 12 semanas de la pesca en 40 000 millas cuadradas de zonas de desove del bacalao en el Mar del Norte, se desguazaron 170 buques en el marco de la última ronda de desmantelamiento de las flotas, todo lo cual ha dejado nadando en el mar muchos miles de toneladas de peces que de lo contrario se habrían capturado.
Y, evidentemente, la pesca del bacalao ha estado prohibida en algunas partes del Mar de Irlanda durante los últimos tres años, lo cual ha permitido la recuperación de las poblaciones.
Los científicos no han analizado aún el impacto de estas medidas, ni tampoco la posibilidad de que el aumento de las temperaturas, la contaminación o las corrientes superficiales del Mar del Norte hayan contribuido a la migración del bacalao hacia el norte, en dirección a Islandia y las islas Faroe, donde se capturan regularmente muchos miles de toneladas de bacalao.
De hecho, los mismos científicos que propugnan la prohibición de la pesca durante seis años como mínimo para nuestro sector del pez blanco no pueden garantizar que el bacalao regrese algún día al Mar del Norte, aunque apliquemos esas medidas.
Como sabemos los miembros de la Comisión de Pesca, el Gobierno canadiense prohibió hace diez años la pesca en los bancos de Terranova y todavía no se aprecia ningún indicio de que el bacalao haya vuelto.
En su lugar, los pescadores canadienses están encontrando grandes poblaciones de cangrejos de las nieves y camarones que les están permitiendo cuadruplicar los ingresos en dólares que les solía reportar el bacalao.
Creo que se comienza a perfilar un patrón similar en el Mar del Norte, donde vemos florecer grandes poblaciones de gambas, que ahora son uno de nuestros recursos pesqueros más abundantes.
Algunos científicos han revelado hace poco que, del mismo modo que el bacalao come gambas, las gambas se comen las larvas de bacalao.
Es muy posible que, por muchas medidas draconianas que adoptemos, no conseguiremos recuperar el bacalao.
Cuando caduque la prohibición de pesca de seis años como mínimo que se pretende aplicar, dichas medidas serán teóricas en cualquier caso, ya que, según el estudio más reciente sobre su impacto socioeconómico, para entonces hasta 44 000 pescadores y trabajadores auxiliares habrán perdido sus puestos de trabajo.
Este es el tipo de catástrofe que les aguarda esta Navidad, después de haber cumplido fielmente las normas y regulaciones de la Política Pesquera Común durante los últimos veinte años.
Yo suscribo la necesidad de una pesca sostenible y de ajustar la capacidad de la flota a las poblaciones de peces disponibles, pero también reconozco que una industria pesquera viable necesita pescadores que capturen los peces.
. (ES) Señor Presidente, el Reglamento marco sobre la reforma de la política pesquera común no recoge todavía las implicaciones financieras fijas de la reforma a cargo del presupuesto comunitario.
Estas implicaciones se presentarán en propuestas separadas y, por tanto, la Comisión de Presupuestos las analizará detenidamente a su debido tiempo.
Sin embargo, los importes que se prevén para la puesta en marcha de la reforma son bastante modestos y se incluyen en el Capítulo B-II 90 «Medidas de apoyo a la política pesquera común»: 1 millón de euros para la creación de una estructura común de inspección, 100 000 euros para la creación de cuatro consejos consultivos regionales y 1 millón de euros para la mejora del asesoramiento científico.
La Comisión de Presupuestos ha valorado positivamente estas tres acciones de la reforma y ha aprobado las cantidades propuestas, manteniéndolas en la reserva tal y como proponía la Comisión, a espera de la adopción definitiva del Reglamento marco.
Sin embargo, la Comisión de Presupuestos considera que el Parlamento debería poder examinar de cerca las propuestas detalladas que la Comisión presenta sobre cada una de estas acciones, teniendo en cuenta sus repercusiones, sobre todo en los recursos humanos, los gastos administrativos, las misiones y las reuniones de comitología.
Quisiera pedir una aclaración a la Comisión: para la acción para la mejora del asesoramiento científico, el Reglamento marco prevé la cantidad de 4 millones de euros; sin embargo, la Comisión señala en el anteproyecto de presupuesto, que para esta acción de la línea B II-904, se destinará solamente 1 millón de euros que se consigna en la reserva.
Al mismo tiempo observamos que la Comisión ha aumentado esta partida en 3 millones respecto al año pasado que, sumados al millón en la reserva, podrían suponer un aumento general de 4 millones de euros, tal como está previsto en el Reglamento marco.
Pero como no queda claro, mi pregunta a la Comisión es: ¿ese aumento de 4 millones - 3 más 1 - está destinado a la acción para la mejora del asesoramiento científico, tal como prevé el Reglamento marco, o por el contrario, se destina solamente a esta acción el millón en la reserva?
Y de ser cierto esto último, ¿para qué ha previsto la Comisión ese aumento de 3 millones en la línea B-II 904?
En cuanto al informe del Sr. Varela, que se refiere a uno de los elementos principales de la reforma de la política pesquera común - la reducción de la capacidad pesquera de la flota de la Unión Europea -, la Comisión de Presupuestos, y no puede ser de otra forma, deja por supuesto al criterio de la Comisión de Pesca la valoración de la necesidad de la aplicación de la medida del desguace.
De ahí la necesidad de la puesta en marcha de otras medidas menos drásticas e irreversibles, así como la valoración del número de buques a los que se tendría que aplicar era medida, y de ahí el que la Comisión de Presupuestos sólo se pronuncie sobre el impacto financiero del desguace.
La propuesta de Reglamento prevé una cantidad inicial de 32 millones de euros para el año 2003, como incentivo especial para la cofinanciación.
Calcula igualmente que los importes adicionales totales necesarios durante el período 2003 - 2006 ascienden a 271,6 millones de euros.
La Comisión de Presupuestos considera que la financiación de la nueva acción es incompatible con el límite máximo de la Rúbrica 2 de las perspectivas financieras vigentes y que por lo tanto, los 32 millones ya previstos para el presupuesto 2003, únicamente se podrán poner a disposición mediante la movilización de créditos adicionales utilizando los instrumentos que ofrece el acuerdo interinstitucional.
Señor Presidente, quiero alabar al Comisario Fischler por sus perspicaces comentarios en la apertura de este debate, dado que sabemos que la situación ambiental se enfrenta a una catástrofe en lo que respecta a la pesca y la sostenibilidad.
Esto no se aplica solamente al bacalao y al pescado blanco.
Todos los científicos temen que estamos pescando la mayoría de nuestras especies de forma que las abocamos a la extinción.
Debemos recordar que sin peces no habría pescadores, no habría economía y no habría política pesquera.
Lo que también estamos a punto de perder es una cultura costera y pesquera muy importante en casi todos los países europeos, lo cual representa posiblemente la peor catástrofe que nos afecta a nosotros.
Sin embargo, no podemos seguir pescando de este modo.
Cargaremos con la responsabilidad no sólo ante las personas que viven hoy, sino también ante el futuro de nuestros hijos y nuestros nietos.
En su decisión, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor también hace referencia al hecho de que nosotros, los ricos europeos, compramos - a cambio de sumas considerables, es cierto, pero todavía a un precio bajo - derechos pesqueros a países más pobres.
¿Qué hacemos realmente ahí?
¿Cuáles son nuestros planes para la sostenibilidad?
¿Qué disposición hay para ayudar a los pobres pescadores costeros de África?
¿Tenemos derecho a comportarnos de forma tan colonial como lo estamos haciendo en lo que respecta a los acuerdos pesqueros con los países en desarrollo?
Son muchas las bonitas palabras sobre el papel, pero ¿cómo es la realidad?
Nos hemos precipitado hacia una catástrofe.
Por el amor de Dios, no coloquemos también a los pobres al borde de la catástrofe.
. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, antes de entrar a valorar los informes, permítanme, como europeo y como gallego, que les traslade a ustedes mi enorme preocupación por la mayor catástrofe marina que ha conocido nunca Europa.
La mayor reserva pesquera y marisquera de Europa - y tal vez del Planeta - está siendo arruinada por un accidente que todos teníamos la obligación de evitar.
Estamos ante una tragedia de dimensiones todavía incalculables.
Toda la costa de Galicia, mil kilómetros, está cerrada a la pesca y al marisqueo.
Paisajes de una belleza singular, parques nacionales, Red Natura 2000, todo el ecosistema marino y nuestra riquísima biodiversidad, arruinados.
Estamos ante un problema europeo que requiere una solución europea.
Un Estado miembro, y más aún, una región, en este caso desfavorecida, periférica, del objetivo número 1 que basa su desarrollo en gran parte en la mar y en actividades industriales conexas, - con las que 54 sectores económicos de los 62 que recogen las tablas input-ouput de nuestra Comunidad están relacionadas -, más del 10% del producto interior bruto, el turismo, etc., están dramáticamente afectados.
Nos estamos sintiendo impotentes ante lo que tenemos encima y pedimos en Europa y a Europa ayuda.
Ayúdennos, ayuden a los gallegos.
Cuando el pasado verano vimos a la potente Alemania desbordada literalmente por sus caudalosos ríos, acudimos todos a una y creamos un Fondo Europeo de Solidaridad.
Hoy pedimos aquí, en el Parlamento Europeo, la movilización urgente de ese Fondo para ayudar a Galicia.
No es tiempo de disquisiciones jurídicas, hay que movilizarlo.
Quiero hacer mías las recientes declaraciones del Gobierno gallego: la Unión Europea no puede ser sólo un sueño de unidad, sino que tiene que ser, además de eso, una realidad solidaria que apoye a cada uno de sus ciudadanos cuando la desgracia se ensaña con cualquier país, ya sea en el Norte, en el Sur, en el Este o en el Oeste.
Europa será una realidad cuando esté mentalizada con los problemas de sus ciudadanos.
Pongámonos a trabajar todos juntos, codo con codo.
Hemos creado una Agencia Europea de Seguridad Marítima y no sabemos dónde ubicarla.
¿Qué región europea está más expuesta a los accidentes marítimos?
¿Qué región ha sufrido más accidentes?
¿Qué región guarda el mayor tesoro natural pesquero y marisquero, que es preciso proteger?
¿Qué región depende más de esos recursos?
¿Qué región puede estar más sensibilizada y más motivada para acoger y trabajar por la seguridad marítima?
Dejémonos en Europa de política con minúscula y de discusiones bizantinas.
Europa tiene una deuda con Galicia.
Galicia es la respuesta a esas preguntas y Galicia debe ser la propuesta.
Fomentemos sin complejos nuestra industria naval, construyamos los petroleros de doble casco que surquen nuestras aguas con más seguridad, sigamos así el ejemplo de los Estados Unidos.
Creemos los corredores marítimos de mercancías peligrosas, como han propuesto ya Francia y España.
Lo urgente, lo inmediato, es ayudar a las personas que han perdido su medio de vida y restaurar el medio ambiente.
Para ello, flexibilicemos las ayudas de todos los Fondos estructurales y movilicemos el Fondo de Solidaridad.
Pero más a corto plazo son necesarias también medidas como las que acabo de mencionar.
Concluyo, queridos colegas, con el lema que miles de gallegos adoptaron en una manifestación multitudinaria el pasado domingo: «Nunca mais».
Sr. Fischler, hablaremos de estos temas el próximo lunes día 9 en la Comisión de Pesca, pues como portavoz del Grupo PPE-DE he pedido la inclusión de este asunto en el orden del día.
De momento, le pido y le invito a que visite Galicia para conocer directamente la realidad, tal como se ha visto afectada por la catástrofe, en la pesca y en el marisqueo.
Hablemos ahora de la reforma de la pesca.
Lo que hay que desguazar no son, señor Comisario, los barcos de pesca; lo que hay que desguazar son los petroleros viejos.
Ha hecho más daño a la pesca el Prestige que toda la flota pesquera europea junta.
Dejémonos de hipocresías.
¿Para cuándo la evaluación de los daños a la pesca por actividades no pesqueras?
¿Por qué un barco de 12 metros se puede subvencionar y otro de 13 no?
¿No sabe usted que lo grave es que pesquen en zonas de reproducción?
Y eso lo puede hacer tanto el grande como el pequeño, y posiblemente más el pequeño.
La reforma de la política pesquera común no requería tocar los fondos; el acceso sí, pero el IFOP no era preciso, y menos unilateralmente como la Comisión pretende.
Como había dicho su colega Barnier - y está escrito -, carece usted de la base legal y moral para reformar los Fondos estructurales ahora.
¿Por qué la política agrícola puede recibir subvenciones que suponen el 50% del presupuesto de la Unión - y puede recibirlos hasta el año 2013 - y, en cambio, a la política pesquera común, que no llega ni al 1%, hay que retirarle ahora los apoyos previstos hasta el 2006?
¿Acaso no hay excedentes agrícolas?
Y, sin embargo, tenemos un déficit de productos pesqueros.
La pesca no pide más dinero, sólo pide lo prometido y en las condiciones prometidas.
Eso sí, con más control, como señalan los informes que presento al Pleno, con más transparencia, haciendo justicia a los Estados miembros que cumplieron los objetivos de reducción de la flota y no equiparándolos a los incumplidores.
En el 2004 o 2005, habrá que reformar los Fondos estructurales.
Ya veremos entonces si todas las ayudas deben desaparecer.
Tendremos que analizarlo.
Si desaparecen, tendrá que ser para todos, pero hasta entonces queremos que se cumplan los planes previstos y que en el 2006 la Unión Europea tenga su flota pesquera renovada, moderna, segura.
No se trata de pescar más, sino de pescar mejor, controlando la conservación de nuestros recursos mediante los totales admisibles de capturas, - que para eso están, con las cuotas y las medidas técnicas - las artes selectivas, las paradas biológicas, el esfuerzo pesquero, la regulación de los días en el mar, y también, con desguaces, pero como una medida más, no la única, porque es la única irreversible.
Con cada barco que desguazamos, destruimos empleos, y eso hay que tenerlo en cuenta.
Hay que hacer compatibles la conservación de los peces con la conservación de los pescadores, y en momento difíciles, como los que ahora está pasando Galicia, y los que le quedan por pasar, no se trata de incrementar el esfuerzo pesquero, y menos en las aguas comunitarias; se puede cooperar al desarrollo de terceros Estados manteniendo nuestro empleo y aprovisionando nuestros mercados.
Eso es el fomento de la exportación de buques y la creación de empresas mixtas.
Lo contrario, en ocasiones difíciles, anima a los pescadores a enrolarse en barcos pesqueros pirata, con pabellones de conveniencia, que tenemos que evitar.
Por eso he aceptado las enmiendas de los colegas, que enriquecen mis informes, para dotar a la política de la flota de un mayor control y de mayor transparencia.
En esa misma línea van dos enmiendas que yo mismo he presentado al Pleno, para dejar claro que no pretendemos aumentar la capacidad pesquera en modo alguno, y que van también en la línea de la coherencia con la política de cooperación al desarrollo.
Sólo me queda agradecer, por tanto, la colaboración de todos los diputados que han trabajado y que han presentado enmiendas.
Quiero ahora decirles, ya no sólo como ponente de estos informes, sino como he dicho al principio, como europeo de Galicia, a quienes no estén totalmente de acuerdo con estos informes, que he pretendido hacerlos con la mayor honestidad y con la mayor dedicación que he podido, que ha sido bastante, y pedirles que no voten en contra en este caso.
Que, al menos, lo consideren y consideren la abstención, que yo les agradecería.
Y quiero tener unas palabras finales de agradecimiento y felicitación para mi colega, el Sr. Jové Peres, por su magnífico trabajo en condiciones - como ha reconocido nuestro presidente Stevenson - difíciles, contra reloj, con ciertas presiones y con muchos malos entendidos.
Y, finalmente, expresarle mi solidaridad, como no podía ser menos, al presidente Stevenson, en la pregunta oral que ha presentado.
A todos, muchas gracias.
Señor Presidente, señorías, señor Comisario, quiero en primer lugar felicitar al Sr. Jové Peres por su trabajo, por el informe y por el sentido común que ha inspirado su informe.
Hoy, en realidad, señor Comisario, a uno le puede más la dolorosa situación que atraviesa mi país, Galicia, como consecuencia de la tragedia del PRESTIGE, que cualquier otra consideración.
Contemplar la situación de las costas gallegas tras la catástrofe y a un pueblo triste, irritado, generoso, preocupado y que, a pesar de todo, mira hacia adelante, me parece la mejor demostración de que, de verdad, Galicia, la región del noroeste de la Península Ibérica, es una región altamente dependiente de la pesca, y no sólo porque el 20% de su producto interior bruto proceda de la pesca y de actividades vinculadas con ella.
Y aprovecho para hacer mías todas las peticiones que formuló el ponente, el Sr. Varela.
Y tiene relación lo anterior con el informe del Sr. Jové Peres porque los gallegos, ante la catástrofe provocada por el PRESTIGE, trabajamos denodadamente frente a las nefastas consecuencias medioambientales, económicas, pesqueras y sociales.
Pienso que los tres aspectos están, indefectiblemente, ensamblados como partes de un mismo todo.
La propuesta para la conservación y explotación sostenible de los recursos pesqueros, en virtud de la política pesquera común, tiene que apostar y comprometerse con el desarrollo sostenible y la defensa del medio ambiente.
Ambas ideas son como puntos de partida, como quicios, en los que se asienta el edificio de la reforma de la política pesquera común.
Obviamente, la sostenibilidad estaría garantizada si no hubiese desarrollo, pero en función de los puntos de partida, - que unas veces son apriorísticos y otras veces no están bien fundamentados, pero que, en todo caso, son siempre cuestionados o cuestionables -, las soluciones pueden ser diferentes, y en esto, una vez más, el trabajo del ponente, el Sr. Jové Peres, merece alabanza por huir de la sobredimensión de aspectos tomados unilateralmente, aunque éstos fuesen importantes.
En este orden de cosas, la recuperación que todos pretendemos y todos queremos no puede descansar en una idea única - reducción, cuando no desaparición de la actividad pesquera -, porque la pesca la realizan personas, seres humanos, padres de familia, y sólo por eso hace falta buscar y encontrar equilibrios entre consecuencias de la limitación y medios de la conservación.
Un ejemplo sería el mecanismo de cese temporal de actividad, de limitación de días de pesca, etc.
Señor Comisario, un periódico de Galicia, esta mañana, recogía lo siguiente: «el Comisario europeo de pesca dice que el recorte de ayudas mitigará la destrucción del empleo.
La supresión de las ayudas públicas a la modernización de buques será positiva, pues contribuirá a mantener el empleo a bordo de los buques».
En mi opinión, dado que el barco no sólo es el centro de trabajo, sino también el hogar del profesional de la pesca, bien merece el esforzado trabajador una mejora de sus condiciones de trabajo y de vida.
Lo exige su dignidad, lo demanda y lo espera la sociedad, y la región pesquera en particular.
Señor Presidente, Señor Comisario, yo pensaba hablar de los informes que vienen a este Pleno y felicitar a los ponentes porque han hecho, todos, un magnífico trabajo, pero usted se ha referido a la catástrofe que asola Galicia.
Y por primera vez ha reconocido que sus servicios pueden hacer algo por mi región.
Y espero que su grupo operativo le haya informado de que en Galicia, más que ostras, hay mejillones y rodaballos, que hacen de Europa el primer productor mundial de estas dos especies, gracias a empresarios acuicultores pujantes y modernos, que en estos veinte días lo han perdido todo.
Espero que le informen de que nuestro litoral es enormemente rico en biodiversidad, y que esta biodiversidad no es gallega, señor Comisario, sino europea.
Ahora somos ricos en petróleo y la inacción de nuestros dirigentes nos golpea con fuerza en lo que más amamos, en nuestro modo de vida.
Las ciento veinte mil personas que viven de la pesca en Galicia no le entienden a usted muy bien.
Y yo siempre he intentado explicar sus propuestas con rigor, tratando de encontrar un punto de encuentro para ambos, para usted y para mis conciudadanos.
Me gustaría, ya que nos ha hablado de este grupo operativo, de cuya visita los pescadores gallegos no tienen noticia, que diese a conocer sus conclusiones en este Parlamento, pero aquí y ahora.
Porque hemos escuchado a la Comisaria de Transportes, que haciendo frente a la total inactividad del Gobierno español y del Gobierno gallego ha redactado, para poner encima de la mesa del Consejo, propuestas concretas para hacer frente a esta catástrofe y para que esta catástrofe no se repita.
Y también hemos escuchado medidas del Comisario Barnier, quien se ha mostrado sensible y receptivo y se ha comprometido a comparecer en breve ante la Comisión de Política Regional, para explicarnos de qué manera se puede movilizar el Fondo de Solidaridad.
Y ahora le toca a usted, Sr. Fichler.
¿No es hora, Sr. Fischler, de que los pescadores europeos de Galicia escuchen de su Comisario algo más que malas noticias?
Porque su nombre, hasta hoy, para los pescadores de Galicia, está asociado - y hay que decirlo así - al no acuerdo con Marruecos, al desguace de la flota y a toda una serie de medidas que no sé si son malas o buenas.
El Grupo Socialista ha hecho un esfuerzo enorme e incluso ha celebrado una audiencia para hablar de la reforma de la PPC, ha editado un folleto y escuchado al sector, pero, cuando menos, las medidas no están suficientemente bien explicadas.
Y todo ello, señor Comisario, y es el reproche que yo le hago, se traduce en pérdida de credibilidad europea, porque a sus conciudadanos austríacos, como a los alemanes, les habrá quedado otro recuerdo de la respuesta europea frente a la catástrofe que ustedes sufrieron por las inundaciones, y en esa respuesta europea me incluyo, señor Comisario.
Pues a lo mismo, exactamente a lo mismo, aspiran los ciudadanos europeos de Galicia.
Yo no puedo creer que, tras casi un mes de catástrofe, no tenga usted otra respuesta que decirnos que ha enviado a un grupo operativo.
Yo creo que le toca a usted ahora, Sr. Fischler, decirle a sus pescadores -porque son sus «pescadores», no los míos; son los míos, sino los suyos, son sus administrados - qué pueden esperar de su Comisario.
Yo no le voy a proponer visitas, aunque no me parecería nada mal que fuese a Galicia.
Los empresarios turísticos empiezan a pensar, como salida, en ofertar turismo de catástrofes, y es que los gallegos somos muy partidarios del humor negro.
Pero, Sr. Fischler, ¿no cree que ya es hora de que explique, en este Pleno, en esta Cámara, aquí y ahora, qué pueden esperar los pescadores europeos, los gallegos, de su Comisario en estos momentos de catástrofe?
Los gallegos sabemos que tenemos dos orejas, una a cada lado de la cabeza, lo que no sabíamos es que, además de dos orejas, íbamos a tener en nuestras playas setenta mil toneladas de petróleo, y que hoy, en este Pleno, íbamos a estar hablando de qué restringir o decidir para que los pescadores no siguieran destruyendo los recursos naturales en el mar.
Es que todo esto, señor Comisario, forma parte del humor negro de los gallegos, pero es tragicómico.
Y eso es todo lo que tengo que decir.
Señor Presidente, Comisario, quiero dar las gracias a ambos ponentes por el gran trabajo que han realizado.
Las reformas de nuestra política pesquera que estamos debatiendo esta noche son muy importantes.
En particular, son muy importantes los informes del Sr. Varela sobre las ayudas públicas para la renovación y la modernización de la flota pesquera.
En nombre de mi Grupo, quisiera expresar al mismo tiempo que comprendemos la declaración del Sr. Varela sobre la contaminación de fuel a lo largo de la costa gallega.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya las propuestas de reforma de la Comisión, que contienen los elementos necesarios para que seamos capaces de adaptar la flota pesquera comunitaria a los recursos del océano.
Bien habríamos podido refrendar el mantenimiento de las ayudas públicas para la modernización de los buques pesqueros si esto hubiese mejorado exclusivamente la seguridad y las condiciones de trabajo a bordo.
También podríamos debatir sobre la ayuda a la renovación si la condicionásemos a que se retirase más capacidad que la que se añadiese.
Sin embargo, en ninguna circunstancia podemos aceptar que continúe la situación actual, en la que la flota pesquera europea se hace cada vez mayor a costa del contribuyente.
Uno de los mayores problemas para la industria pesquera europea es, concretamente, que la flota es demasiado grande.
Simplemente hay demasiados barcos para demasiados pocos peces, y existen discrepancias excesivas entre los modos en que los Estados miembros han administrado hasta el momento la política pesquera.
Seguir con esta política catastrófica, que solamente exacerbaría los problemas y pospondría el proceso de reforma que sin duda hay que llevar a cabo, sería engañar a los pescadores.
Con respecto a la prohibición propuesta sobre la pesca del bacalao, el Grupo ELDR apoya las medidas de conservación.
Sin embargo, también destacamos que cuando se proponen medidas tan drásticas como estas para reducir las cuotas, realmente necesitamos estar seguros de los hechos, ya que las medidas tendrían consecuencias de gran alcance para el sector pesquero, no sólo en el mar, sino también en tierra.
Por ello debe concederse gran prioridad a la investigación y deben facilitarse recursos suficientes.
Todo el mundo está de acuerdo en que la política pesquera actual ha demostrado ser un fracaso.
Por este motivo es esencial para nosotros apoyar las propuestas de reforma de la Comisión y por lo tanto rechazar las enmiendas presentadas con el propósito de perpetuar la política pesquera actual.
Señor Presidente, felicito a los ponentes por su labor, ya que los informes que estamos debatiendo merecen un gran aplauso, introducen mejoras considerables en los aspectos más negativos de las propuestas de la Comisión e incorporan varias enmiendas que yo presenté en el curso del trabajo preparatorio en la Comisión de Pesca, aunque en algunos casos no estoy de acuerdo con la solución que se ha decidido y me parece que el informe podría haber ido más lejos.
Me gustaría destacar los aspectos de esta revisión que más merecen la pena: una derogación permanente que rija el acceso a los recursos dentro de las zonas de 12 millas de las aguas territoriales de los Estados miembros es esencial para la pesca tradicional y para la estructura socioeconómica de regiones dependientes de la pesca, defendiendo la pesca costera a pequeña escala, protegiendo las poblaciones de peces y la parte más sensible de la costa.
Me gustaría recordarles que una propuesta que presentamos anteriormente, que solicitaba que esta derogación se ampliase a las 24 millas, ya ha sido adoptada aquí.
Al menos no debería cuestionarse ahora la naturaleza permanente de las 12 millas.
La adopción de la propuesta que presentamos para ampliar esta excepción a las 50 millas en las regiones más remotas conforme a los términos de su condición especial es también muy positiva.
Esta condición especial, una vez confirmada por el Consejo, proporcionará ventajas claras para la protección del sector pesquero en las regiones autónomas de Madeira, las Azores y en todas las regiones más remotas, contribuyendo así a su desarrollo.
Debemos rechazar la reprogramación de los Fondos Estructurales (IFOP) para el sector pesquero, impidiendo las asignaciones para que el objetivo de «modernización» se transfiera a la destrucción de buques, que está, de hecho, en línea con la opinión de la Comisión de Pesca sobre el presupuesto de 2003.
Como hemos señalado, existen otros modos alternativos de reducir el esfuerzo pesquero, a los que ya se ha hecho referencia aquí, como son el sistema basado en la regulación de los días en el mar, la adopción de los períodos de recuperación biológica y las medidas técnicas orientadas a la pesca más selectiva.
Señor Comisario, hay que decir que en determinadas regiones lo que causa la mayor destrucción de las poblaciones de peces no es la pesca, sino la contaminación.
Y, por desgracia, en la actualidad el caso del Prestige nos demuestra que esto es tristemente cierto: lo que causa la mayor destrucción son estos accidentes; los viejos e inseguros petroleros que todavía navegan junto a nuestras costas.
El desguace de barcos debe considerarse un último recurso, teniendo en cuenta que cualquier política nueva para reducir la capacidad de la flota debe basarse en el grado de cumplimiento efectivo de los objetivos prefijados y no debe penalizar adicionalmente a aquellos que ya han cumplido estos objetivos.
Incluso la prohibición, en algunos casos, para los buques de menos de 12 metros de eslora, aunque positiva, es extremadamente limitada.
Necesitamos ir más lejos.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que cualquier reducción del esfuerzo pesquero deberá ir de la mano de un incremento de los recursos financieros para el IFOP y las políticas internas de la Unión, con el fin de compensar los efectos socioeconómicos de dicha reducción.
También lamento el hecho de que el programa específico para la pesca costera a pequeña escala no se haya adoptado.
La participación de los pescadores y de sus organizaciones representantes en el proceso de toma de decisiones también es esencial para la política pesquera común y para la gestión de las poblaciones, concretamente a través de la cogestión, de forma que garantice la auténtica descentralización.
También creemos que es responsabilidad de los Estados miembros garantizar el seguimiento, la inspección y la aplicación eficaz de las normas establecidas en la política pesquera común.
Por lo tanto, no estamos de acuerdo con las propuestas que pretenden socavar este principio.
Señor Presidente, a lo largo del proceso de reforma de la PPC, yo he apoyado sistemáticamente la conservación del principio original de la estabilidad relativa, con la delimitación de las zonas costeras hasta una distancia de 12 millas como mínimo como un rasgo permanente de la PPC y la consolidación del papel de los consejos consultivos regionales propuestos, con el fin de conseguir una auténtica participación de las partes interesadas.
También he apoyado en principio las propuestas a favor de un enfoque plurianual de la gestión de la pesca, basado en la pluralidad de especies y en el ecosistema, y mis puntos de vista sobre los aspectos estructurales coinciden a grandes rasgos con los de la Comisión.
No obstante, creo que todo el potencial positivo de la reforma de la PPC podría resultar vano si la Comisión no se muestra dispuesta a escuchar de verdad a los realmente afectados por la política pesquera.
Es preciso que nuestra política pesquera se comprenda y no se perciba sólo como una imposición arbitraria de una Unión Europea que afirma saber mejor lo que conviene, pero en realidad no puede demostrarlo.
Desde luego, hasta el momento la PPC no ha sido un éxito rotundo, como todos hemos reconocido.
Lo cual significa que el asesoramiento científico debe estar actualizado y debe ser verificable e independiente, y se tiene que poder demostrar que lo es.
La crisis del bacalao que amenaza al Mar del Norte desde hace casi dos años ha encontrado a los pescadores ya sujetos a prohibiciones de pesca en tiempo real, reducciones aceleradas del tamaño de las flotas y diversas medidas técnicas, incluido el aumento del tamaño de las mallas de las redes.
Sus esfuerzos por lo menos han dado algún fruto, puesto que el restablecimiento de las poblaciones de bacalao se sitúa sólo alrededor de un 3% por debajo de la meta fijada en los planes de recuperación.
Ahora esos mismos pescadores se enfrentan a reducciones drásticas y una pérdida total de confianza en la Comisión y su asesoramiento científico, que proponen medidas que podrían devastar por completo a unas comunidades pesqueras ya frágiles.
Creo que la Comisión debería tener en cuenta el carácter específico de esta crisis del bacalao y no atarse de manos con plazos políticos.
El próximo Consejo de diciembre será el foro donde se ultimarán las propuestas de reformas y no se debería utilizar para conseguir la aprobación apresurada de medidas dictadas por el pánico para el bacalao y otras especies afines.
Insto a la Comisión a que traduzca sus palabras en acciones reales.
¿Por qué no se crea urgentemente el primer consejo consultivo piloto regional - o comité de gestión, como preferiría llamarlo yo - y se le confía la tarea de colaborar en el diseño de medidas para salvar las poblaciones de pez blanco del Mar del Norte?
Esto permitiría restablecer simultáneamente la confianza en el proceso.
Insto asimismo a la Comisión a que vuelva a replantearse el tema del libre acceso al Mar del Norte como parte de una futura PPC.
La crisis actual sólo pone de relieve la fragilidad de ese mar y de las poblaciones clave de sus pesquerías mixtas.
Según sus propias palabras, señor Comisario, en una respuesta escrita dirigida a mí: «se sabe muy poco sobre la abundancia y situación de las especies del Mar del Norte no sujetas a cuotas, pero su pesca implicaría casi con toda certeza la captura secundaria de especies sujetas a las mismas.»
Yo digo: hagamos bien la reforma y luego, apliquémosla?
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, ante todo quiero sumarme de todo corazón a las palabras de condolencia dirigidas al pueblo de Galicia y coincido plenamente con los oradores y con los colegas que han pedido solidaridad con ellos en estos momentos.
En líneas generales, acojo con satisfacción el Informe Jové Peres en su forma actual.
La propuesta de la Comisión se basa en el principio del desarrollo sostenible y en el mal estado de los recursos pesqueros.
El punto de partida es indiscutible, pero muchas opiniones, incluida la mía propia, discrepan en cuanto a la cuantificación del estado de las poblaciones.
La propuesta se basa en la consideración de los informes científicos exclusivamente en lo que respecta a las medidas de gestión.
Sin embargo, no se proponen medidas creíbles para mejorar los conocimientos científicos, a pesar de las deficiencias bien reconocidas en este aspecto.
Prevén una Política Pesquera Común que tiene más en cuenta los intereses a corto plazo de algunos Estados miembros que a los pescadores.
Yo digo a la Comisión que la PPC debe estar orientada a mantener vivas las regiones que dependen de la pesca en vez de convertirse en un campo de batalla entre los Estados miembros.
Los pescadores comparten intereses comunes.
Todos necesitan recursos pesqueros para continuar sus actividades.
Las decisiones y los objetivos de los planes de recuperación no pueden desechar sus posibles consecuencias sociales y económicas.
Los planes de recuperación deben buscar un equilibrio entre la recuperación y conservación de las poblaciones de peces y las medidas destinadas a limitar sus repercusiones sobre la industria pesquera.
Los pescadores irlandeses están firmemente decididos a conservar la exclusividad sobre la zona costera, al igual que los pescadores de Escocia, Gales, Inglaterra, Francia, Portugal y Holanda, y los de Dinamarca, Alemania y otros países; es algo que estoy firmemente convencido que debemos mantener.
El objetivo básico del régimen de la zona costera de 6-12 millas era proteger los recursos pesqueros reservando el acceso a los mismos a las actividades de pesca costera en pequeña escala.
En general, esto somete a una menor presión a las poblaciones de peces de esas zonas, que a menudo albergan criaderos de alevines.
También ha contribuido a proteger las actividades pesqueras tradicionales de las comunidades costeras y a mantener de este modo su tejido económico y social.
La situación crítica actual de muchas poblaciones de peces hace más urgente que nunca, no la mera ampliación del régimen de acceso de las 6 a las 12 millas, que es totalmente inadecuada, sino la ampliación de la zona de exclusividad hasta las 24 millas, si nos tomamos en serio la conservación de las poblaciones de peces.
Les pido que apoyen mis enmiendas a favor de la ampliación a 24 millas de la zona de pesca costera exclusiva.
No tengo la menor duda de que sus pescadores les pedirían lo mismo.
Porque lamento el insatisfactorio estado actual de las poblaciones de peces y porque soy partidario de la conservación, estoy firmemente convencido de que es preciso proteger las zonas altamente sensibles.
El Box irlandés es una de esas zonas sumamente sensibles.
Las aguas de esa zona también son importantes lugares de desove y esta es la razón de la excepción al libre acceso a estas aguas.
Lamentablemente, ésta no ha impedido el saqueo ilegal de las poblaciones del Box irlandés a lo largo de los años por algunos pescadores comunitarios al amparo de pabellones de conveniencia.
Este saqueo se tiene que acabar.
Hay que proteger esas aguas.
En el contexto del proceso de reforma, es preciso mantener con carácter permanente las actuales disposiciones de acceso al Box irlandés.
No existen recambios burocráticos capaces de sustituir al conocimiento y la experiencia de los pescadores.
Por esto, mi Grupo ha venido pidiendo durante muchos años una mayor participación de los pescadores en el modo de gestión de la Política Pesquera Común.
La Comisión hace ahora suya esta idea, lo cual es de agradecer, con la propuesta de crear unos consejos consultivos regionales que por primera vez incluirán a los pescadores y sus organizadores.
Si se desea que dichos consejos desempeñen un papel significativo en el futuro, los pescadores deben participar en todas las fases del proceso de gestión.
También se debe promover su participación en el trabajo de los científicos, con objeto de que se establezca una confianza mutua.
Sólo así podrán contribuir los pescadores a la política comunitaria e influir sobre ella.
Felicito al Sr. Varela por sus dos equilibrados informes.
Coincido con su análisis.
Coincido con sus críticas.
Estoy de acuerdo con las modificaciones que propone a las propuestas de la Comisión y voy a apoyar sus informes.
En conclusión, permítanme que manifieste de manera inequívoca, como hice en el debate sobre el Informe Stevenson, que la Política Pesquera Común no trata sólo de los peces, sino también - y como un aspecto más importante - de los pescadores.
De sus familias y el futuro de sus familias.
De su modo de vida, el único posible en muchas zonas.
Señor Presidente, el informe Souchet, que hemos adoptado recientemente por amplia mayoría, ya recomendaba firmemente mantener la ayuda estatal para la modernización de las flotas pesqueras.
Las conclusiones del informe Varela van en la misma dirección, cosa que celebramos.
El Parlamento Europeo debe confirmar su apoyo para mantener esta ayuda y no debe aprobar las propuestas de la Comisión que pretenden retirarla basándose en el pretexto de conservar el medio marino.
La ayuda a la modernización sigue siendo necesaria y no contribuye de por sí a la sobrepesca, sino todo lo contrario.
Utilizando una flota moderna y equipada de forma adecuada y mediante el uso de métodos de pesca selectiva y controlada, fomentaremos la gestión sostenible de los recursos y combatiremos el fraude.
No es esta ayuda la que contribuye al exceso de capacidad; esta contribuye a mejorar las condiciones de trabajo, la higiene y la seguridad a bordo; contribuye a la conservación y mejora la calidad de los productos pesqueros.
Por lo tanto, desempeña un papel esencial.
Hablando en términos más generales, después de haber oído anteriormente al Sr. Fischler, que ha descrito a grandes rasgos la política general, también queremos destacar que desde luego es necesaria una buena gestión de los recursos, pero ésta debe realizarse de forma objetiva, transparente, implicando a los profesionales y con reducciones o aumentos de las cuotas, en función de las fluctuaciones de las poblaciones de peces.
Quisiera hacer un último comentario.
Si introducimos una legislación más estricta en el ámbito de la pesca, ¿se reducirá la demanda de los consumidores o, por el contrario, aumentarán más las importaciones desde otros países?
¿En beneficio de quién?
¿Cómo podemos evitar este efecto pernicioso?
Nos gustaría obtener respuestas a todas estas preguntas.
Señor Presidente, alguien ha dicho antes que los langostinos producen ingresos mucho más altos que el bacalao.
¿Significa esto que el bacalao se quedará fuera del menú en el futuro, tal y como sucede al parecer en Terranova?
Esto me recuerda un chiste.
¿Para qué necesitamos bacalao cuando tenemos varitas de pescado?
Pero en serio, hemos estado preparando esta reforma del 1 de enero de 2003 durante años y ¿qué ha presentado finalmente el Parlamento Europeo?
Mucha gente dice que esto es mucho ruido y pocas nueces, porque el fuerte viento del cambio previsto en las pesquerías europeas es ahora poco más que una suave brisa.
Y creo que la Asamblea ha dado a luz no a una reforma, sino como mucho a una minirreforma.
Bien, sea como fuere...
En lugar de salvaguardar las poblaciones de peces a largo plazo, la consigna es mantener el status quo a corto plazo y de forma miope.
Palabras duras, pero yo les apoyo.
Apenas la reforma real que todo el mundo supuestamente quería.
A un rayo de esperanza para los recursos agotados, sino más bien un fatal «¡bajad la mirada y a la carga!»
Tenemos demasiados barcos en busca de cada vez menos peces, encontrándose algunas poblaciones en un estado de colapso total.
No pueden ustedes ignorar los hechos, incluso si piensan que puede hacerles perder su escaño.
¿Realmente creen que la gente no cala a los políticos?
No puedo seguir prestando apoyo a las ayudas públicas para los nuevos barcos con la conciencia tranquila sabiendo que simplemente tenemos demasiados barcos.
Si la construcción de nuevos barcos fuese un negocio rentable con buenas perspectivas de beneficios, ¿no estarían haciendo cola los bancos para repartir dinero?
Pero no lo están haciendo, no existen buenas perspectivas de beneficios y sin embargo esperamos que los contribuyentes europeos intervengan, quieran o no.
Esto es totalmente estúpido.
Triste, pero cierto.
Y no habrá ninguna perspectiva de beneficios si no lo replanteamos y hacemos recortes radicales.
Señor Presidente, esta noche estamos debatiendo tres propuestas de reglamento que forman lo que considero la parte más importante del paquete de reformas de la política pesquera común y por lo tanto debemos recordar por qué urge tanto la reforma.
Uno de los motivos principales es que las poblaciones de varias especies se encuentran en un nivel crítico.
Hay muy pocos peces para demasiados barcos de pesca y las normativas propuestas deben juzgarse en este contexto.
El Parlamento debe reunir valor y mantenerse firme si se toma en serio la protección de las poblaciones de peces.
Desgraciadamente, los informes del Sr. Varela Suanzes-Carpegna no siguen el hilo de una reforma real.
No creo que las pequeñas correcciones cosméticas sean de ninguna utilidad a largo plazo, tanto para los pescadores como para las poblaciones en peligro, que se encuentran al borde del colapso.
Ni estoy totalmente de acuerdo en que deberíamos cuestionar las medidas de desguace voluntario propuestas por la Comisión.
Aquí cabe destacar el carácter voluntario; para mi, todo lo demás son sólo palabras.
Para mí, ninguno de los informes es aceptable en su forma actual y no puedo votar a favor.
El hecho de que todas las medidas propuestas necesiten un suave aterrizaje social y económico es una de nuestras principales demandas y creo que todos nosotros estamos de acuerdo en eso.
Pero el debate de hoy trata de las reformas propuestas, no de la pérdida del Prestige, y no debemos confundir estas cuestiones.
Estamos con los pescadores gallegos, pero sin perder de vista el balón.
Señor Presidente, necesitamos asegurar la viabilidad de este sector vital para el empleo y la cohesión económica y social en las zonas costeras de la Unión.
Necesitamos mantener unos ecosistemas marinos sostenibles que conserven las poblaciones de peces para las generaciones futuras.
La resolución del Parlamento sobre el Libro Verde identificaba el objetivo fundamental de la PPC como la consecución de un equilibrio entre ambos aspectos.
Las enmiendas del Grupo ELDR al Informe Jové Peres intentan asegurar el futuro a largo plazo del límite de las 12 millas y de la estabilidad relativa.
Ambas cosas son esenciales para la sostenibilidad de las frágiles comunidades costeras y de las poblaciones de peces de las que éstas dependen.
Nuestro objetivo es especificar con mayor claridad las demás medidas que es necesario adoptar para proteger a las poblaciones de peces.
Preferiríamos rebautizar los consejos consultivos regionales como consejos regionales de gestión.
Este nombre deja claro que dichos consejos deberían contribuir de manera efectiva a la formulación y aplicación de las medidas necesarias en el marco de la PPC reformada.
En particular, debemos utilizar dichos consejos para contribuir a la obtención de los conocimientos más completos posible sobre el funcionamiento de los ecosistemas marinos.
Por ejemplo, investigaciones recientes sugieren que aumentar, en vez de reducir, las cuotas de cigalas podría tener, de hecho, un efecto positivo para la regeneración de las poblaciones de bacalao.
Finalmente, lograr un equilibrio entre la viabilidad del sector y la sostenibilidad de las poblaciones de peces no ha de ser sólo una preocupación de la reforma de la PPC.
Es exactamente lo que se requiere en el contexto de la crisis actual del bacalao.
Es bueno que la Comisión se haya ocupado de los problemas socioeconómicos, pero hasta ahora las medidas se asemejan a la receta de un par de aspirinas para curar un caso grave de neumonía.
Por consiguiente, apoyamos formalmente la resolución.
Confiemos en que una aplicación adecuada de la reforma de la PPC impida que en el futuro vuelvan a repetirse otras crisis como esta.
Señor Presidente, las disposiciones que se someterán a votación el jueves constituirán el cuerpo legal principal de la PPC para los próximos diez años y regularán las ayudas pesqueras y la creación de un fondo de emergencia destinado a resolver el problema del exceso de capacidad de las flotas de la Unión.
Depende de los Estados miembros decidir sobre su plan de acción durante este tiempo.
Quiero romper una lanza a favor de la pesca a pequeña escala, que afecta al mayor número de empleos y permite sobrevivir a muchas familias de pescadores tradicionales.
Hasta ahora ha sido la pesca industrial la que se ha fomentado cada vez más y me gustaría dar las gracias al Comisario Fischler por las propuestas que ha hecho en su presentación sobre la política general en este ámbito.
En primer lugar, cuando las ayudas del IFOP se emplean para construir barcos cada vez mayores y más poderosos, los Estados miembros, por supuesto, fomentan una pesca mayor y menos selectiva, lo cual tiene un efecto perjudicial en los pequeños comerciantes, que se preocupan por conservar barcos eficaces que se mantienen en buen estado y que por lo tanto proporcionan buenos niveles de seguridad sin dañar el medio marino.
Nos gustaría que se concediese más dinero a las empresas, especialmente de los Fondos Estructurales.
Este dinero también puede emplearse para adquirir equipos mejores, no para destruir barcos.
También deberíamos dar acceso, por ejemplo, a los barcos pequeños con menor potencial a las zonas reservadas para que las utilicen como su recurso principal.
Los Estados miembros podrían aplicar medidas similares para fomentar el acceso a los mercados en los que los pescadores a pequeña escala, cuyas actividades no están tan bien estructuradas como las de los pescadores a gran escala, tienen una menor influencia en el área de gestión.
Por ejemplo, puede prestarse ayuda a las pesquerías y a las subastas de pescado.
En lo que respecta a la representación de los pescadores en los consejos consultivos de la Comisión, debemos estimular a las pequeñas empresas.
Deberíamos aumentar la representación de los pescadores tradicionales, especialmente en las comisiones regionales de pesca, en las que las asociaciones profesionales pueden expresar sus puntos de vista.
Los tribunales sectoriales del Mediterráneo son un buen ejemplo de esto.
De este modo podrían defender sus intereses con más energía.
Por último, son siempre los pescadores a gran escala los que pueden ir más lejos, a África, por ejemplo a Senegal, en donde las especies se pescan en mayor grado, o a otros países cuyos recursos pesqueros son esenciales para la economía local.
Así contribuyen al agotamiento de las poblaciones, lo cual es dañino para los pescadores locales y para los pescadores de todo el mundo.
Por lo tanto, estas son algunas propuestas que podemos hacer para fomentar la pesca a pequeña escala.
Señor Presidente, los acuerdos adoptados con respecto a la pesca de bacalao en el Mar de Irlanda discriminarán drásticamente a la flota de Irlanda del Norte.
Ésta ha hecho más sacrificios que ninguna otra flota de la Unión Europea.
Ha sufrido una poda tras otra, una y otra vez.
Los pescadores de Irlanda del Norte son quienes más desean mantener unas pesquerías sostenibles en el Mar de Irlanda.
El bacalao representa el 10% de todo el pescado desembarcado anualmente en Irlanda del Norte.
Los pescadores norirlandeses se oponen a las presentes propuestas.
Éstas no constituyen una opción económica viable, ni para los pescadores, cuyos activos no se utilizarán realmente en su totalidad, ni para los gobiernos, que gastarán cantidades considerables de dinero en ayudas sin conseguir un cambio a largo plazo que asegure un futuro viable para la industria.
Los pescadores han impulsado en Irlanda del Norte las siguientes alternativas: continuación del desmantelamiento dirigido de las flotas; prohibiciones de pesca en tiempo real; medidas técnicas de conservación adicionales.
Los pescadores desean colaborar con los científicos, pero los científicos que asesoran a la Comisión no quieren trabajar con ellos.
Asistí a una reunión a la que se había invitado a los científicos para que observasen el Mar de Irlanda, pero éstos ni siquiera quisieron ir a verlo.
Habían preparado un barco para ellos y ni siquiera quisieron embarcar en él.
Yo considero que si los científicos no pueden embarcarse y argumentar su caso en el Mar de Irlanda, lo que en realidad plantean no deben ser argumentos científicos.
El presidente de la Comisión de Pesca tiene una propuesta que garantizaría más fondos para la investigación de los efectos de las medidas que ya se están aplicando.
Esto es muy importante.
Tenemos que saber si todos los sacrificios que hicieron los pescadores en el pasado han sido de alguna ayuda para la industria pesquera y si ha sido así, se deberían aportar las pruebas científicas que lo demuestren.
Éstas deben ser refrendadas y se debe realizar una evaluación adecuada de las medidas que ya se han impuesto antes de adoptar nuevas decisiones que tendrán un efecto discriminatorio para la flota pesquera de Irlanda del Norte.
Los temores a una discriminación no son mitos sino hechos recalcitrantes en Irlanda del Norte.
Necesitamos una auténtica evaluación de los logros conseguidos por las anteriores restricciones y toda la información disponible, para poder examinarla.
Los pescadores de Irlanda del Norte han hecho grandes sacrificios en el pasado, pero ahora están convencidos de ser objeto de un ataque.
Por ejemplo, desde Dublín se ha anunciado que los buques serán más grandes y mejores.
Se va a cumplir un sueño atlántico financiado en parte con la ayuda de la UE, mientras se obliga a los pescadores de Irlanda del Norte a destruir sus buques.
Finalmente, quisiera añadir que no sólo se verán afectados los pescadores, sino también sus familias, y esto supondrá la muerte de las poblaciones pesqueras y de las esperanzas de futuro de esas personas.
Señor Presidente, Señorías, los informes que estamos debatiendo están bien estructurados, contienen exposiciones de motivos útiles, plantean buenos argumentos y, como ha dicho la Sra. Figueiredo, deben ser muy bien acogidos.
Sin embargo, quisiera hacer algunas observaciones.
La regla de oro para cualquier política pesquera es la conservación de las poblaciones y la prioridad fundamental debe ser la conservación de éstas y de la vida marina, ya que, utilizando una metáfora culinaria, al igual que no se puede hacer una tortilla sin huevos, no se puede pescar si no hay peces.
Este problema surgió por primera vez hace mucho tiempo, en torno al 1600, cuando un reconocido jurista, Hugo Grotius, escribió un libro titulado «Mare liberum», en el que abogaba por el principio de la libertad de navegar por los mares, que posteriormente se convirtió en un principio de derecho internacional.
Ya entonces, algunos juristas añadieron que esto también implicaba la libertad de pescar, lo cual podría conducir al agotamiento de las poblaciones.
Como pueden apreciar, este es un problema antiquísimo.
En otras palabras, la libertad para pescar debe estar condicionada a los recursos marinos disponibles.
Proteger los recursos marinos no consiste solamente en garantizar el futuro de la pesca, sino que implica un valor biológico, un valor esencial de humanidad y de vida en la Tierra.
Por lo tanto, no podemos tener discursos intrínsecamente contradictorios en los que abogamos por una cosa y también por lo contrario; discursos en los que, por una parte, exigimos la conservación de las poblaciones, pero también reclamamos inmediatamente el derecho a la pesca prácticamente ilimitada e incondicional.
Dicho esto, me gustaría decir algo al Comisario Fischler: tal y como ha dicho la Sra. Miguélez, lo que es admirable del Comisario Fischler es su indiferencia por el destino de los pescadores y de las comunidades pesqueras, además de su falta de sensibilidad.
De hecho, necesitamos mostrar solidaridad y comprensión hacia los pescadores, especialmente hacia aquellos que, como ya se ha dicho, están sufriendo ahora las consecuencias de un naufragio terrible y criminal.
Señor Presidente, voy a centrar mi intervención en la crisis del bacalao.
La situación es especialmente mala y a menudo se hace referencia a lo que sucede en Terranova, donde la pesca ha llegado al punto en que los Grandes Bancos están vacíos, pero también deberíamos poner en marcha medidas drásticas para detener la pesca excesiva.
Sin embargo, no siempre hemos hecho esto en el pasado.
A modo de comparación, en la década de 1960 había escasez de bacalao, que vino seguida de un enorme excedente en el Mar del Norte en la década de 1970.
Hasta la fecha nadie puede explicar a qué se debió.
No sabemos lo suficiente, y realmente no todo lo que hay que saber, sobre el bacalao.
En 2000-2001 se impusieron recortes del 40%, una medida bastante drástica.
Los efectos de dicha medida han dejado al sector con escasa capacidad de recuperación para soportar más reveses.
El sector se encuentra bajo presión y se espera que nosotros adoptemos un enfoque cuidadoso.
No deberíamos considerar las reservas del año pasado como una opción; éstas tuvieron un efecto negativo sobre las poblaciones de bacalao.
Este es un ejemplo de toma de decisiones precipitada, en lugar de cuidadosa, con un efecto negativo.
Huelga decir que la situación es muy preocupante, pero quiero repetir que necesitamos producir información mucho más clara antes de poder adoptar medidas draconianas de este tipo.
No podemos vender esto a la gente que trabaja en la industria pesquera.
No podemos limitarnos a suspender la pesca del bacalao.
Realmente no podemos pasar el problema al sector de los peces planos, ya que el bacalao se pesca en dicho sector a modo de línea secundaria.
Ni las poblaciones de peces planos, ni las poblaciones de bacalao justificarían esto.
No estamos hablando solamente de las poblaciones de peces, sino también de las implicaciones socioeconómicas de otra intervención importante.
Por lo tanto, deberíamos pensarlo detenidamente y tomar decisiones informadas.
Por ello me satisface la resolución del Sr. Stevenson.
Deberíamos pensar en alternativas, pensar en cortar el vínculo con los peces planos y plantearnos la creación de un fondo de compensación.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, represento a un país en el que la pesca y el mar son parte integrante de su historia y en el que el sector de la pesca genera unos cincuenta mil empleos.
En este contexto es preciso realizar cierta crítica fundamental a las propuestas de la Comisión.
Estas propuestas son inaceptables tal como están formuladas.
Nuestra primera crítica se refiere a que poner fin a las ayudas para la modernización de la flota es totalmente inaceptable.
Dado que el 40% de la flota de Portugal tiene más de 25 años, esto marginaría definitivamente a la abrumadora mayoría de pescadores portugueses y les impediría realizar cualquier modernización.
Nuestra segunda crítica es que la prohibición de la ayuda para la creación de empresas comunes para la pesca fuera de aguas comunitarias solamente servirá para aumentar nuestras importaciones desde terceros países; por lo tanto, sería sensato seguir permitiendo a los barcos clausurados de la flota comunitaria pescar en las aguas de terceros países a través de estas empresas conjuntas.
Por último, hay que tener en cuenta los esfuerzos que algunos países, en este caso Portugal, han realizado ya conforme a los Planes de Orientación Plurianuales para la pesca, en los que debería considerarse el esfuerzo que ya se ha hecho para reducir la flota y deducirse de sus objetivos.
Para concluir, Señor Comisario, también me gustaría decir que a otros problemas no se les ha otorgado la consideración que merecen.
Por ejemplo: si existe un programa de conservación de las poblaciones, ¿por qué seguimos permitiendo que haya pesca para la fabricación de harina de pescado?
Asimismo, ¿por qué no se han previsto medidas específicas para las regiones más alejadas, cuyos ecosistemas acuáticos son extremadamente sensibles?
Es esencial, a este respecto, hallar una solución específica para estas regiones más alejadas que, en el caso de Portugal, son Madeira y las Azores.
También espero que la opinión emitida por el Parlamento Europeo tenga en cuenta los aspectos que no han sido considerados y que el Consejo pueda llegar a un acuerdo razonable.
Señor Presidente, voy a centrarme en la crisis del bacalao.
Hoy será un día trágico si nos hemos reunido aquí no para centrarnos en una reforma positiva de la PCC, sino para debatir el destino de la pesca en el Mar del Norte.
Como todos sabemos, ISIS ha recomendado que no se pesque eglefino y pescadilla en esas áreas salvo que pueda demostrarse la utilización de medios para pescar esas poblaciones - y cito - «sin capturas accesorias o descartes de bacalao».
ISIS también ha sugerido fuertes restricciones en la pesca de cigalas, platija y lenguado con - y cito - «estrictas restricciones en las tasas de captura y descarte de bacalao con una supervisión efectiva del cumplimiento de esas restricciones».
Me complace que la Comisión haya abandonado su discurso de una moratoria para todas las especies.
Sin embargo, por desgracia, dado el carácter de la pesca mixta, el 80% seguiría significando lo mismo en la práctica: el cierre de las pesquerías en el Mar del Norte.
Quiero elogiar el trabajo de los Ministros de Pesca del Reino Unido y de Escocia: el Ministro de Pesca del Reino Unido, Elliot Moreley, el Ministro de Pesca escocés, Ross Finny y la Secretaria de Estado para Escocia, Helen Liddle.
Todos están luchando por el futuro de la pesca en Escocia y la decisión última está en sus manos, y no en las nuestras.
Sin embargo, tenemos que analizar qué tipo de futuro deseamos.
¿Queremos realmente decir: «que se fastidie el bacalao, vamos a permitir que la pesca continúe, esperando que todo salga bien, a las demás poblaciones no les va a pasar lo mismo que al bacalao»?
O, por el contrario, ¿queremos trabajar, de una forma cooperativa, con la industria, los Ministros y otras organizaciones para intentar lograr una solución común?
Sea cual sea la solución que se acuerde, el cambio es inevitable.
En estos momentos, no hay ninguna contrapropuesta del RU/Escocia a la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, no es posible no hacer nada ante el descenso de las poblaciones de bacalao.
Sigue pendiente la complicada tarea de alcanzar una cuota que sea sostenible y al mismo tiempo creíble desde el punto de vista científico.
Las próximas dos semanas serán vitales para encontrar una solución a esta crisis.
Señor Presidente, mi intervención también trata de la crisis pesquera del bacalao.
Los investigadores del Consejo Internacional para la Explotación del Mar han averiguado que las poblaciones de bacalao en el Mar del Norte, el Mar de Irlanda y el Skagerrak están amenazadas de colapso total.
Reclaman una prohibición total.
¿Escuchamos acaso sus consejos y sugerencias?
No, estamos tratando de encontrar todo tipo de argumentos para evitar asumir nuestra responsabilidad.
Creo que es vergonzoso oír a los diputados en esta Asamblea, sobre todo al presidente de la Comisión de Pesca, culpar a la Comisión cuando está haciendo todo lo posible por asumir su responsabilidad.
El veredicto del CIEM sobre el Báltico es posiblemente un poco más difícil de interpretar, pero parece como si pretendiesen adoptar el punto de vista más optimista con respecto, por ejemplo, a la pesca ilegal.
Sin embargo, Suecia ha decidido aplicar una prohibición de pesca unilateral sobre el bacalao, dado que vivimos conforme al principio de cautela.
Si no lo hacemos, puede significar la total destrucción del futuro de la industria pesquera.
Ahora mi pregunta a la Comisión es: ¿apoya la Comisión plenamente la prohibición de pesca unilateral sueca?
¿Podría repetir el Comisario Fischler lo que dijo cuando estuvo recientemente en Suecia, que él también apoya la compensación para los pescadores?
Señor Comisario, una vez más, esta noche ha oído usted a numerosos diputados expresar su descontento por diversos motivos, y esto se ve intensificado por los problemas que existen en el Mar del Norte y en Galicia - y hacemos llegar a la gente de estas regiones nuestro más sentido pesar -, aunque no creo que el enfoque del Sr. Nogueira fuese el modo más adecuado de defender la causa de Galicia; por ello me gustaría hacer un llamamiento a los demás diputados para que sean más objetivos y conscientes del hecho de que este es, en realidad, un problema que afecta a toda Europa.
Sin embargo, Señor Comisario, hay algo que todavía no llego a comprender.
Tenemos las mismas perspectivas y metas y entendemos las preocupaciones expresadas por la Comisión: entendemos sus preocupaciones sobre la conservación de las poblaciones; entendemos sus preocupaciones en torno a la congelación del esfuerzo pesquero.
El Parlamento está de su parte.
Incluso estamos de acuerdo en proporcionar incentivos al desguace y, por lo tanto, animar a algunos pescadores a que dejen el sector pesquero.
Sin embargo, no logro entender por qué no conseguimos llegar a un acuerdo.
Usted sigue negando que la modernización, específicamente la modernización de la flota, sea esencial, aunque en nuestros países los buques pesqueros tengan las peores condiciones de trabajo que todavía existen en Europa.
El otro punto que me gustaría mencionar es la fiabilidad de los datos científicos, que hemos comentado en numerosas ocasiones.
Por ello, no creo que no pueda alcanzarse un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, dado que nuestras metas son las mismas.
Señor Comisario, me gustaría añadir solamente una cosa: considere las implicaciones políticas si fracasamos en este tema.
Nos encontramos en vísperas de la redefinición de la Europa que queremos, y queremos que sea más intergubernamental y que esté más basada en la Comunidad.
Si usted fracasa, será la prueba de que una organización más basada en la Comunidad significa una Unión Europea que está más apartada de los ciudadanos y menos atenta a sus preocupaciones.
No creo que fracasemos, pero debemos librar juntos esta batalla, para garantizar que no se pierda todo lo que hemos construido en los últimos 50 años.
¿Señor Comisario, cómo podemos convencerle de que restaure la ayuda estatal?
Usted es tan testarudo en esta cuestión como un pescador de altura.
Ha concedido pequeños caladeros para los buques de menos de 12 metros de eslora, lo cual es positivo.
Sin embargo, desde mi punto de vista, no es debido a que el dinero es dinero público por lo que los peces están desapareciendo.
Y usted es consciente de que sin la ayuda del Estado, los pescadores de alta mar, o por lo menos varios de ellos, prolongarán la vida de los barcos, utilizándolos para la pesca en el mar durante más tiempo.
Sin embargo, un barco viejo es un barco peligroso.
Un viejo arrastrero es tan peligroso como un viejo petrolero.
Ahí están los datos estadísticos de Francia, publicados hace unas semanas.
Conforme a la Oficina de «Investigación de Accidentes», se han producido 30 naufragios y han fallecido 22 personas.
Sin embargo, ¿qué tipo de barcos están implicados en ellos?
Todos tenían más de 30 años, eso es obvio.
Sin embargo y sobre todo, la mayoría de ellos se modernizaron hace unos meses o poco tiempo antes del accidente, en otras palabras, fueron desestabilizados y hechos más pesados, ya que los pescadores no tienen otra elección.
Por ello creo y espero que, en diciembre, también encuentre una respuesta para los barcos de más de 12 metros de eslora, en otras palabras, para la pesca a pequeña escala, que depende no sólo del tamaño de los barcos, sino también del patrón a bordo.
Usted quiere encontrar una solución sin aumentar la capacidad.
Estupendo.
La pesca a pequeña escala no cuenta con una financiación adecuada y así, sin un impulso por parte del Estado, nada cambiará.
Por mi parte, creo que necesitamos una solución distinta a «nada», así que espero que adopte un planteamiento ligeramente más flexible al final de este debate.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi solidaridad con el pueblo gallego y con los diputados del PE que provienen de esa región.
Dados los recientes acontecimientos, es justo y oportuno que la Unión Europea y la Comisión manifiesten su solidaridad.
Observo que, de hecho, el Comisario ha tomado el toro por los cuernos con respecto a lo que sucede en relación con las poblaciones de peces.
Es cierto que, en cuanto al bacalao, existe un problema.
Es cierto también que el bacalao puede encontrarse en otros lugares, pero el hecho es que los niveles de bacalao en el Mar del Norte se encuentran en su mínimo histórico.
Sin embargo, también deberíamos tener cuidado si queremos adoptar una gestión justa y sana en Europa, y no tirar la fruta sana con la podrida.
Deberíamos analizar la situación de forma equitativa y considerar las causas subyacentes.
Por supuesto existe el calentamiento en cierto grado del agua del mar, pero también deberíamos examinar primero las causas probables de la sobrepesca.
¿Por qué no existía un control de las cuotas?
Centrémonos principalmente en estas cuestiones.
Ahora quisiera referirme al tema siguiente.
Es inaceptable que paguen justos por pecadores.
Si la Comisión indica que también cree que debería reducirse la cuota correspondiente a los peces planos, por ejemplo, un 30% y un 40%, en ese caso debo decir que no lo apoyo.
Una buena gestión de las cuotas en este sector concreto ha significado que, hablando en términos relativos, este sector va bien, considerando realmente los recortes drásticos de las capturas adicionales.
Por este motivo la cuota de pesca de peces planos puede recortarse de forma desproporcionada en comparación con la del bacalao, como ha sucedido en Dinamarca, Alemania y ciertamente en mi país, los Países Bajos.
También me gustaría añadir que en el plazo de diez años, las capturas de bacalao de los Países Bajos se han reducido un 70%.
Es inaceptable para los pescadores tener que sufrir adicionalmente por el lenguado y la platija.
Si la Unión Europea quiere seguir siendo creíble, es esencial que su política en relación con los peces planos no se aplique a otros sectores, y asumo que la Comisión actuará también equitativamente al respecto.
Señor Presidente, creo que la reforma de la política pesquera común es uno de los problemas más apremiantes que tenemos en la UE e, incluso aunque el Comisario Fischler parezca un poco cansado, la propuesta de una nueva reforma pesquera merece grandes elogios.
Existe una necesidad real de establecer una política de pesca que cree un equilibrio entre los recursos y su uso, que se base en el principio de la sostenibilidad y que tenga mucho más en cuenta las consideraciones medioambientales y ecológicas que la política anterior.
Necesitamos los planes de gestión plurianuales propuestos por el Comisario, basados en el asesoramiento científico y que se apliquen a todas las poblaciones.
Debemos dejar atrás las loterías de cuotas anuales y la resolución de crisis de emergencia que se producen todos los años.
El colapso de las poblaciones de bacalao en el Mar del Norte, el Mar de Irlanda y el Skagerrak es, en realidad, todo un juicio sobre la política pesquera hasta la fecha.
Si los Estados miembros hubiesen seguido los consejos y las advertencias de los científicos, incluida la propuesta de la Comisión de junio del año pasado de un plan de rescate, este colapso posiblemente no se hubiese producido.
La falta de seguimiento y responsabilidad política por parte de los gobiernos es la que está dando lugar ahora a diversas consecuencias sociales, ambientales y económicas en la región implicada.
Necesitamos reducir la flota pesquera en conjunto, algo que a la fuerza significa utilizar las ayudas para eliminar el exceso de capacidad de la flota pesquera y, si fuese necesario, para apoyar a los pescadores afectados por las medidas requeridas.
Sin embargo, no debemos utilizar las ayudas para renovar y convertir la flota pesquera.
Por otra parte, necesitamos establecer una supervisión común de la pesca mucho más eficaz.
Sobre este aspecto, el Comisario debería saber que hará falta ayuda.
No puedo apoyar los informes del Sr. Varela.
Creo que ambos están mal encaminados.
Espero que pueda aplicarse una reforma pesquera sostenible antes de Año Nuevo y sería útil si el Comisario pudiese confirmar que el trabajo prosigue de acuerdo con este calendario y si pudiera facilitar sus valoraciones de las opciones.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, en el marco de la reforma de la política pesquera común, la Comisión ha decidido avanzar con una enmienda al reglamento sobre la política estructural de pesca, estableciendo medidas de emergencia para la destrucción de barcos e incluso disponiendo un incremento de las primas de desguace, a pesar del hecho de que Europa se encuentra actualmente en un período de restricciones presupuestarias.
En nuestro debate conjunto sobre esta propuesta, en primer lugar me gustaría aprovechar esta oportunidad para felicitar al ponente, el Sr. Varela Suanzes-Carpegna y destacar la gran calidad del trabajo que ha sometido a nuestra consideración.
Al igual que el ponente, reconozco que la propuesta de la Comisión es bastante inaceptable.
Sin cuestionar el concepto completo del desguace de barcos, debo hacer hincapié en la naturaleza irreversible de esta medida y llamar la atención sobre sus enormes costes socioeconómicos en el Estado miembro que yo represento, y especialmente en mi región, el Algarve.
Esta es la realidad de la situación en Portugal: cincuenta mil empleos en el sector pesquero, el 90% de los barcos son viejos y pequeños y practican métodos tradicionales de pesca.
Me gustaría señalar que hay otras medidas que no son irreversibles y que causarán menos trastornos para conseguir un equilibrio entre la capacidad de la flota y los recursos pesqueros disponibles.
Portugal ha estado muy comprometida con el cumplimiento e incluso la superación de sus objetivos para los planes de orientación plurianuales, a diferencia de otros Estados miembros, que no han hecho esfuerzo alguno o que incluso han aumentado la capacidad de su flota, con total impunidad.
Portugal está cada vez más preocupada al ver que la Comisión ignora esta situación, rechaza las inspecciones y sigue pidiendo ciegamente a todos los Estados miembros que hagan los mismos sacrificios.
Volviendo a la propuesta de la Comisión, el repentino desvío de fondos del Instrumento Financiero de Orientación Pesquera (IFOP) plantea serias dudas en el plano jurídico, financiero y presupuestario.
Por lo tanto, deviene injustificable a todos los niveles reprogramar los fondos ya destinados para el período hasta 2006 y que han sido planeados junto con los órganos nacionales y regionales y los operadores económicos y sociales.
Como el ponente ha dicho con acierto, esta propuesta de la Comisión parece ser, más que nada, un salto al vacío.
Señor Presidente, Señorías, quisiera darles las gracias por el extenso debate que hemos tenido.
Me gustaría decir a todos aquellos que han hecho referencia al naufragio del Prestige que quizás no ha quedado claro en mi primera intervención que nosotros, con lo que me refiero a los servicios responsables del transporte marítimo en la DG de Transporte, bajo la dirección de la Sra. Loyola de Palacio, los expertos medioambientales bajo la dirección de la Sra. Margot Wallström, los expertos en Fondos Estructurales y mis expertos se han unido para formar un grupo de trabajo.
Todos los expertos llevan ya un tiempo en Galicia y han estado considerando ideas in situ, junto con las instituciones responsables, sobre cómo ayudar del mejor modo en este caso.
En la medida en que está implicada la responsabilidad directa sobre la pesca, como saben, las normas actuales solamente permiten utilizar un 4% de los recursos estructurales totales destinados a la pesca para la compensación en caso de desastre.
He dicho que esto es muy poco.
Necesitamos hacer más en este caso y estoy tratando de hacer algo al respecto.
Estiraré los artículos en la medida de lo posible sin llegar a incumplirlos.
También estamos dispuestos a ver, junto con el Gobierno español, cómo podemos destinar recursos estructurales para la pesca al mejor uso posible en este caso.
Queremos que las normas de compensación sean suficientemente flexibles como para incluir actividades conjuntas realizadas por grupos u organizaciones en el sector pesquero.
Realmente no podemos ignorar por completo en este caso el principio de quien contamina paga, pero como saben, existe una especie de solidaridad al respecto, en la forma de un fondo de 300 millones de euros, que la Comisión ha demandado aumentar a 1 000 millones de euros desde hace algún tiempo, de hecho desde hace unos meses.
En este caso no depende de la Comisión tomar la decisión; se trata de una decisión del Consejo.
Ahora me referiré al plan del bacalao y a la pregunta oral.
Debo rechazar de forma categórica lo que el Sr. Stevenson ha dicho de que todo se basa en datos obsoletos y que por lo tanto no son muy relevantes.
Estos son los últimos datos disponibles y las evaluaciones no fueron realizadas por un grupo de científicos cualesquiera, sino que las hicieron científicos de todos los Estados miembros que trabajaron en grupo, fueron remunerados por los Estados miembros y tuvieron que llegar a un veredicto común.
Decir esto constituye un ejercicio académico que, si desean, pueden ustedes ignorar, y que está totalmente fuera de lugar.
En su mayor parte, se utilizan datos de capturas de 2001.
Si 2001 registró unos resultados tan dramáticos, está claro, conforme a las pautas de las poblaciones, que 2002 registrará datos todavía peores.
Si ustedes creen que todos estos peces se han desplazado a Islandia, no se hagan ilusiones.
¿Por qué es mejor la situación en Islandia?
Porque los islandeses introdujeron un plan de gestión plurienal para el bacalao hace unos años.
Somos nosotros los que necesitamos ponernos al día, no al revés.
Y necesitamos ceñirnos a los hechos si queremos avanzar en este terreno.
Veamos ahora los informes.
Me gustaría comentar principalmente las enmiendas propuestas, en primer lugar en relación con el informe del Sr. Jové Peres y la gestión de poblaciones.
Me complace mucho aceptar las enmiendas 4, 14, 27 y 30, porque la Comisión también considera que la gestión de la pesca debería incluir aspectos sociales y económicos.
Sin embargo, debo rechazar la enmienda 2, ya que las consideraciones económicas no pueden utilizarse como excusa para atenuar las medidas necesarias.
También debo rechazar las enmiendas 24, 31 y 99, porque nuestra formulación del principio de cautela sigue la línea de la legislación marítima internacional y por lo tanto no puede atenuarse.
Las enmiendas 19 y 50 no plantean ningún problema importante; sin embargo, el principio de cautela ya tiene en cuenta las consideraciones medioambientales de por sí y por lo tanto considero que estas enmiendas son superfluas.
Sin embargo, agradezco su apoyo a los planes de gestión plurianuales, señor Jové Peres, y con mucho gusto acepto las enmiendas 1, 3, 6, 29 y 32.
No puedo aceptar las enmiendas 35 y 36 porque depende del Consejo establecer el marco para los planes de gestión.
Sin embargo, acepto de buen grado la enmienda 22 sobre las directrices internacionales para la gestión de la pesca sostenible.
Debo rechazar las enmiendas 67 y 68, aunque estoy de acuerdo con que necesitamos urgentemente mejores datos científicos sobre las poblaciones de terceros países y remitiremos al Parlamento una comunicación independiente sobre este tema en primavera de 2003.
Con respecto al acceso a las aguas y las poblaciones, acepto con mucho gusto las enmiendas 8 y 46, pero debo rechazar las enmiendas 70 a 74 y 94, ya que creo que necesitamos mantener la zona de doce millas.
También debo rechazar la enmienda 45, ya que en 2003 examinaremos las restricciones de acceso, por ejemplo a los caladeros de Shetland.
Debo rechazar las enmiendas 9, 47, 95 y 97 sobre una zona económica de 50 millas para las regiones más alejadas, porque se trata de un asunto de legislación nacional.
Rechazo las enmiendas propuestas sobre la estabilidad relativa, ya que creo que ésta forma parte de nuestra política pesquera común.
Puedo aceptar las enmiendas 28 y 76 pero debo rechazar la enmienda 11, ya que los servicios jurídicos tanto de la Comisión como del Consejo tienen la opinión unánime de que debe modificarse el sistema para las aguas occidentales y que estos Estados miembros deberían ser tratados en igualdad de condiciones que otros Estados miembros en lo que se refiere al esfuerzo pesquero programado para esta zona.
Y por último, con respecto a la política de flotas, me complace que el ponente esté de acuerdo en general con nuestras propuestas y celebro estas enmiendas.
Acepto la enmienda 44, aunque debemos cumplir las disposiciones comunitarias que rigen la protección de datos.
También acepto la enmienda 78.
Sin embargo, debo rechazar las enmiendas 7, 26, 34 y 39 a 43, porque no añaden nada nuevo sustancial y crean gran número de problemas prácticos.
En lo que respecta a sus enmiendas propuestas al capítulo sobre controles, me complace que muchos de ustedes estén a favor de intensificar los controles y la aplicación de una política pesquera común y acepto de buen grado las enmiendas 51, 57 y 61.
Sin embargo, sólo aceptaré las enmiendas 51 y 57 si se retocan ligeramente.
No puedo aceptar las enmiendas 52 a 56 ni la 62.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 12, ya que necesitamos herramientas eficaces si se va a hacer responsables de los daños que causen a aquellos que rompen las reglas.
Y esto incluye la reducción de las cuotas.

Con respecto a las consultas y procedimientos de toma de decisiones, debo rechazar las enmiendas 21, 37, 65, 66, 80, 84 y 86 a 89 en nombre del equilibrio institucional, aunque acepto de buen grado su enmienda 64 y parte de la enmienda 85 que tiene que ver con las comisiones consultivas regionales y la exigencia de que también deberían establecerse en terceros países Por último, desgraciadamente no puedo aceptar su enmienda 69, ya que los principios básicos se incluirán en nuestra nueva normativa marco en el futuro.
Sobre los dos informes del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en primer lugar, he dejado bastante claro el punto de vista de la Comisión al respecto.
Debo decir, muy a mi pesar, que muchas de las enmiendas propuestas están concebidas simplemente para mantener el status quo.
Considero que esto es inaceptable y por lo tanto debo rechazar las enmiendas propuestas que hacen referencia a esto.
Estoy convencido de que no tiene sentido dar dinero para desguaces con una mano y financiar nuevos barcos con la otra, porque esto no hace otra cosa que ejercer más presión sobre las poblaciones en peligro y subsidiar una situación tan absurda con cargo al contribuyente.
Tampoco estoy de acuerdo con usted sobre las exportaciones ni las empresas conjuntas.
Estos mecanismos no sirven para reducir el exceso de capacidad en sus aguas porque la mayoría de los barcos que reciben ayudas públicas para empresas conjuntas o para la exportación ya estaban pescando en terceros países.
Sin embargo, puedo aceptar la enmienda 3 sobre la posibilidad de adaptar la planificación de programa durante el actual período de los Fondos Estructurales.
Solamente puedo aceptar la parte de las enmiendas 19 y 37 destinada a promover la diversificación de los barcos fuera de las pesquerías.
Por último, creo que la enmienda 27 es superflua.
Con respecto a la propuesta final sobre el desguace, desgraciadamente, debo rechazar las enmiendas 2 y 9, porque si pedimos a los contribuyentes que financien el desguace de barcos con dinero público adicional, entonces solamente es lógico que programemos las ayudas públicas a la renovación de flotas al mismo tiempo.
En lo que respecta a las enmiendas 3 a 6 y 8, en este caso también debo discrepar.
Los científicos han estado diciéndonos durante años que nuestra flota es demasiado grande y que las poblaciones están disminuyendo bajo la enorme presión de la pesca.
Nuestros científicos han llegado a la conclusión en repetidas ocasiones de que solamente con los TAC, las cuotas y las medidas técnicas no es suficiente.
En lo que respecta a los fondos adicionales para el desguace, hemos efectuado cálculos basados en valores empíricos.
Por supuesto, no son más que estimaciones, pero la mayoría de los Estados miembros los considera un límite superior, por lo que no puedo estar de acuerdo con las enmiendas 3 a 6 y 8.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 7, porque la Comisión ha cumplido en efecto sus obligaciones al iniciar acciones públicas por incumplimiento contra los Estados miembros que no alcanzan sus objetivos en cuestión de flotas.
En lo que respecta a la enmienda 10, la cuestión aquí es que los Estados miembros deben cumplir todas las condiciones del MAP 4, es decir, los objetivos individuales y los objetivos de flotas generales, si quieren solicitar primas adicionales para el desguace.
Cualquier otra cosa pondría en desventaja a los Estados miembros que han conseguido su objetivo de flota general.
Señor Presidente, el señor Comisario dijo que no se podía tratar el principio de estabilidad relativa porque forma parte de la PCP.
Justamente la reforma de la PCP, que deberíamos emprender hoy y en estos días, es la del principio de estabilidad relativa, que no es inmutable.
El Sr. Comisario en cambio dijo que otra enmienda era mantener el statu quo.
Quien mantiene el statu quo en mares comunitarios es la Comisión y el Sr. Fischler, señor Presidente.
- Sobre esta pregunta oral relativa a la crisis del bacalao, se ha recibido la correspondiente propuesta de resolución.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0389/2002) del Sr. Pérez Álvarez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República del Senegal relativo a la pesca en aguas senegalesas, para el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2002 y el 30 de junio de 2006 [COM(2002) 497 - C5-0493/2002 - 2002/0238(CNS)]
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar debo darle las gracias, señor Pérez Álvarez, por su informe acerca de la propuesta sobre la celebración de un nuevo protocolo de pesca con Senegal.
Me alegra saber que apoya usted esta propuesta, ya que, en virtud de la misma, nuestros marineros podrán seguir faenando en Senegal hasta el 30 de junio de 2006.
Opino que este protocolo resulta de gran interés para ambas partes.
Senegal recibirá una contribución financiera de dieciséis millones de euros y, al mismo tiempo, ayudaremos a este país a desarrollar una industria pesquera sostenible.
Asimismo, habrá una mayor presencia de observadores y marineros senegaleses a bordo de nuestros buques, a pesar de que ha habido un recorte de sus oportunidades de pesca, de acuerdo con la información facilitada por científicos de Senegal.
Se han reducido las zonas de pesca atribuidas a los buques comunitarios y se han reservado las zonas costeras para las flotas artesanales locales.
Por último, hemos aumentado los desembarques obligatorios para la industria pesquera senegalesa en el nuevo protocolo.
El acuerdo ofrece estabilidad a nuestra flota, ya que el nuevo protocolo estará en vigor durante cuatro años, al tiempo que le otorga flexibilidad, gracias al nuevo sistema de cálculo de las posibilidades de pesca.
A su vez, fomentará unos índices de utilización más elevados y, por consiguiente, una mayor rentabilidad.
Las autoridades senegalesas han confirmado que nuestra pesca no afectará a las poblaciones, puesto que, incluso durante el período transcurrido de 1997 a 2001, las actividades pesqueras comunitarias representaron sólo entre el 1,7% y el 3,3% del total de las capturas en Senegal.
En comparación, nuestros buques representaron un 25% de los desembarques destinados a la industria local en 1997.
Pasemos ahora a comentar las enmiendas propuestas.
Aunque apruebo el contenido de las enmiendas 1, 3 y 4, considero que la forma en que se exponen resulta superflua.
La Comisión ya ha pasado la información solicitada, tal y como se le exige en virtud de los acuerdos interinstitucionales existentes, especialmente el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento.
Por otro lado, no puedo aceptar la enmienda 5, ya que se trata de un protocolo relativo a un acuerdo de pesca.
Como apéndice a un acuerdo marco, no se requiere la inclusión de un nuevo mandato para la renovación de un protocolo.
Asimismo, debo rechazar la enmienda 2 del protocolo de pesca.
No obstante, prometo proponer este tipo de cláusula en las negociaciones de futuros acuerdos de pesca con terceros países.
.
(ES) Señora Presidenta, quisiera referirme brevemente al debate anterior sólo para decirle, señor Comisario, que todas esas posibles medidas de aplicación para ayudar a Galicia, las impulse todo cuanto sea posible y las acelere, porque en Galicia los perjudicados tienen carné de identidad y rostro concreto; son los pescadores, sus vecinos, pequeños comerciantes, etc. Y si bien es verdad que quien causa el daño debe pagarlo, los causantes aquí se ocultan bajo las urdimbres jurídicas, bajo el paraguas de la sociedad anónima, y aquí anónima tiene el sentido más literal.
Quizás, señor Comisario, sea bueno impulsar medidas de transparencia, claridad y agilidad también en el ámbito del ordenamiento mercantil marítimo.
Paso ya al Acuerdo de Pesca Unión Europea/Senegal, para decir que fija las posibilidades de pesca en aguas senegalesas y las contrapartidas financieras.
Creo que la celebración de un nuevo protocolo sobre las relaciones pesqueras entre Senegal y la Unión Europea - especialmente importante ante la falta de acuerdo con Marruecos - debe ser saludada con satisfacción.
El impacto del protocolo, como usted dijo, en las poblaciones de peces en las aguas de Senegal es mínimo, puesto que las actividades pesqueras de la Unión Europea sólo representan entre un 1,7% y un 3% del total de capturas de la zona.
Además, las posibilidades de pesca de los buques comunitarios se han reducido en lo que respecta a las poblaciones sensibles y se han acordado medidas de tipo técnico que incluyen una veda biológica de dos meses para aumentar la protección de las poblaciones y reducir el riesgo de competencia con la flota artesanal.
No quiero extenderme demasiado porque muchos datos constan ya en el informe.
Permítame, en todo caso, decir que, en lo referente a las especies de mersales, las posibilidades de pesca pelágica desaparecieron y las posibilidades de pesca de atún se mantuvieron en los mismos niveles, que la compensación financiera de la Unión Europea ascenderá de 12 a 16 millones de euros anuales y que de esos 16 millones, 3 estarán destinados a medidas específicas: desarrollo de la industria local y el compromiso informal - lástima que no conste en el acuerdo - de las autoridades senegalesas de destinar el 50% de la compensación total al sector, que es importante porque la economía de Senegal depende en gran medida de la pesca y uno de cada seis senegaleses en activo trabaja en el sector.
Igualmente destacaré que el período de descanso biológico es obligatorio frente a la simple previsión del acuerdo anterior, que la prohibición de la pesca pelágica busca favorecer la conservación de las poblaciones sensibles y promover el sector artesanal y defender la sostenibilidad de la pesca en Senegal.
Elementos todos éstos que ratifican cuanto se viene afirmando, como lo son también la fijación de índices menores de capturas accesorias y de mallas de mayores dimensiones.
No menor importancia tiene la previsión de una mayor presencia de marineros senegaleses a bordo de los buques comunitarios.
Quiero insistir, señor Comisario, en una referencia a la enmienda número 3, que tiene un claro contenido social - yo soy vocal en la Comisión de Asuntos Sociales - y que, en síntesis viene a marcar similares condiciones de trabajo, de derechos y de libertades para todos los marineros embarcados en buques de la Unión Europea, sean marineros de la Unión Europea o no.
Desde luego, nuestra Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea no hace distinciones y en su artículo primero nos dice que la dignidad de la persona humana es inviolable.
En conclusión, me parece un buen acuerdo: el acuerdo posible siempre es el mejor acuerdo.
El acuerdo, evidentemente, es encuentro de voluntades, y muchas veces - casi siempre -, buscando ese acuerdo hay que hacer recíprocas concesiones.
No suele ser costumbre de las señorías de este Parlamento el felicitar, pero creo que es un buen acuerdo y que debemos felicitar a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0390/2002) del Sr. Lage, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan, para el periodo comprendido entre el 3 de agosto de 2002 y el 2 de agosto de 2004, las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Angola sobre la pesca en aguas de Angola [COM(2002) 495 - C5-0492/2002 - 2002/0237(CNS)].
Señora Presidenta, Señorías.
En primer lugar, debo darle las gracias por su informe, señor Lage.
Me alegra saber que apoya usted esta propuesta, en virtud de la cual se concede a los buques comunitarios el acceso a aguas angoleñas hasta el 2 de agosto de 2004.
El nuevo protocolo beneficia tanto a la Comunidad como a Angola y contiene algunas cláusulas adicionales que desearía comentar.
Científicos locales investigarán anualmente las poblaciones en aguas angoleñas a fin de asegurar el desarrollo de la pesca sostenible.
Como base de este conocimiento científico, o mejor dicho, en virtud de este conocimiento científico, las posibilidades de pesca se revisarán de acuerdo con el mismo.
Un 36% de la contrapartida financiera se destinará al establecimiento de un marco de cooperación entre la Unión Europea y Angola, para el desarrollo de la investigación científica, la pesca a pequeña escala, la formación y la acuicultura.
Esto representa un incremento neto aproximado del 28% asignado a las medidas específicas en el protocolo anterior.
Todos los buques de pesca, no sólo los atuneros, deberán llevar a bordo seis marineros angoleños, frente a los cinco exigidos anteriormente.
De este modo, se crearán entre 160 y 180 puestos de trabajo adicionales en la zona.
Quisiera formular unos breves comentarios sobre las enmiendas propuestas, que en líneas generales coinciden con los realizados anteriormente en relación con el protocolo con Senegal.
Debo afirmar, en conexión con la inclusión de la obligación de los Estados miembros, en virtud del Reglamento 500/2001, de declarar las capturas realizadas por sus buques en terceros países, que esto no es posible.
No obstante, estoy ansioso por incluir dicha obligación en un nuevo acuerdo, ya que se trata de una cuestión que debe ser negociada.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Sr. Fischler ya ha abordado el punto principal: el informe adopta los resultados de las negociaciones entre la Comisión y Angola, e incluso celebra el modo en que se alcanzaron dichas negociaciones. Asimismo, el protocolo ofrece a las flotas de los Estados miembros interesantes posibilidades de pesca y actualmente representa, creo, el segundo acuerdo más importante, tras el firmado con Mauritania.
El nuevo protocolo es el noveno desde la entrada en vigor en 1997 del Acuerdo de Pesca entre la Comunidad Europea y Angola; este protocolo se aplica al período que va desde agosto de 2002 a agosto de 2004 y proporciona acceso a los recursos pesqueros a 33 atuneros y 22 camaroneros.
Las cuotas para la pesca atunera se reparten entre Francia, España y Portugal (hay que tener en cuenta que el protocolo anterior ofrecía el acceso a 43 buques atuneros comunitarios, una cifra ligeramente superior a la actual).
En relación con la pesca demersal, España ha recibido el mayor porcentaje, compartiendo el resto Portugal, Italia y Grecia.
La compensación financiera anual ha aumentado de 14 millones de euros a 15,5 millones, lo cual merece ser aplaudido, ya que representa una importante contribución de la Unión Europea al desarrollo de la industria pesquera en Angola.
Se destinan asimismo 5 500 millones a medidas específicas cuyo objetivo es la investigación, el control y la gestión, tal y como ha señalado el Sr. Comisario.
Señora Presidenta, Señorías, no quisiera concluir mi breve intervención sin mencionar el hecho de que Angola constituye una terrible y sorprendente paradoja: Angola es un territorio amplio, con una población aproximada de trece millones de habitantes, dispone de increíbles recursos subterráneos como petróleo y diamantes (baste afirmar que el petróleo, cuya producción aumentará los próximos dos años, representa cerca del 15% del consumo de los Estados Unidos) y, sin embargo, la mayor parte del dinero no va a parar a manos de aquellos que, en Angola, sufren una espantosa tragedia de hambre y miseria.
Un informe elaborado por el Fondo Monetario Internacional revela incluso que han llegado 4 000 millones de euros a las arcas estatales y que han desaparecido a través de impenetrables y tortuosas rutas.
¿Significa esto que la Unión Europea no debería apoyar a Angola?
Por supuesto que no.
Lo que quiero decir con ello es que Angola ha iniciado una nueva fase en su historia, que ha estado plagada de guerras civiles, muerte y destrucción.
La industria pesquera angoleña resulta verdaderamente interesante.
Recuerdo, a pesar de que siempre es arriesgado depender de la memoria de uno, que en 1973, cuando Portugal todavía era el administrador colonial de esta zona, llegaron a los puertos angoleños cerca de 490 000 toneladas de pescado.
Esto lo he leído en un libro sobre la historia y la economía de Angola.
En 1999 se desembarcaron unas 190 000 toneladas.
Por tanto, esto significa que la pesca angoleña ha sufrido un descenso importante que, en la actualidad, se está recuperando, debido en parte a que ha dejado de ser una industria gestionada por el Estado para pasar a depender básicamente del sector privado.
Asimismo, esto quiere decir, si los datos científicos son correctos, que Angola ofrece importantes posibilidades de pesca y que sus aguas contienen una gran riqueza de recursos pesqueros.
Los textos revelan al mismo tiempo que la pesca en este país representa el 3% del producto interior bruto, de modo que se agradecerá cualquier esfuerzo realizado para apoyar a la industria pesquera angoleña.
Por consiguiente, desearía felicitar al Comisario y a la Comisión por los resultados alcanzados al respecto.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, para empezar desearía felicitar a nuestro ponente, el Sr. Carlos Lage, por la perfecta estructura y la claridad de las propuestas presentadas en este informe.
Tal y como ha declarado el Sr. Lage, se trata de una nueva prórroga del Acuerdo de Pesca firmado con Angola. Éste se inició en 1987 y actualmente va a ser renovado una vez más.
Asimismo, como ya se ha comentado, los buques comunitarios que faenan en esas aguas se dedican a la pesca de atún, camarones, especies demersales y, con carácter experimental, a la pesca de algunas especies pelágicas.
Este nuevo protocolo demuestra claramente que se ha producido un ligero aumento de la pesca demersal y una caída apreciable de la pesca atunera. Esto resulta verdaderamente preocupante, ya que esta zona, durante algunos años y debido a la migración de los atunes, ha sufrido una importante reducción de las poblaciones, provocada en gran medida por la pesca ilegal, no reglamentada y no documentada.
Se puede observar una presencia enorme de la pesca atunera ilegal, especialmente en aguas tropicales, como el Golfo de Guinea, donde se mata a los atunes antes incluso de que se reproduzcan.
Puede que la situación de pesca ilegal en aguas tropicales no se diferencie demasiado de esta reducción de la cuota de pesca atunera en el Acuerdo con Angola.
Asimismo, es preciso resaltar que a la hora de calcular la contraprestación financiera de la Unión Europea, que también experimenta un aumento, debemos tener en cuenta las tasas pagadas por los armadores.
Tal como pone claramente de manifiesto el informe, la compensación de la Unión Europea ha aumentado de 14 millones de euros a 15,5 millones. Resulta esencial destacar que un 35% de estos créditos se destinan específicamente al desarrollo del sector pesquero.
Además, es preciso subrayar que este acuerdo con Angola representa un progreso gradual en el ámbito de los acuerdos pesqueros con terceros países.
Esta considerable asignación de créditos al sector pesquero resulta importante y muestra que es posible celebrar acuerdos pesqueros comerciales en los que se incluya un componente de desarrollo.
Opino que no debemos manifestar prejuicio alguno; en otras palabras, los acuerdos pesqueros deben convertirse en parte integrante de la política pesquera común: pueden beneficiar a terceros países, contribuyendo a fomentar su desarrollo, así como a la Unión Europea, a través de la mejora del abastecimiento de sus mercados.
Por último, considero que también sería razonable, en conexión con la reforma de la política pesquera común, que los buques destinados al desguace en la Unión Europea pudieran unirse a las empresas conjuntas que faenan en estas aguas.
Asimismo, quisiera mencionar, en nombre de mi Grupo, el PPE-DE, que apoyaremos este informe por considerar que está bien fundamentado.
Señora Presidenta, el completo y vergonzoso fracaso de la política de pesca común y el consiguiente hundimiento de las poblaciones de peces hace que la UE deba ahora lanzar sus redes cada vez más lejos para satisfacer las voraces exigencias españolas.
No contentos con destrozar el Mar del Norte, ahora vamos a por África.
Actualmente, hay en vigor 16 acuerdos con terceros países.
Hoy vamos a debatir el caso de Angola y, de acuerdo con el World Wildlife Fund, este acuerdo despojará a una vulnerable comunidad costera africana de un valioso activo.
Mi colega, el Sr. Nigel Farage, les ha pedido que, durante el debate de cada acuerdo, abran los ojos a la destrucción medioambiental y, lo que es más grave, a la muerte de muchos cientos de pescadores del África negra que los barcos de la Unión Europea están causando cada año.
Amplias pruebas documentales procedentes de Mauritania y Senegal confirman el alcance de esta tragedia.
El desprecio con que se han topado nuestros ruegos me lleva a pensar que la mayoría de ustedes deben vivir en otro planeta.
Hay formas mejores de proceder.
Hace diez años, Namibia expulsó a los barcos españoles y asumió el control de sus aguas territoriales de 200 millas.
14 000 personas trabajan ahora en una industria cuyo valor asciende a 350 millones de dólares estadounidenses anuales.
Namibia debería ser nuestro modelo si realmente deseamos ayudar al tercer mundo.
Dejemos de explotar a los países pobres y fomentemos que modernicen sus propias industrias.
Reconozcamos que los únicos planes de gestión pesquera que funcionan en el mundo son los que están bajo el control del país en cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120)
Tenemos tendida ante nosotros a toda la llamada «Europa azul» esperando su reorganización.
La realidad de la situación es que los recursos pesqueros están experimentando una reducción, mientras el debate se centra en la fiabilidad de los instrumentos utilizados para medir el alcance de la rareza de los bancos de pesca.
Nuestros instrumentos para la gestión de las capturas, el mercado, las flotas y las relaciones con terceros países reciben las críticas de los profesionales.
La Comisión pretende actuar como sustituto del Consejo de Ministros en los procesos de toma de decisiones.
Continúa aplicando sus tácticas malthusianas a través del desguace de los buques e incluso la negativa a financiar la modernización.
De este modo, además de poner en peligro la seguridad de los marineros, surge el problema de la competencia desleal.
Mientras socavamos las posibilidades de pesca de nuestra propia industria, otros marineros de terceros países aparecen para ocupar su lugar.
El margen de acción es, no obstante, muy reducido.
Ni siquiera la acuicultura es una solución, ya que para «fabricar» un kilo de pescado cultivado se precisan de cuatro a siete kilos de alimento para peces.
Este es el límite absoluto de la pesca industrial.
Las soluciones potenciales son conocidas: regionalización de la gestión para una mayor flexibilidad, evaluación científica más precisa de los recursos para prevenir conflictos, mayor participación de los profesionales?
(Declaración por escrito acortada en aplicación del apartado 7 del artículo 120 del Reglamento)
Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, esta es mi opinión sobre el informe de hoy.
Uno: el objetivo de la estrategia de Lisboa consiste en transformar la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, una economía capaz de originar un crecimiento económico permanente, más y mejores empleos y una mayor cohesión social.
Dos: para ello, necesitamos una estrategia económica, de empleo, educativa, de política de investigación y de política social, desarrollada conjuntamente por los Estados miembros, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
Tres: Europa está experimentando un cambio de una economía de mercado a secas a una economía de mercado social, y está dando el siguiente paso y situando la economía de mercado ecosocial en el orden del día del siglo XXI.
Tal y como alguien bien ha señalado, el siglo XXI será el siglo de Europa, pero, añadiría yo, sólo si queremos.
Cuatro: partiendo de la idea de que realmente es esa nuestra intención, la estrategia de Lisboa y la economía de mercado ecosocial nos permitirán, por fin, superar el tradicional enfrentamiento entre capital y trabajo, política social y política económica, sector público y sector privado, Europa y los Estados miembros.
Cinco: todo resultaría bastante sencillo si lográramos ponernos de acuerdo en torno a algunos principios básicos: que la economía genera trabajo, que todo lo que crea el trabajo es social y que la cohesión social y la protección medioambiental son elementos que se favorecen recíprocamente a efectos de sostenibilidad.
Todo esto depende principalmente de los recursos humanos más que de los recursos estatales, no de la igualdad para todos, sino de ideas competitivas que fortalecen el continente europeo en su conjunto.
Seis: por lo tanto, deberíamos resaltar que la política económica no se comunitarizado y que se encuadra principalmente en el ámbito de competencia de los Estados miembros. Asimismo, debemos destacar que, en virtud del artículo 99, la política económica debe ser contemplada y coordinada por los Estados miembros, como un asunto de interés común.
Siete: por lo tanto, a modo de conclusión, celebramos el enfoque general de la comunicación de la Comisión sobre la racionalización de los ciclos de la coordinación política económica y de empleo.
Es preciso lograr esta coordinación para así, a pesar de las diferentes jurisdicciones, poder alcanzar objetivos comunes.
No obstante, esta coordinación depende de la colaboración de los Estados miembros, de la transmisión rápida y clara de información a la Comisión, de la definición de las responsabilidades individuales dentro del concepto global - ya que la resistencia de una cadena equivale a la de su eslabón más débil - y de que la zona euro sea más consciente de su responsabilidad dentro de Europa.
Este punto se describe ampliamente en el apartado 18 del informe con la petición de que se refuerce el papel de los interlocutores sociales, es decir, la colaboración social Europea, en el proceso de implementación de las estrategias de Lisboa y Gotemburgo.
Por consiguiente, instamos a que se establezca una cumbre social tripartita, que cuente con la participación del Parlamento Europeo.
No hay tiempo para discusiones jurídicas entre instituciones; es preciso fomentar este diálogo social de forma conjunta e involucrar a organizaciones de los interlocutores sociales.