En el curso del debate de esta mañana, durante la preparación de la cumbre que tendrá lugar este fin de semana, quedó claro sin lugar a dudas que todos los Grupos del Parlamento destacaban la importancia de la solidaridad en toda la Unión Europea, ya que es la única manera de poder mantener nuestra competitividad.
Como ya han mencionado los dos ponentes, hay que hacer hincapié sobre la importancia de la solidaridad, incluso más en el caso de los dos países objeto del debate.
Como húngara no puedo evitar mencionar la situación de los húngaros que viven en Rumanía.
Espero que el Gobierno rumano apruebe la Ley sobre minorías especificada en el Acuerdo de Coalición lo más pronto posible, tal como se ha prometido.
Sé que todos los presentes en esta Cámara ya lo saben, pero aún tengo que subrayar la importancia de la autonomía cultural, que forma la base de la ley anteriormente citada.
Se trata de la ley que, cuando se apruebe y se cumpla, podrá asegurar la coexistencia armoniosa y duradera de la minoría y la mayoría que viven en Rumanía.
   .
Señor Presidente, el Grupo Liberal aprecia el progreso que Bulgaria y Rumanía han hecho en su esfuerzo por acercarse a la Unión Europea.
Seguiremos apoyando a ambos países en su avance por este camino y a la vez observaremos muy atentamente la forma en la que cumplen con sus responsabilidades como candidatos.
Como mi Grupo ha destacado repetidamente, ambos países deben ser juzgados sobre la base de sus propios resultados y por separado.
La Comisión elaborará su próximo informe de seguimiento sobre los dos países a comienzos del año que viene y, como ha señalado el señor Millán Mon, lo hará en un clima diferente, causado por la crisis constitucional en la que está sumida la propia UE.
El debate sobre el mismo se celebrará a mediados de 2006.
Esto destaca todavía más la importancia de los esfuerzos de los dos países, ahora que están en la recta final para aumentar todo lo posible su eficacia y sus resultados, pues esos son los Estados miembros que necesita la Unión Europea.
También está el problema de la capacidad de la UE para absorber a nuevos miembros y, asociado a este, el del futuro de la política de ampliación.
Conviene señalar que el debate en el Consejo sobre Macedonia es un síntoma de este nuevo clima.
Permítanme decir algunas cosas con referencia específica a Bulgaria.
Tenemos un documento equilibrado del señor Van Orden, que reconoce los esfuerzos del Gobierno búlgaro, y si bien subraya el dinamismo económico del país y la tasa media de crecimiento del 4 %, señala en términos claros en qué aspectos Bulgaria ha de progresar todavía.
Un aspecto importante del texto de la Comisión de Asuntos Exteriores es que anima a los altos funcionarios de Bulgaria a que hagan pública su renuncia a todo tipo de corrupción y que apoyen la promulgación de normas para revelar sus ingresos y su situación financiera.
Esto contribuiría a una mayor transparencia y mejoraría la confianza en ellos.
El Grupo Liberal desea que Rumanía y Bulgaria se conviertan en Estados miembros de la UE en 2007.
Quisiera añadir que creo que deberíamos celebrar este debate en Bruselas en lugar de Estrasburgo.
   .
Señor Presidente, Señorías, reconociendo los esfuerzos hechos por los dos países, nos preocupan algunas críticas vertidas en el informe de la Comisión.
Presentamos enmiendas al informe Van Orden relativas al medio ambiente y los derechos humanos, pero lamentablemente estas fueron rechazadas.
Con respecto al plazo fijado para el desmantelamiento de la central nuclear de Kozloduy, quiero preguntar al Comisario Rehn qué piensa la Comisión sobre el apartado 29, que admite una mayor flexibilidad con respecto al cierre de los bloques 3 y 4.
¿Qué fuentes de energía alternativas se están considerando?
Esta Cámara ha participado en las deliberaciones sobre el uso de las cláusulas de salvaguardia; tendremos una opinión crítica de la adhesión y basaremos nuestra decisión en el grado de aplicación de las reformas del sistema judicial, de la lucha contra la corrupción, de la protección de los niños y de la integración de la población romaní.
   .
Señor Presidente, aunque las adhesiones de Rumanía y Bulgaria ya se han sometido a votación, la decepcionante situación de esos países puede causar retrasos de un año.
Mi Grupo ha presentado una serie de enmiendas en este punto, incluida la enmienda 7, sobre la continua extorsión a la que se prestan la policía y el servicio de aduanas en detrimento de los ciudadanos comunitarios de origen turco que viajan a través de Bulgaria.
Pero la evolución dentro de la propia Unión Europea también está dificultando nuevas ampliaciones.
Francia amenaza con vetar las negociaciones con Macedonia, un país que está cooperando estrechamente con Croacia, con la esperanza de adherirse al mismo tiempo que ella.
La posible aprobación de la directiva de servicios del ex comisario Bolkenstein implica que las discrepancias económicas entre los Estados miembros se van a convertir en un factor competitivo.
Esto hace que la opinión pública de los actuales Estados miembros se vuelva en contra de nuevas ampliaciones.
Las personas de los Países Bajos y de Francia que votaron en contra de la Constitución propuesta se oponen a la política neoliberal que destruye su bienestar y les priva de su seguridad social.
Ahora hay fuerzas tanto dentro como fuera de los Gobiernos que erróneamente interpretan esto como una aversión al pago con cargo a los fondos regionales a países con un bajo nivel de vida.
Si queremos más ampliaciones, debemos asegurarnos de que estos problemas se resuelvan a tiempo.
   .   Señor Presidente, el pueblo polaco es particularmente favorable a las ambiciones comunitarias de Bulgaria y Rumanía y siempre ha apoyado a estos países en su esfuerzo en pro de la integración europea.
Esto no solo se debe a nuestra proximidad geográfica, sino también a que hemos compartido una historia difícil durante las últimas décadas.
Seguimos con mucha atención el progreso de las reformas políticas y económicas en ambos países con la esperanza de que lleguen a buen puerto.
Sin embargo, quisiera señalar que tengo serias dudas sobre la posibilidad de que se cumplan las esperanzas de los dos países de adherirse a la Unión Europea.
La propuesta de la Presidencia británica en relación con las perspectivas financieras 2007-2013 no contempla los costes de la nueva ampliación.
Contrariamente a las declaraciones de sus políticos, la UE no será capaz de hacer efectivos sus compromisos anteriores.
Esto significa también que no habrá en ninguna parte suficientes fondos comunitarios disponibles para asegurar unas condiciones equitativas a Bulgaria y Rumanía en términos de desarrollo, tanto antes como después de que se adhieran a la UE.
Lo tomaremos como una prueba más de que el principio de solidaridad comunitario no ha sido más que papel mojado durante muchos años.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
En más de una ocasión he manifestado ya mi apoyo a la adhesión de Rumanía.
No obstante, siento comprobar que no se han realizado progresos en la cuestión de las adopciones internacionales, pendientes de momento de la moratoria de 2001, a pesar de las reiteradas recomendaciones de este Parlamento y de las declaraciones de apertura por parte del Gobierno de Bucarest.
Concretamente, el 14 de enero de 2005, el Primer Ministro rumano aseguró a la prensa italiana que todos los casos de adopciones internacionales pendientes serían analizados uno por uno por una comisión de expertos internacionales.
Pero de momento, por lo que sé, ni las familias afectadas ni la propia Unión Europea han sido informadas de los procedimientos ni las conclusiones de dicho grupo de trabajo.
En efecto, la Comisión Europea, a la que he consultado, no ha sabido ofrecerme ninguna aclaración y me han decepcionado también las respuestas recibidas del Comisario Rehn a mis preguntas, en las que defiende la actual ley rumana, que nadie discute, sin contraer ningún compromiso para la resolución de los casos pendientes antes de la entrada en vigor de dicha ley, como ha pedido expresamente el Parlamento.
Tampoco he recibido del Gobierno rumano –al que yo mismo interpelé a través del Embajador en Bruselas– ninguna información útil ni colaboración.
He escrito hoy una carta a los observadores de aquí informándoles de esto, esperando que quieran tomar seriamente en consideración mi petición.
Europa, siempre disponible para los países candidatos y los casos de derechos humanos de todo el mundo, merecería quizás por una vez un mayor reconocimiento, y no verse negar de este modo una petición de hecho bastante simple.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Rumanía y Bulgaria forman parte de los doce países a los que invitamos después de la caída del Muro y la alambrada.
Dejando aparte otras consideraciones que podamos tener ahora en mente, no debemos olvidar que forman parte de ese grupo y que esta es la razón por la que forman parte de un paquete.
Se ha firmado el Tratado, pero los tratados con estos países contienen cláusulas de salvaguardia.
Esto hace que sea sumamente importante que incentivemos el cumplimiento del calendario y que la Comisión presente su informe a comienzos del próximo año.
Sobre la base de la evaluación que haga este informe y de nuestras propias conclusiones tendremos que decidir si las cláusulas de salvaguardia, que prevén una demora de un año, deben aplicarse realmente y si, como puede suceder, deben aplicarse a los dos países, a ninguno o a uno de ellos.
No se ha decidido nada, pero debemos tener muy claro que no debemos dar a los ciudadanos la impresión de que se trata de algo automático, en otras palabras, de que si se entablan negociaciones el país candidato entra automáticamente en la fecha que quiere.
De aquí la necesidad de mejorar la aplicación en los ámbitos mencionados por el Comisario en su último informe y en su carta, fechada el 9 de noviembre, creo, a los Gobiernos de los dos países y a la que se ha referido hoy aquí el Presidente en ejercicio, en concreto la corrupción, el crimen organizado, la seguridad de las fronteras, la seguridad alimentaria dentro del mercado único europeo, las consecuencias para el mercado único, el Estado de Derecho y el desarrollo de la administración y del sistema judicial.
La Comisión, el señor Moscovici y el señor Van Orden, con los informes que han presentado hoy, merecen nuestra gratitud por señalar que no se trata simplemente de que estas cosas se fijen en forma de leyes.
Lo que necesitamos hacer es ejercer la presión necesaria y prestar el apoyo preciso para que estos países puedan reunir las condiciones, pero la adhesión dependerá de que lo hagan. Si realmente logran el progreso necesario o no es algo que está enteramente en sus manos.
   Señor Presidente, nuestro Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, ha sido siempre un abogado infatigable de la ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa Central y Oriental.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía completará la quinta ronda de ampliación, acabando finalmente con la división de Europa que duró décadas.
Al igual que la adhesión de diez nuevos Estados miembros el año pasado, queremos que la adhesión de Bulgaria y Rumanía sea un éxito, no solo para los pueblos de esos países, sino también para la Unión Europea.
Mi Grupo cree que los dos países son capaces de adoptar y aplicar todas las medidas necesarias antes de la adhesión final.
Los informes de seguimiento de la Comisión nos indican lo que todavía tiene que pasar.
Los aspectos que son objeto de preocupación y crítica son sobre todo una guía para que los Gobiernos y Parlamentos de estos países adopten las medidas necesarias en el tiempo que queda.
Suponemos que los dos países se esforzarán y tomarán medidas para conseguir los objetivos de cara a la integración en la UE en enero de 2007.
Tienen que prestar más atención a la lucha contra la corrupción y el crimen organizado, así como el refuerzo del sistema judicial.
Además, el Parlamento Europeo resalta en sus informes la importancia de la posición de la población romaní en ambos países.
En abril del año pasado otorgamos nuestra bendición formal a la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
En aquel momento, 20 meses antes de la fecha de adhesión prevista, lo hicimos con pleno conocimiento de que todavía hacía falta un notable progreso en cuestiones importantes en los dos países.
La inclusión de una cláusula de salvaguardia que permitiese retrasar la fecha de adhesión un año fue importante en este sentido, así como la promesa de la Comisión y el Consejo de implicar plenamente al Parlamento a la hora de decidir si esta cláusula de salvaguarda se aplicaría o no.
Pensamos que hay razones para ser moderadamente optimistas y pensar que ambos países podrán satisfacer los requisitos preceptivos hasta la próxima evaluación.
Manifestaremos nuestra opinión sobre ello en la primavera de 2006.
Un ultimo punto es, por supuesto, nuestra propia preparación para la ampliación.
Mañana y pasado mañana se debatirá en el Consejo Europeo el presupuesto multianual de la UE para después de 2006, tema que ya se ha debatido largamente esta mañana.
Deseo subrayar una vez más que compartimos la responsabilidad por el éxito de las adhesiones de Rumanía y Bulgaria y por ello debo instar a los Jefes de Gobierno a considerar esta ampliación uno de sus principios rectores en su toma de decisiones, particularmente en los dos debates de mañana.
   – Señor Presidente, Señorías, a dos meses del último informe de la Comisión y del Consejo sobre el grado de preparación de Rumanía con vistas a su adhesión a la Unión Europea, nos encontramos examinando de nuevo los progresos realizados.
Podemos estar de acuerdo en que se han realizado progresos, pero es innegable que, para poder realizar la adhesión en enero de 2007, deberán cumplirse también otras condiciones, estipuladas en el Tratado de Adhesión y que hoy, como se pone de manifiesto en el informe Moscovici, no se reúnen en absoluto.
Se trata, por ejemplo, de la libertad de expresión, de la justicia, de la lucha contra la corrupción, de las medidas antidiscriminatorias, de la protección de la infancia y las personas con problemas de salud mental, del recurso excesivo a la fuerza por parte de las autoridades de policía, de la gestión de los residuos industriales y domésticos, de la seguridad alimentaria y la protección ambiental, así como de la aplicación de una legislación que prevea la restitución de las propiedades inmobiliarias.
Esto por no hablar –y quiero subrayar absolutamente todo lo dicho por otro diputado– del problema de las adopciones internacionales, que no encuentra solución ni siquiera a la luz de la nueva ley, que no tiene ningún efecto jurídico retroactivo, pero que ha impuesto un bloqueo de hecho incluso a las familias con un proceso de adopción ya en curso en el momento de la entrada en vigor de la moratoria.
Señor Presidente, se trata de una cuestión de derechos humanos.
Negar una familia a un niño, que por otro lado ya ha abrazado, conocido y querido a sus posibles padres adoptivos, no se puede justificar de modo alguno; el interés de los niños debe ser prioritario siempre.
Por este motivo hemos pedido que se proceda, a través del comité que se ha creado, al análisis de todas las cuestiones y todas las situaciones.
A pesar de ello, no hemos obtenido respuestas hasta ahora.
Presentamos también una enmienda en comisión, junto con el señor Podestà, que fue aprobada.
Hoy se han presentado nuevas enmiendas, por parte del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Como miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa las respaldaremos, porque queremos que esta situación encuentre el justo reconocimiento por parte de las autoridades rumanas y se resuelva.
Consideramos, por tanto, que resultará estratégica la intervención de los colegas observadores, presentes en el Parlamento desde el 26 de septiembre, ante su Gobierno para que cumpla los compromisos contraídos, también mediante el intercambio de experiencias con colegas de otros países.
   – Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE ha presentado una enmienda al apartado 19 del informe sobre Bulgaria.
Aunque el informe acoge con satisfacción las medidas prácticas adoptadas para mejorar la integración, las reformas clave para combatir la discriminación siguen estando en sus comienzos.
Nuestra enmienda subraya ese hecho.
En otros ámbitos la situación empeora.
El tráfico de niños se ha duplicado.
Las buenas noticias son que 86 instituciones búlgaras han emprendido hace poco acciones judiciales en contra del señor Siderov, líder del partido neonazi Ataka.
Será llevado a los tribunales por sus discursos llenos de odio a la población romaní, judía y turca.
Esta iniciativa merece nuestro apoyo.
No obstante, si los diputados al Parlamento Europeo no son precavidos en sus expresiones, corren el riesgo de ser utilizados por parte de partidos como Ataka.
El señor Van Orden se ha convertido en una figura popular en los círculos de Ataka por el uso frecuente que hace de la palabra «adaptar».
Voy a mostrarles el periódico de Ataka con una imagen del señor Van Orden y un artículo en su interior.
Me parece que este es un día triste para el Parlamento.
    – Para el 1 de enero de 2007, Bulgaria y Rumanía serán Estados miembros de la UE.
Algunas de las condiciones establecidas en el Tratado de Adhesión benefician a estos países, mientras otras son directamente discriminatorias desde el punto de vista del primer pilar.
Después de todo, nosotros, los nuevos Estados miembros, tenemos amplia experiencia de primera mano de tal discriminación, como por ejemplo la instauración de la libertad de circulación de personas como un ideal que se halla muy lejos de las disposiciones sobre la adhesión.
Estoy alarmado por los esfuerzos del Gobierno de los Estados Unidos por establecer o tomar el control de bases militares en los Balcanes y la implacable presión para eximir a los ciudadanos norteamericanos de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional con sede en La Haya.
El resultado final de las negociaciones sobre este asunto debería ser que se diera una clara prioridad a los intereses comunes de los Estados miembros de la UE, incluidos los nuevos Estados miembros.
Los informes no dicen nada sobre este asunto.
A la inversa, creo que ya es hora de entablar negociaciones sobre la seguridad energética.
Es particularmente importante que esta seguridad se garantice en términos de suministro de electricidad a la región que puede quedar afectada por el desmantelamiento de varios bloques de la central eléctrica de Kozloduy, como ha señalado el señor Horáček.
Señorías, les conmino una vez más a ayudar a asegurar que la adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea avance sin contratiempos.
No debemos permitir que estos países soporten continuas privaciones después del 1 de enero de 2007, confrontados como están con enormes problemas, causados entre otras razones por la presión privatizadora que han venido ejerciendo fuerzas externas sin el menor escrúpulo.
No olvidemos que estamos estableciendo un precedente para las negociaciones con otros Estados balcánicos, y estos merecen una bienvenida apropiada en la UE.
   Señor Presidente, los funcionarios de aduana búlgaros siguen teniendo mala reputación por desplumar a los viajeros.
De hecho, ahora los viajeros han empezado a anticiparse al comportamiento de los funcionarios y por ello, según un informe oficial del Gobierno neerlandés publicado hace tan solo una semana y media, muchas personas que cruzan la frontera búlgara llevan una pequeña cantidad de dinero escondida en sus pasaportes, destinada a los funcionarios de aduana búlgaros.
Según una persona que conoce bien el tema, sería de gran ayuda que los medios de comunicación búlgaros filmasen las prácticas corruptas que se producen en la frontera.
Este podría muy bien ser un consejo que el Comisario quizá desee transmitir a su homólogo búlgaro.
El hecho es que las autoridades rumanas dan la misma importancia a la lucha contra la corrupción.
Lo que los Países Bajos ven con preocupación, sin embargo, es el conflicto que parece existir entre el deseo de airear en público la lucha contra la corrupción, tanto a escala comunitaria como entre la población, y la indiferencia que simplemente hay que mostrar en casos judiciales.
¿Comparte el Comisario esta conclusión por parte de un Estado miembro y, si es así, qué acciones concretas piensa adoptar con respecto a las autoridades rumanas?
Después de todo, en este debate hemos discutido sobre la lucha contra la corrupción y el refuerzo del poder judicial, aunque seguramente esto genera un conflicto.
El Comisario conoce esto muy bien, dada su competencia en temas rumanos.
En resumen, el naciente sistema judicial rumano no debe sacrificarse en aras de la integración comunitaria, porque esto nos haría perder el tren.
A modo de conclusión deseo añadir una breve observación sobre la protección de la propiedad intelectual.
Sobre esta cuestión solemos pedir cuentas a China.
El señor Moscovici, en su informe, también presiona, y con razón, a Bucarest en este sentido, ya que es bien conocido que las tiendas rumanas están llenas de productos falsificados.
En una palabra, se ha pedido a Bucarest que actúe.
   – Señor Presidente, creo que Rumanía sigue en el buen camino para su adhesión el 1 de enero de 2007.
No obstante, el nuevo Gobierno debe seguir reformando el poder judicial, defendiendo la libertad de los medios de comunicación, permitiendo la restitución de propiedades, protegiendo a las minorías y a los niños y luchando en contra del crimen organizado.
Además, es preciso prestar especial atención a la reforma de la administración pública y a la lucha en contra de la corrupción, incluido el cumplimiento de la promesa de acusar a altos funcionarios de supuestos delitos graves.
La situación de las personas con discapacidad y enfermedades mentales es también preocupante.
El control de las fronteras por parte de Rumanía y el cobro de sus aranceles, con la resolución de la disputa de la isla de la Serpiente del mar Negro, es importante, así como mejorar la higiene alimentaria, la contaminación ambiental y la protección de la propiedad intelectual.
Sin embargo, la reciente actuación de Rumanía ante el brote de gripe aviar ha sido excelente.
Rumanía sigue cumpliendo el criterio de ser una economía de mercado que funciona, pero todavía son motivo de preocupación las ayudas públicas y la legislación sobre la quiebra.
Por último, quiero mencionar el trágico asunto de las adopciones internacionales, que afecta a padres esperanzados de la Unión Europea, los Estados Unidos e Israel.
Insto al Gobierno de Rumanía que considere la conclusión de estas adopciones, en particular los 1 100 casos previstos de huérfanos y niños abandonados para cuya adopción familias extranjeras registraron la solicitud antes de la prohibición de enero de 2005.
Esa prohibición fue en gran medida impuesta a petición de la Unión Europea, deseosa de acabar con un sistema antes caótico y a veces corrupto.
La Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño no prohíbe la adopción internacional.
Simplemente la convierte en la última solución permanente.
El Gobierno rumano debería reconsiderar seriamente la postura cruel que mantiene hoy día.
   – Señor Presidente, la primera vez que visité Rumanía fue para ir a esquiar entre Navidades y Año Nuevo de 1989.
Las banderas rumanas que ondeaban entonces tenían un agujero en el centro, pues les habían cortado el escudo.
Dieciséis años después tenemos el informe del señor Moscovici, que demuestra sorprendentes logros y grandes avances.
Intervengo ahora como miembro de la comisión parlamentaria mixta UE-Rumanía desde 1994 y como persona que ha visitado el país en numerosas ocasiones, siendo testigo de los importantes avances, sobre todo en el ámbito de la libertad de expresión, la justicia, las minorías y la infancia.
De lo que estamos hablando es de reunificar a los ciudadanos de Europa, a personas que comparten una cultura común, un patrimonio común, una historia común y que tienen grandes vínculos lingüísticos.
Rumanía es Europea en todos los sentidos; su mismo nombre lo revela.
Ansío que llegue el día en que los colegas rumanos estén en esta Cámara como diputados electos al Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, los preparativos de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la UE parecen avanzar como se esperaba.
Ambos países han encontrado problemas que, sin embargo, pueden superarse.
Hay que destacar que la adhesión de cada uno de los países debe evaluarse sobre la base de sus propios logros.
Ojalá que los dos países puedan adherirse a la Unión a comienzos de 2007.
La Unión está lista tanto desde el punto de vista político como institucional para aceptar a Bulgaria y Rumanía como miembros.
Con respecto a futuras ampliaciones, sin embargo, la situación no está clara.
Esto es evidente por el mero hecho de que la Comisión de Asuntos Exteriores no ha llegado a un consenso en torno al informe sobre la estrategia de ampliación.
La futura ampliación y la reformulación de los Tratados deben examinarse juntas.
Muchos pretenden restringir futuras ampliaciones y creen que la Constitución, que ha sido rechazada en un referendo nacional, debería ponerse en práctica rápidamente.
Esta estrategia está asociada a los debates sobre la capacidad de la Unión para aceptar a más miembros y sobre alternativas a la adhesión de pleno derecho.
Este no es un camino realista a seguir: conduce a un callejón sin salida.
El futuro debe construirse sobre dos hechos fundamentales.
En primer lugar está claro que la Unión seguirá expandiéndose vigorosamente y, en segundo lugar, que la Constitución ha sido rechazada de una vez por todas.
Por ello sería sabio comenzar a diseñar un nuevo Tratado más adecuado para una Unión en expansión y que obtenga la aprobación de los ciudadanos de los Estados miembros.
Es posible que la Unión en expansión no esté muy unida, y por ello necesitamos más mecanismos de cooperación más estrecha.
A medida que se expande, la Unión necesita por tanto diferenciarse internamente.
   Señor Presidente, Señorías, hoy quisiera aconsejar meticulosidad y pedir a todos ustedes que nos tomemos en serio nuestros propios criterios y procedimientos.
Este comentario está dirigido particularmente a los diputados que ya saben que Rumanía no lo conseguirá el año que viene.
Pensaban o piensan que en el pasado Europa ha tomado decisiones precipitadas en lo referente a las ampliaciones y creen ahora que deberíamos ser de alguna forma más estrictos y que, haga lo que haga Rumanía, nunca será suficiente.
También está dirigido a aquellos diputados que ya saben que Rumanía lo conseguirá pase lo que pase, cumpla o no las condiciones preceptivas.
Hay razones para que el Parlamento siga siendo crítico hasta el último momento, particularmente en aspectos tan sensibles y difíciles como la reforma del sistema judicial y la lucha contra la corrupción.
Estos son los mayores problemas, no solo en Rumanía, sino en todos los países candidatos.
Las preguntas que se plantearon hace seis meses siguen siendo esenciales: ¿Está logrando, con la ayuda de su decidido Ministro de Justicia, llevar a cabo la reforma del sistema judicial?
¿Ocuparán nuevas personas con nuevos conocimientos puestos importantes?
¿Es realmente posible luchar contra la corrupción en el más alto nivel?
Son preguntas a las que no tenemos que encontrar respuesta ahora mismo.
Lo que ahora importa es centrarnos y ser claros e inequívocos para señalar claramente lo que pensamos que debe producirse en Rumanía; el Día del Juicio está previsto para mayo de 2006.
   – Señor Presidente, estos informes expresan el deseo de la mayoría de este Parlamento: que Bulgaria y Rumanía se unan a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Sin embargo, contienen numerosos ejemplos que revelan su absoluta inadecuación para el ingreso conforme a los propios criterios de adhesión de la UE.
Estos informes destacan sus niveles de corrupción, la proliferación del crimen organizado, además de la necesidad de reforma de sus sistemas económico y jurídico, entre muchos otros aspectos.
Es improbable que estos países puedan transformarse en el parangón de virtudes que deben ser antes de poder incorporarse en el plazo de un año.
Pero todos sabemos que tristemente no importa en qué estado se hallen.
No importa cuáles sean sus niveles de corrupción y crimen organizado.
Serán acogidos de cualquier modo.
Su adhesión forma parte del gran plan para la creación de unos Estados Unidos de Europa, y los demás factores están subordinados a esa ambición.
   A pesar de todas las acusaciones vertidas en la prensa rumana y en muchas ruedas de prensa, no estoy en contra de la adhesión de Rumanía y no me estoy manifestando en contra de los intereses de Rumanía.
Pero, con profundo respeto por la población de Rumanía, sé que la adhesión debe ser un éxito para cada ciudadano rumano.
Esta es su única oportunidad para evitar el fracaso de una modernización que tiene una importancia vital.
Y la Unión Europea constituye hoy una oportunidad, quizás la última oportunidad para la población de Rumanía.
Sin embargo, creo que también la comunidad húngara de Rumanía, que ya ha participado suficientemente en la operación de maquillaje político, debe tener esa oportunidad, pero lo que de hecho percibe es que muy pocos de los asuntos esenciales se han resuelto.
Permítanme que cite un ejemplo.
Cuando la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo vota que la situación de esta comunidad debería resolverse basándose en principios europeos como el autogobierno y la subsidiariedad, el Primer Ministro rumano pide al Grupo Liberal en Bruselas que elimine del texto el principio de autogobierno y lo sustituya por «autonomía cultural».
Mientras tanto, entre bastidores, los dos grandes partidos de coalición del Gobierno –los Liberales y los Demócratas– acordaron el lunes en Bucarest eliminar la esencia de la autonomía cultural del proyecto de ley sobre las minorías, despojando a la comunidad minoritaria de toda forma de autogobierno.
Pretenden eliminar del ya bastante incierto proyecto de ley sobre las minorías el objetivo esencial por la cual se estaba elaborando, no dejando ninguna oportunidad para el diálogo.
Esto constituye una nueva prueba del engaño político rumano.
Dicen una cosa a Europa y hacen otra en casa.
¿Es posible que usen el mismo engaño político también en otros ámbitos?
¿En relación con los problemas de la población romaní, la protección ambiental, la restitución de la propiedad, la corrupción?
Por favor, apóyenme asegurando que respetemos los principios fundamentales de Europa y nuestra resolución de abril y no enmendemos el apartado 26 del informe Moscovici.
El informe por el que hemos votado está bien así y el señor Moscovici merece nuestro elogio.
Si nosotros no exigimos que se apliquen estos principios fundamentales, nadie más lo hará en nuestro lugar.
   – Señor Presidente, es un hecho que Rumanía y Bulgaria han hecho progresos significativos en la incorporación y aplicación del acervo comunitario, gracias al coherente apoyo en la estrategia de ampliación por parte de la Unión Europea.
Celebramos todos estos cambios y reformas en el terreno político, económico y social.
Hoy los dos países, Bulgaria y Rumanía, se encuentran en una situación crítica y existen de hecho algunos graves déficit.
La cuestión de la protección ambiental, la cuestión de los controles en las fronteras exteriores, la cuestión de la lucha contra el crimen organizado, la seguridad de la energía nuclear y la seguridad alimentaria son cuestiones que también preocupan e interesan a los ciudadanos europeos.
En un momento en que existe una crisis con respecto a la legitimidad de la estrategia de ampliación, la Unión Europea debe mantenerse a su vez constante en sus decisiones sobre los dos países, decisiones que en principio no deben tolerar descuentos.
Sería un error para ambos países y para la Unión Europea.
Por su parte, la Comisión Europea debe ayudar en el marco de la estrategia de preadhesión y en el marco de los programas que existen para la transferencia del saber hacer comunitario.
Por último quisiera comentar dos peticiones individuales que preocupan particularmente a los ciudadanos europeos: la primera es la cuestión de la obligación de Bulgaria de respetar las disposiciones y medidas del tratado de adhesión sobre la seguridad de la central nuclear de Kozloduy, y la segunda, relativa a Rumanía, es el gran problema humanitario que se ha generado con la adopción de niños.
Creo y confío en que las autoridades rumanas, respetando el Derecho internacional y el Derecho rumano, resolverán este problema humanitario que preocupa a los padres adoptivos en Europa.
   Señor Presidente, es bueno que las normas básicas del proceso de adhesión sean claras y, en mi opinión, de hecho lo son.
No hay duda de que Rumanía y Bulgaria entienden lo que se espera de ellas.
Durante mis visitas a estos dos países y mis conversaciones con personas allí lo he visto con mis propios ojos.
Todos en Rumanía y Bulgaria saben que estamos preocupados por los aspectos pendientes en que es preciso mejorar.
Todos saben perfectamente que los estamos observando y controlando cada fase de desarrollo.
Sin embargo, ninguna persona con la que he hablado, desde representantes del Gobierno hasta gente en las terrazas de los cafés, está muy convencida de que realmente queramos que se adhieran en 2007, a pesar de que digamos que es así y que lo digamos en nuestras resoluciones e informes.
¿Por qué?
Está claro que estamos enviando señales sumamente claras sobre los aspectos negativos –problemas, dificultades y exigencias–, pero señales mucho menos claras de aliento y reconocimiento y, sobre todo, de la sinceridad con la que queremos darles la bienvenida.
Lo que quiero decir es que sería bueno examinar cuidadosamente las reformas que se han aplicado y el modo en que Rumanía y Bulgaria están cumpliendo las exigencias para la adhesión.
Dadas las repetidas referencias en esta Cámara a las cláusulas de protección, aplazamiento de la adhesión, capacidad de absorción y el debate sobre la frontera exterior de la UE, me temo que la señal que estamos enviando no solo a Rumanía y Bulgaria, sino a toda la región, es que Europa se ha convertido en un lugar más frío y cerrado en sí mismo.
Esta no es la Europa que conozco.
No es la Europa por la que lucho y trabajo y que defiendo.
Creo que todas las reformas que Rumanía y Bulgaria han aplicado recientemente atestiguan los esfuerzos de estos países y el hecho de que dan una gran prioridad a su adhesión.
La adhesión de Rumanía y Bulgaria a la UE será un potente catalizador y un factor que aumentará la seguridad en toda la región.
Estoy convencida de que con nuestra ayuda estos países podrán convertirse efectivamente en miembros de la UE a más tardar en enero de 2007.
También estoy convencida de que esto no será posible sin nuestra ayuda y apoyo y sin una perspectiva positiva.
      A mí también me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir a las autoridades búlgaras y rumanas que aumenten el ritmo de su trabajo y aceleren sus preparativos para unirse a la Unión Europea.
Ejemplos de aspectos en que deben intensificar sus esfuerzos son el funcionamiento del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y la integración de las minorías, incluida la minoría romaní.
En los informes Van Orden y Moscovici consta una enumeración pormenorizada de estos puntos débiles.
En mi opinión es crucial que se cumplan estos requisitos y otros que ya se han mencionado hoy aquí, y esto por dos razones.
Primero, estas exigencias deben cumplirse para permitir que Bulgaria y Rumanía se conviertan en miembros plenos de la UE a partir del 1 de enero de 2007.
En segundo lugar, y en mi opinión esto es igual de importante, deben cumplirlas de modo que los dos países puedan seguir dando un ejemplo positivo a vecinos suyos como Macedonia o Serbia y Montenegro.
Tanto Bulgaria como Rumanía han desempeñado un papel muy positivo durante los años noventa, cuando la guerra bramaba en los Balcanes y actuaron como una fuerza estabilizadora.
Estoy convencido de que los dos países seguirán desempeñando ese papel y que se convertirán en un ejemplo no solo para sus vecinos balcánicos, sino también para ciertos políticos de poca monta, en su mayoría procedentes de los antiguos Estados miembros, que empiezan a descorazonarse y dudar incluso del objetivo mismo de la ampliación europea.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también estoy de acuerdo con todos los que en esta Cámara han hecho hincapié en que solamente con la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 se completará la quinta ampliación.
Es importante que lo recordemos.
A través del proceso de adhesión, Bulgaria y Rumanía han logrado muchas cosas.
Sin duda existen todavía una serie de asuntos pendientes, pero el hecho de que hayan logrado tanto ilustra la voluntad política de los dos países de cumplir los compromisos que contrajeron con respecto a la Unión Europea, de modo que puedan convertirse en miembros de pleno derecho y miembros activos de la familia europea.
Por lo que respecta a Bulgaria, tengo dos comentarios que hacer: el primero se refiere a la central nuclear de Kozloduy.
Creo que Bulgaria debería cumplir el compromiso que contrajo al firmar el Tratado de Adhesión y cerrar las unidades 3 y 4.
Al mismo tiempo, sin embargo, considero que Bulgaria necesita ayuda para llenar el vacío energético que se creará, ayuda como la que se va a otorgar a Eslovaquia, según mis fuentes, de modo que pueda cumplir sus compromisos en relación con la energía nuclear.
Mi segundo comentario se refiere a la posición estratégica de Bulgaria en la frontera exterior de la Unión Europea.
Creo que es muy importante, precisamente porque con Bulgaria tendremos una nueva frontera, que se coordinen los controles para prevenir y combatir al crimen organizado.
Finalmente, por lo que respecta a Rumanía, creo también que la importantísima cuestión de las adopciones debe tratarse en su correcta dimensión.
   Señor Presidente, la ampliación ha sido muy beneficiosa para la Unión Europea, incluidos los antiguos miembros, y debemos alejarnos de los populistas que se quejan de lo contrario.
Estoy convencido de que Rumanía y Bulgaria también van a enriquecer a la UE.
Su adhesión no solo beneficiará a ellos, sino que también aportará algo a la UE.
Cuando digo esto, no significa que no tengamos que ser estrictos con respecto a los criterios y valores de la UE.
El caso es que falta mucho por hacer en este terreno.
Según la lista de Transparencia Internacional del mes pasado, Bulgaria se sitúa en el puesto 55 y Rumanía en el puesto 85 en la lista de países corruptos, figurando junto a países como Mongolia o la República Dominicana.
Lo que nos preocupa particularmente es el hecho de que la corrupción invade incluso las altas esferas.
Otro aspecto importante que hay que mejorar es el control de las fronteras y todas las actividades asociadas, así como los derechos de las minorías.
Bulgaria y Rumanía han hecho mucho, pero todavía tienen mucho por hacer antes de cumplir realmente los criterios.
Esta Cámara se vio obligada a decidir muy pronto, 20 meses antes de la adhesión, pero no tomaremos la decisión efectiva sobre la cuestión de cuándo pueden adherirse estos países hasta haber recibido la última información, concretamente en abril, aunque es más probable que sea en mayo del año que viene.
Creo que deberíamos ser justos en esto, en el sentido de que debemos dejar hablar a los hechos por sí mismos, debemos aumentar la presión ahora y Rumanía y Bulgaria deben pisar a fondo para progresar realmente en el ámbito de la corrupción.
Sería tremendamente simbólico ver cómo altos cargos representativos y antiguas personalidades políticas han de comparecer en juicio por corrupción.
Esto sería un símbolo maravilloso.
Nuestro juicio dependerá de esto: será justo, pero objetivo, y también fiel a nuestros valores.
Conociendo al Comisario, confío en que él también seguirá esta línea, en el sentido de que si los resultados son suficientemente buenos, los países en cuestión podrán adherirse en 2007, pero si hay inconvenientes, la Comisión propondrá posponer la adhesión un año más.
Es bueno mantener los criterios para conservar el apoyo a la ampliación.
También beneficia a la credibilidad de la UE y, por último, es muy bueno para los pueblos de Rumanía y Bulgaria, que merecen nuestro nivel de libertad y democracia.
   El Gobierno de Rumanía se esfuerza sistemáticamente por satisfacer las exigencias planteadas por la Unión Europea y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, todavía hay un gran número de asuntos que resolver en muchos terrenos.
La propuesta de resolución presentada trata las deficiencias de forma crítica pero justa.
Quisiera llamar la atención sobre la importancia de las siguientes propuestas de enmienda aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores.
La situación del proyecto de ley sobre las minorías, incluido en el programa del Gobierno rumano, es incierta.
La táctica de dilación de los partidos rumanos en el poder es inaceptable y por ello es necesario elevar una estricta advertencia a Bucarest.
Otro asunto importante es la oferta de educación universitaria en lengua materna para los ciudadanos de las minorías étnicas, particularmente teniendo en cuenta el hecho de que la situación de los más de 1,5 millones de húngaros autóctonos de la comunidad húngara no es satisfactoria en este sentido.
Deseo hacer hincapié en que el medio incuestionable de proteger a las minorías y garantizar su seguridad jurídica es la aplicación real del principio de subsidiariedad y autogobierno, incluido el establecimiento de ciertos tipos de autonomía.
Señorías, no enmendemos el apartado 26.
El proyecto de informe menciona la restitución de la propiedad, pero el tema de la restitución de la propiedad de la iglesia todavía no se ha resuelto.
Rumanía necesita reformas y muchas nuevas leyes en el ámbito de la protección ambiental.
Una vez más quisiera criticar el plan de explotación de la mina de oro de Rosia Montana, que debe resolverse teniendo en cuenta la opinión de las organizaciones civiles competentes y de los países afectados, como Eslovaquia y Hungría.
Por último, es muy importante expresar firmemente la posibilidad de aplicar la cláusula de salvaguardia.
El cumplimiento de las exigencias enumeradas significa la aplicación de los criterios de Copenhague.
Como todos los Estados candidatos hasta ahora, Rumanía solamente podrá obtener el permiso necesario para la adhesión sobre la base de resultados reales.
   – Señor Presidente, me complace participar en este debate, principalmente para hacer de portavoz de muchos niños, jóvenes con minusvalías y personas que viven en instituciones estatales inadecuadas de Rumanía a los que he visitado recientemente.
Sin embargo, antes de ejercer como tal, permítanme decir unas palabras sobre las conversaciones en curso relativas al presupuesto de la UE de 2007 en adelante.
La propuesta de la Presidencia británica no establece previsiones suficientes para la ampliación a Rumanía y Bulgaria y solo cabe esperar que las conversaciones cambien esta situación.
Sea cual sea el resultado, la UE tiene la obligación de seguir presionando para que se reformen las instituciones residenciales públicas de Rumanía.
Esto se detalla en el informe de seguimiento de la Comisión de Ampliación.
No es una coincidencia que prácticamente el único sector que ha experimentado notables reformas sea el de la protección infantil, en cierta medida gracias al interés que se ha tomado el Parlamento Europeo.
El sector de los discapacitados adultos tiene planes de reforma, pero todavía no existen iniciativas sustanciales, lo cual refleja una vez más el interés demostrado por este tema en la UE.
Con referencia al sector de la salud mental, en el que se encuentran algunas de las peores condiciones, no existen planes de mejora sustantivos y esta área ha estado olvidada en gran parte por la Unión Europea.
Debemos abordarla.
Como han hecho algunos de mis colegas, quisiera mencionar la cuestión de las adopciones internacionales, los «pipeline children».
Comparto las preocupaciones de mis colegas.
Necesitamos aclaraciones de las autoridades rumanas respecto a estos niños.
Deben darnos garantías de que lo mejor para los niños es permanecer en Rumanía y de hecho necesitamos saber que se encuentran ya en hogares adecuados.
Comprendo las preocupaciones de los padres adoptivos, pero también valoro las razones subyacentes a la prohibición de las adopciones internacionales.
Sin embargo, lo más importante es anteponer las necesidades de los niños a todo lo demás.
En algunos casos esto puede implicar que se permita que las adopciones prosigan.
Los grupos de presión defensores de los derechos humanos con los que he hablado sostienen que gran parte de las reformas de Rumanía son simplemente fachada y la teoría no siempre se convierte en un verdadero avance sobre el terreno.
Espero que no sea así y aplaudo a Rumanía en aquellos casos en los que ha hecho mejoras, aunque queda mucho por hacer.
Son demasiadas las personas que siguen viviendo en condiciones inaceptables en instituciones rumanas.
Nosotros somos su mejor esperanza.
   – Señor Presidente, Señorías, intervengo en lugar del señor Podestà, presidente de la Comisión para las Relaciones con Rumanía, por lo que mi intervención versará, en particular, sobre la situación en dicho país.
Estamos de acuerdo en los puntos fundamentales ilustrados en el informe Moscovici.
Los importantes progresos realizados por Rumanía se ponen de manifiesto también en el informe de progreso presentado por el Comisario Rehn en el último periodo parcial de sesiones.
Los días 22 y 23 del pasado mes de noviembre, la Delegación Mixta UE-Rumanía se reunió para debatir el estado de avance actual y real del país candidato.
En dicha reunión participaron también el Vicepresidente Frattini, el Comisario Rehn, los observadores rumanos en el Parlamento Europeo y el representante del Gobierno rumano.
A la luz de todos esos informes, que testimonian los esfuerzos realizados por Rumanía, subrayamos la necesidad de apoyar el empeño de este país para que pueda unirse a nosotros el 1 de enero de 2007.
Se han obtenido notables e innegables mejoras en el ámbito de la libertad, la comunicación, los medios, la enseñanza y los derechos humanos de las minorías étnicas, sin olvidar los importantes resultados obtenidos en el ámbito económico.
La situación del mercado rumano hoy no es distinta de la de España, Portugal, Grecia y los diez países de la quinta ampliación doce meses antes de su adhesión.
En la conciencia de que existen importantes aspectos mejorables, como la justicia y la lucha contra la corrupción de alto nivel y la restitución de las propiedades confiscadas, a comienzos de diciembre el Gobierno rumano lanzó un plan de acción que fija plazos irrevocables para respetar las condiciones acordadas con la Unión Europea.
Los sistemas de control y la reorganización de las instituciones responsables de estos sectores se pusieron en marcha el pasado mes de abril; ahora, es necesario concederles el tiempo indispensable para que las actividades entren efectivamente en vigor.
Queda en cambio sin resolver el grave problema de los niños que han entrado ya en contacto con sus nuevas familias potenciales, a causa de la nueva normativa que prohíbe las adopciones internacionales.
A tal fin, apoyaremos la enmienda 38 al apartado 14 del informe Moscovici, en la esperanza de que el Gobierno rumano adopte decisiones inmediatas para resolver este problema.
En todo caso, deseo expresar mis mejores deseos a los colegas de Rumanía y Bulgaria, para que desde el 1 de enero de 2007 se sienten con nosotros en este Parlamento.
   Señor Presidente, acojo con agrado el debate informado y estimulante que se ha producido esta tarde sobre este importante tema para la Unión Europea.
Las intervenciones que hemos escuchado han reforzado mi idea de la importancia de la ampliación y subrayado los beneficios que proporciona a los países candidatos y a los Estados miembros.
Como sucedió en nuestro debate anterior, los comentarios y preguntas de sus Señorías se han centrado en la esencia del problema y han planteado algunos aspectos interesantes que debemos considerar sobre los procesos de adhesión de Rumanía y Bulgaria, así como sobre la política de ampliación en general.
Dado el escaso tiempo de que disponemos, limitaré mis observaciones finales a algunos de los aspectos abordados directamente por sus Señorías.
El señor Tannock y el señor Belder han mencionado el tema de la corrupción y, sobre todo, la preocupación torno a la guardia de fronteras y la seguridad de las mismas.
Ambos países se enfrentan a grandes retos para atajar la corrupción, y concretamente Bulgaria debe intensificar la lucha contra el crimen organizado.
Los nuevos Gobiernos han hecho gala de su verdadero compromiso de hacer frente a estos problemas y hemos observado ciertos avances, pero todavía queda mucho por hacer.
Es justo reconocerlo hoy ante esta Asamblea.
En Rumanía los ejemplos de progreso incluyen: un nuevo jefe del departamento anticorrupción en la oficina del Fiscal General; la destitución de 11 nuevos fiscales superiores por ineficacia; y actualmente están en curso 22 casos de corrupción de antiguos y actuales senadores y diputados.
Respecto al trabajo ulterior que ha realizado Rumanía, la policía de fronteras y el servicio de aduanas han destituido a un gran número de sus altos funcionarios por ineficacia y corrupción.
Pero seamos muy claros: es preciso un avance notable e importante en estos aspectos cruciales.
El señor Beglitis y el señor Tannock han mencionado asimismo el tema de la adopción internacional, que también ha sido tratado por la señora McGuinness en una intervención posterior en el debate.
Es obvio que la corrupción en la adopción internacional ha sido un problema.
Recientemente se han introducido medidas destinadas a proteger los intereses de los niños, tal como han dicho varios oradores, para mejorar la protección doméstica de los niños y las instalaciones familiares y reducir el número de niños acogidos en instituciones, conforme a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y las normas de la Unión Europea.
Con respecto a la pregunta específica de por qué está bloqueando el Gobierno rumano las adopciones acordadas de antemano, por ejemplo a los Estados Unidos, algunos de los denominados casos que se han mencionado durante las intervenciones en este debate, tienen que ver con solicitudes presentadas durante el período de moratoria de 2001 a 2004 sobre la adopción internacional.
En junio de 2005, las autoridades rumanas formaron un grupo de expertos que están estudiando los archivos de los niños en cuestión con el fin de analizar cada caso concreto y buscar soluciones dentro del contexto de la legislación actualmente en vigor.
La señora McGuinness, la señora Sbarbati y la señora de Groen-Kouwenhoven también han mencionado a los niños en sentido general y han preguntado qué se está haciendo con respecto al trato que reciben en ambos países.
Sin duda nos preocupa la situación de los niños acogidos en instituciones cuyas condiciones de vida son por lo general inadecuadas en los dos países.
Aún queda trabajo por hacer para mejorar las condiciones, pero nos animan las medidas adoptadas recientemente por los dos Gobiernos.
Por ejemplo, en el caso de Bulgaria, el Gobierno ha establecido seis oficinas regionales de la Agencia Estatal para la Protección de los Niños desde principios de 2005 con el fin de impulsar mejoras.
Esta ha comenzado a aplicar un nuevo plan de acción para cerrar los viejos centros de acogida públicos.
En el caso de Rumanía, el Gobierno está haciendo todo lo posible por sacar a los niños de los centros de acogida y entregarlos a familias de acogida o parientes.
Ha cerrado prácticamente la totalidad de las 85 grandes hospicios y los ha sustituido por alternativas más modernas de protección infantil.
Desde 2000 ha reducido el número de niños acogidos en centros de 37 000 a la cifra actual de 32 000.
Respecto a un tema totalmente distinto, pero al que es oportuno responder, especialmente dada la fecha de este debate, el señor Piotrowski ha sugerido que las propuestas de la Presidencia sobre las perspectivas financieras para 2007-2013 no podrían adaptarse a Rumanía y a Bulgaria y no cumplirían los criterios de solidaridad.
No admito ninguna de las dos afirmaciones.
Con respecto a estos dos países, nuestras propuestas respetan plenamente sus asignaciones conforme a los acuerdos de adhesión y establecen un cambio histórico del gasto a favor de los nuevos Estados miembros y los países candidatos, además de ofrecerles una mayor flexibilidad respecto al modo de distribuir los fondos de la Unión Europea para conseguir el mayor efecto posible.
Este cambio histórico de la financiación, que incluye importantes recortes de los ingresos del Reino Unido, demuestra por qué nuestras propuestas se refieren a la solidaridad, que ha ocupado un lugar destacado en sus comentarios.
No tiene ningún mérito repetir la palabra «solidaridad» al tiempo que se evita el difícil reto de hallar los puntos en común en los que puedan encontrarse los contribuyentes netos y los beneficiarios netos en el curso de las próximas horas y los próximos días.
Respecto a Bulgaria y Rumanía, reconozco que se ha hecho un gran avance hacia la adhesión a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, pero todavía queda mucho por hacer.
La Comisión, bajo el liderazgo competente del Comisario Rehn, seguirá supervisando de cerca el avance y elaborará un informe de seguimiento en abril o mayo del año que viene.
Este informe establecerá la base para cualquier decisión que se tome sobre si es necesario activar la denominada «cláusula de salvaguardia».
Para evitar la demora, Rumanía y Bulgaria deben intensificar ahora el ritmo de reforma en los meses críticos de principios del año que viene y, sobre todo, hacer frente a la corrupción, muy presente en el debate de esta tarde.
Disponen de poco tiempo para aplicar estas reformas, pero todavía tienen la posibilidad de adherirse en 2007, siempre y cuando cumplan estos importantes compromisos pendientes.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo dar las gracias a sus Señorías por este debate objetivo e instructivo y sus bien acertadas palabras.
Es bueno también que en las intervenciones se haya hecho hincapié en el hecho de que se trata ahora de concluir la última ronda de ampliación, es decir, la quinta.
Es un complemento de la histórica revolución que se inició con el desplome del Muro de Berlín hace más de 15 años.
Mi opinión es que la Comisión y el Parlamento Europeo, así como la Presidencia, con referencia al importante discurso del señor Alexander, deberían considerar en gran medida del mismo modo los preparativos para la adhesión de Bulgaria y Rumanía y hacer hincapié en los mismos asuntos.
La reforma del sistema judicial en particular es absolutamente esencial.
Es esencial para la protección legal de los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía, es esencial desde el punto de vista de la dinámica económica y la inversión extranjera y también es esencial para la aplicación de la legislación comunitaria en estos países.
Tenemos la responsabilidad de asegurar una evaluación justa y objetiva del grado de preparación de estos países para su adhesión a la Unión en 2007.
Lo mismo se aplica también a la reforma administrativa, y especialmente a la lucha contra la corrupción y la criminalidad, y a la solución de problemas en el ámbito de la agricultura y la seguridad alimentaria.
Los próximos meses serán decisivos para ambos países.
Ambos tienen la oportunidad de adherirse en 2007, pero solamente si ambos hacen todo lo posible por satisfacer las exigencias y asumen el desafío con absoluta seriedad.
Confío en que todo esté claro en este sentido, pero para estar seguro repetiré mi mensaje.
Lo crucial ahora no es una ofensiva para granjearse el favor de las capitales de los países comunitarios, sino medidas prácticas y decididas para llevar adelante la reforma del sistema jurídico y de la administración y medidas muy firmes para combatir la corrupción y el crimen.
Llegada la primavera, no quisiera encontrarme en la tesitura de tener que proponer, en nombre de la Comisión, el recurso a las cláusulas de salvaguardia, pero hay que decir que no se han incluido en los tratados de adhesión por amor al arte.
Bulgaria y Rumanía deben aprovechar seriamente esta oportunidad y esforzarse al máximo para que su candidatura pueda aceptarse de modo que los dos países se adhieran en enero de 2007.
Seremos completamente objetivos en nuestra evaluación del grado de preparación de estos países a la luz de hechos concretos.
La Comisión apoyará las reformas de Bulgaria y Rumanía, seguirá de cerca su desarrollo y en su momento presentará al Parlamento y al Consejo una evaluación de su progreso.
Debo hacer hincapié en que necesitaremos un diálogo regular, tal como ha indicado, entre otros, el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, el señor Brok.
Propongo que volvamos sobre este asunto en primavera, cuando tengamos una idea más precisa del progreso de Bulgaria y Rumanía en sus esfuerzos por que su candidatura sea aceptada a comienzos de 2007.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – En el marco del informe Moscovici, quisiera llamar su atención sobre la importancia de salvaguardar los derechos de la minoría húngara, la mayor de Rumanía.
Más concretamente, me gustaría llamar su atención sobre el apartado 26 del informe.
Entiendo que se ha intentado eliminar de este apartado las referencias a los principios de subsidiariedad y la autogobernanza.
Yo considero que estos son principios fundamentales de la Unión Europea, por lo que no deberían borrarse.
Los líderes políticos rumanos han prometido muchas veces que protegerían los derechos de la minoría húngara.
Es hora de que Rumanía demuestre su verdadera voluntad política de poner en práctica concretamente estas promesas.
La pregunta es: si no existe ningún problema con los derechos de la minoría húngara, ¿por qué querrían borrar los líderes rumanos partes del apartado 26?
Creo firmemente que el Parlamento Europeo tiene la responsabilidad política de garantizar que todos los aspectos que incluye la protección de las minorías se traten adecuadamente al tiempo que se aborda la preparación de este país para acceder a la Unión Europea.
Desde mi punto de vista, los problemas de las minorías son tan importantes como los económicos.
   – En la primavera de 2006, la Comisión Europea entregará al Consejo su dictamen final sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía en enero de 2007.
Estas adhesiones dependerán de su capacidad para cumplir los compromisos suscritos en el Tratado de Adhesión.
Si no lo hacen, podrán activarse las cláusulas de salvaguardia, que prevén el aplazamiento de la adhesión a 2008.
Aunque los informes relativos al grado de preparación de Rumanía y Bulgaria destacan la importancia de los progresos realizados, en particular en materia de economía de mercado, por fuerza hemos de constatar que el ritmo de reforma debe intensificarse, especialmente en Rumanía, a fin de reforzar el sistema administrativo y judicial, la lucha contra la corrupción, la integración de la comunidad romaní y el control de las fronteras.
Se han comprobado también retrasos preocupantes en la aplicación del acervo comunitario en materia de agricultura, contratos públicos y medio ambiente.
Esta ampliación situará a la Unión Europea ante un doble desafío: el de no decepcionar a los ciudadanos rumanos y búlgaros, que depositan grandes esperanzas en esta adhesión, al mismo tiempo que explicamos a nuestros conciudadanos, cuando la Unión Europea atraviesa una crisis política y presupuestaria grave, la legitimidad de esta ampliación, rechazada por gran parte de la opinión pública.
   Una delegación de Austria, presidida por el Vicecanciller Gorbach, ha llegado a la Cámara.
Participará en reuniones políticas para preparar la Presidencia austriaca que comenzará el 1 de enero de 2006.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0343/2005).
Formularemos las siguientes preguntas al Consejo.
No formularemos las preguntas 2 y 8, pues tratan un asunto que ya ha estado en el orden del día de esta tarde.
El Presidente del Consejo, dirigiéndose al Parlamento Europeo el pasado 26 de octubre, en el marco de los preparativos del próximo Consejo Europeo informal, afirmó que, en lo que respecta a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, esperaba que se pudiera alcanzar un acuerdo bajo la Presidencia británica.
¿Qué ha hecho exactamente la Presidencia británica para lograr este objetivo y qué avances se han registrado?
   Puedo asegurar a su Señoría que nos estamos esforzando por llegar a un acuerdo en torno a la propuesta de directiva revisada por la que se modifica la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
Los debates en profundidad, tanto bilaterales como en los grupos de trabajo del Consejo, han permitido avanzar en algunos aspectos fundamentales.
Los debates que tuvieron lugar en el Consejo de Empleo de la semana pasada fueron muy positivos.
Avanzamos notablemente en la delimitación de los posibles elementos de un acuerdo.
Sin embargo, lamentablemente, debido a las diferentes situaciones que atraviesan los mercados laborales de los distintos Estados miembros, además de la complejidad de las nuevas disposiciones, todavía no ha sido posible llegar a un acuerdo global.
Desde luego, es esencial que cualquier solución alcance el equilibrio adecuado entre los objetivos de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores y la protección y la promoción de la competitividad de Europa en el contexto de la globalización.
   – Muchas gracias por su respuesta, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Comprendo que, como ha dicho, no se haya alcanzado ningún acuerdo.
Cada vez está más claro que muchos Estados miembros que quieren deshacerse de la exclusión voluntaria individual –que usted, al igual que yo, pretende mantener– tratan de evitar el uso de la exclusión voluntaria, recurriendo a trabajadores autónomos como forma de excluirse voluntariamente o asegurándose de que existan varios contratos, por ejemplo dos o tres contratos por cada trabajador, lo que hace que la idea de la Directiva sobre el tiempo de trabajo parezca ridícula.
Le agradecería que nos dijese si el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, incluidos los diputados laboristas, nos respaldará ahora para que se mantenga la exclusión voluntaria individual.
   Estoy seguro de que una diputada con tanta experiencia como la señora Lynne reconocerá que no es responsabilidad mía responder en esta ocasión en nombre de diputados individuales a este Parlamento ni de ningún Grupo del mismo.
Mi responsabilidad es responder en nombre de la Presidencia.
Sin embargo, puedo asegurarle que su análisis es correcto al reconocer que uno de los principales problemas pendientes consiste en cómo aplicar la directiva: por contrato o por trabajador.
Esta confusión ha surgido al descubrirse que, tal como ha indicado, algunos Estados miembros estaban aplicando los límites de la Directiva sobre el tiempo de trabajo por contrato, lo que permitía a las personas trabajar mucho más de 48 horas semanales al tener más de un contrato.
Ahora debemos estudiar más a fondo cómo resolver esto y tratar de consolidar el importante avance realizado durante nuestra Presidencia, inclusive el pasado jueves.
   Señor Ministro, no entiendo la preocupación de la Presidencia británica sobre los contratos múltiples.
Sería muy loable si ustedes estuviesen en contra del pero, con una directiva con como ustedes defienden, es irrelevante que se vea el contrato o se vea al trabajador, porque todo el mundo podrá hacer más de 48 horas.
Yo creo que esto es una maniobra táctica; una maniobra que ha dividido al Consejo, que les está haciendo perder el tiempo y que no nos va a acercar la solución final.
Deben ustedes leerse mejor las resoluciones de este Parlamento.
El Parlamento sí que ha encontrado el camino de la flexibilidad y de la seguridad.
Por favor, no inventen cuestiones nuevas y dedíquense a resolver los problemas importantes.
   Con todo mi respeto, no ha sido la Presidencia británica la que ha estado inventando respuestas a la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
Puedo asegurar a su Señoría que seguimos buscando firmemente una solución europea que respete las prácticas laborales nacionales al tiempo que proporcione niveles adecuados de protección a los trabajadores y promueva la competitividad de acuerdo con los objetivos de empleo y crecimiento de Europa.
   – Quisiera felicitar a la Presidencia y de hecho a los demás países dentro del Consejo que reconocen la importancia de mantener la exclusión voluntaria.
Sé que este es un expediente difícil que a todos nosotros nos gustaría ver resuelto de un modo u otro.
Aunque el «doble acuerdo» de la exclusión voluntaria está potencialmente sobre la mesa, y teniendo en cuenta el problema de los períodos de guardia inactivos, dado que claramente es imposible cerrar el doble acuerdo, ¿no es por lo menos sensato que ustedes y/o la Presidencia austriaca traten de aclarar por separado el problema de los períodos de guardia inactivos?
   En respuesta le diré que agradezco a su Señoría que haya acudido a toda prisa a la Cámara para formular la pregunta.
Permítame asegurarle que hemos estado muy cerca de cerrar el acuerdo que garantice los objetivos que describí la semana pasada.
Esto es lo que me hace ser cautelosamente optimista respecto a que, con el tiempo, podremos encontrar una salida con respecto a la pregunta que me ha formulado.
Nuestras propuestas, presentadas para este debate la semana pasada, reflejaban un intento serio de hacer frente a objeciones prácticas a la exclusión voluntaria y eran fruto de amplias consultas con los Estados miembros.
No cabe duda de que habrá nuevas oportunidades de debate dentro del Consejo para ver si finalmente podemos alcanzar el consenso que hasta el momento no hemos conseguido.
A la vista de la crisis del petróleo y del elevado coste del transporte por carretera, ¿qué medidas concretas tiene la intención de adoptar el Consejo a corto y largo plazo para promover un mayor uso de la energía eléctrica en el transporte ferroviario, en particular en las regiones ultraperiféricas de Europa?
   Espero no decepcionar a su Señoría, que acaba de unirse a nosotros en la Asamblea, con la respuesta que puedo darle, pero el Consejo no ha recibido propuestas de la Comisión sobre este tema y por lo tanto no ha abordado esta cuestión.
   – Señora Presidenta, agradezco al señor Ministro su respuesta, pero me gustaría preguntar si se incluirán algunas de estas medidas en la futura planificación en los ámbitos del desarrollo, la creación de empleo o la movilidad, que estamos celebrando en 2006.
Los preparativos debían haberse hecho en 2005.
   , Me temo que debo limitarme simplemente a reiterar lo que dije en mi respuesta anterior de que el Consejo no ha recibido propuestas de la Comisión en relación con este asunto.
Con todo mi respeto quisiera sugerirle que si considera que este tema debería plantearse a la Presidencia y no a la Comisión, quizá desee plantearlo a nuestros sucesores, la Presidencia austriaca.
   Como la autora de la pregunta no está presente, la pregunta nº 10 decae.
¿Qué opinión tiene el Consejo acerca de la situación en Macedonia y cuáles serán, a su juicio, las próximas etapas del proceso de acercamiento de este país a la Unión Europea?
   El 9 de noviembre, la Comisión presentó su dictamen sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia y su solicitud de adhesión a la Unión Europea, y recomendó que se le reconociese la condición de país candidato.
Es probable que el Consejo Europeo de la próxima semana valore el dictamen con vistas a fijar la postura de la Unión Europea.
El dictamen de la Comisión toma nota del importante progreso realizado por la ARYM.
Hace menos de cinco años, la estabilidad de la ARYM estaba amenazada por un conflicto interno.
Afortunadamente, en la actualidad el país está inmerso en una dinámica constructiva hacia la adhesión a la Unión Europea.
El dictamen de la Comisión constata que la ARYM es actualmente una democracia que funciona, con instituciones estables que por lo general garantizan el Estado de Derecho.
Se han adoptado medidas importantes con vistas a establecer una economía de mercado, y es probable que este país pueda asumir la mayor parte de las obligaciones de la adhesión a medio plazo, siempre y cuando se realicen importantes esfuerzos para adaptarlo al acervo.
Aunque ha habido importantes avances, está claro que quedan muchos aspectos en que ahora es necesario seguir trabajando con más ahínco: hay que continuar con la aplicación efectiva del Acuerdo Marco de Ohrid, reforzar la administración pública y las instituciones, mejorar el Estado de Derecho, incluso mediante una lucha decidida contra la delincuencia y la corrupción, y desarrollar la economía.
La recomendación del Consejo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia en esta fase es que permanezca centrada en las reformas y en la plena aplicación de todas las medidas especificadas en la nueva asociación europea.
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera preguntarle, con esta cuestión complementaria, qué está haciendo la Unión Europea en la práctica para hacer frente al desempleo juvenil y el sentimiento de desespero entre los jóvenes de Macedonia y si está previsto que el país reciba de hecho ayuda económica más sustancial, puesto que la muy vaga perspectiva de adhesión a la UE no ayudará al país.
Aparte de esto, ¿cuál es la situación con respecto a la movilidad de los jóvenes, concretamente sus oportunidades para estudiar y formarse en la Unión Europea?
   Durante nuestra Presidencia, yo mismo tuve la oportunidad de viajar a la Antigua República Yugoslava de Macedonia y reunirme directamente con la Viceprimera Ministra de ese país.
Esta reunión me dio la oportunidad de debatir con ella sus ambiciosos planes de continuación de la reforma económica.
Creo que la clase de reformas económicas de la que hablé en mi respuesta inicial es la base más segura sobre la que hacer frente al tipo de empleo para los jóvenes del que habla su Señoría.
En cuanto a la aportación económica concreta de la Unión Europea a ese país para el año 2005, supondrá un total de 34,5 millones de euros destinados a respaldar su plan de reforma para la integración europea, además de otros 2,8 millones de euros destinados a la cooperación transfronteriza.
Entre 1992 y 2004, la Unión Europea ha comprometido unos 736 millones de euros para el país.
   La pregunta nº 12 ha sido retirada por su autor y por tanto no se plantea.
El Consejo ha señalado que desearía que el sector público desempeñe una función ejemplar en la eficiencia del uso final de la energía.
¿Está de acuerdo el Consejo en que los desplazamientos mensuales del Parlamento Europeo entre Bruselas y Estrasburgo son un ejemplo de uso ineficiente de la energía por parte del sector público? Dado que sólo el Consejo tiene poder para decidir cual debe ser la sede del Parlamento, ¿qué medidas propone adoptar para corregir esta situación?
   Como sabrá su Señoría, el artículo 289 del Tratado CE establece que la sede de las instituciones de la Comunidad se determinarán mediante acuerdo común de los Gobiernos de los Estados miembros.
Conforme al protocolo (8) anexo al Tratado CE, y cito directamente: «El Parlamento Europeo tendrá su sede en Estrasburgo, donde se celebrarán los doce períodos de sesiones plenarias mensuales, incluida la sesión presupuestaria»
El Consejo no ha debatido la cuestión de la eficiencia energética y el desplazamiento mensual del Parlamento Europeo entre Bruselas y Estrasburgo.
   – ¿No es esta cuestión crucial una especie de piedra de toque de la capacidad de adaptación de la Unión?
El ahorro de energía no era un problema en Europa hace cincuenta años, pero ahora lo es y el Consejo y el Parlamento están de acuerdo en ello.
El público tiene derecho a que haya algún planteamiento común.
Así que, como usted dice, este está en el Tratado, pero corresponde a los Gobiernos de los Estados miembros cambiar eso.
Por lo tanto, ¿estará de acuerdo el Consejo en incluir el debate sobre un puesto único para el Parlamento en el próximo debate del Plan D posconstitucional?
   En primer lugar permítanme responder diciendo que el espíritu de la pregunta de su Señoría sugiere que el proceso de cambio del Tratado podría ser fácil o rápido.
He de decir que solo hay que pensar –en este periodo de reflexión– en el destino del proyecto de Tratado constitucional en manos de los votantes de Francia y los Países Bajos para cuestionar en cierto modo esa afirmación.
Realmente me tomo en serio la cuestión de la eficiencia energética y la Unión Europea ha adoptado varias medidas en ese sentido, cosa que es digna de elogio.
Sin embargo, una vez más, si se trata de una cuestión que preocupa a su Señoría, le sugeriría que, dado el apretado programa que tenemos para los dos próximos días en relación con la futura financiación, debería plantear este tema a nuestros sucesores.
   – No se trata solamente de una cuestión de eficiencia energética, sino de eficiencia financiera.
Los 300 millones de euros anuales invertidos en traer aquí al Parlamento para los períodos parciales de sesiones asciende a 2 mil millones de euros para el periodo de las perspectivas financieras.
Usted ha hablado de la necesidad de ratificar cualquier cambio de este sistema.
Dado que es probable que la decisión sobre recursos propios requiera la ratificación nacional, ¿no podrían añadirse de paso varias cláusulas que ahorrarían al contribuyente europeo una gran cantidad de dinero?
   El diputado que ha formulado esta pregunta no es el primer colega del Partido Laborista en el Parlamento Europeo que lo hace.
Quizás comprendo más claramente la envergadura de este problema para los diputados al Parlamento Europeo después de haber asumido la responsabilidad como Ministro de Asuntos Europeos durante la Presidencia y de haber visto con mis propios ojos las dificultades a las que se enfrentan todos los diputados para organizar cada mes el viaje entre Bruselas y Estrasburgo.
Sin embargo, debo decir con todo respeto que, dado el sentimiento que hay esta mañana en el Parlamento sobre la urgente y apremiante necesidad de encontrar un acuerdo sobre la futura financiación, no estoy totalmente convencido de que plantear esta cuestión a nuestros colegas de París en esta fase concreta podría considerarse la contribución más constructiva que podría hacer la Presidencia británica para llegar a un acuerdo sobre la futura financiación.
   Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿pueden confirmar, de conformidad con los Tratados, que el Parlamento Europeo tiene una sola sede?
El hecho es que es falso decir que tiene dos.
La única sede es Estrasburgo.
Podríamos muy bien, sin mayor problema, eliminar los periodos parciales de sesiones adicionales de Bruselas y con ello ahorraríamos una enorme cantidad de energía, pues en las semanas que nos quedarían libres podríamos quedarnos en casa y trabajar hasta los viernes en Estrasburgo.
   No quisiera inmiscuirme en lo que parece ser un debate interparlamentario sobre los méritos relativos de Bruselas y Estrasburgo.
Sobre el fundamento jurídico del establecimiento del Parlamento, no tengo nada que añadir a mi respuesta anterior.
¿No considera el Consejo que el hecho de que el Estado de bienestar británico sea casi un 30 % inferior (en términos de PIB) a sus equivalentes francés y alemán explica por qué en el índice de pobreza humana en 2004 de las Naciones Unidas (que aborda cuestiones como la sanidad, la educación, el nivel de vida y la exclusión social), el Reino Unido queda peor situado que sus homólogos continentales y por qué su índice de pobreza infantil es un 51 % más elevado que el de Alemania y más del doble que el de Francia?
¿Considera el Consejo que se sirve mejor al desarrollo del modelo social europeo adoptando el enfoque británico, debido al cual, desde que el Partido Laborista accedió al poder en 1997, ha aumentado la desigualdad, en tanto que ha disminuido en Francia, Alemania e Italia?
Dado que los países nórdicos, que cuentan con un elevado nivel de protección social, también ocupan una posición mejor que los demás Estados miembros en el índice de competitividad global, ¿no considera el Consejo que se serviría mejor a la Estrategia de Lisboa concediendo más importancia a la protección y la cohesión sociales?
   El Consejo no está en condiciones de comentar la clasificación de los Estados miembros en el índice de pobreza humana de 2004 de las Naciones Unidas.
El informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre protección social e inclusión social contiene información útil sobre las políticas de lucha contra la pobreza dentro de los Estados miembros.
No existe un único modelo social europeo.
Aunque compartimos un compromiso europeo común y distintivo con la justicia social y la solidaridad, dentro de nuestra Unión hay una enorme variedad de respuestas nacionales al bienestar y a los retos sociales.
Es correcto que los distintos modelos reflejen las diferentes tradiciones y prácticas de cada Estado miembro.
Ya en octubre los Jefes de Estado y de Gobierno acordaron en Hampton Court que, pese a que el funcionamiento de sus sistemas sociales era competencia de cada Estado miembro, Europa necesitaba reformas económicas y la modernización social para salvaguardar sus valores y responder a los desafíos y las oportunidades de globalización y cambio demográfico.
Este acuerdo consolidará el resultado del examen intermedio de la Estrategia de Lisboa acordado en el Consejo Europeo de marzo, que estableció un nuevo centro estratégico en el empleo y el crecimiento.
El Consejo Europeo de primavera reafirmó específicamente que el fortalecimiento de la cohesión social seguiría siendo un objetivo principal de la Unión y que la modernización de la protección social y la promoción de la inclusión social eran prioridades clave.
   – Supongo que, al igual que sucede con la maternidad y el pastel de manzana, todos en la Unión Europea, los Estados miembros y los Grupos políticos, comparten, al menos de palabra, la defensa de la solidaridad social, la justicia social y la cohesión social.
Sin embargo, quisiera decir al Consejo que, especialmente durante esta Presidencia, gran parte de la credibilidad de esa retórica se ha visto socavada.
No creo que los ciudadanos de los Estados miembros confíen en que realmente estemos dispuestos económicamente a defender lo que defendemos de palabra.
Quisiera pedirle que comente un par de aspectos: en primer lugar, respecto a la cuestión del presupuesto y las perspectivas financieras, estoy segura de que usted tiene una idea de cómo se financiará esto, y en segundo lugar, que comente medidas como la Directiva de servicios ...
   Me esforzaré por responder al menos a la primera parte de la pregunta de su Señoría.
En primer lugar ha hablado de la solidaridad. Reconozco que se trata de un concepto importante para nosotros, al igual que la justicia social, no solo dentro de las fronteras de los Estados miembros o de la Unión Europea, sino mucho más allá de los límites de esta.
Por ese motivo me enorgullece enormemente que, en los últimos meses, hayamos sido testigos de un compromiso de los Ministros de Desarrollo europeos y posteriormente de una decisión refrendada por los Ministros de Hacienda europeos de duplicar efectivamente el nivel de la ayuda al desarrollo exterior de 40 000 a 80 000 millones de dólares estadounidenses.
Por lo tanto, no voy a disculparme ni me resistiré al hecho de que todos los diputados a esta Asamblea deberían estar muy orgullosos en esta materia mientras tratamos de cumplir nuestras obligaciones con los más pobres del mundo.
Con respecto a la pregunta concreta de su Señoría en relación con la Directiva de servicios, a menudo se acusa a la Presidencia británica de que en el enfoque nacional británico de esta Unión existe un elemento hostil a los principios fundacionales de la Unión Europea.
Creo en la plena realización del mercado único y creo que, dados los términos originales del Tratado de Roma, la Directiva de servicios tiene algo que aportar a la culminación y plena realización de este mercado único.
Sin embargo, debemos reconocer que el mercado debe estar equilibrado por una financiación social del tipo que se ha asegurado históricamente dentro de esta Unión.
Por este motivo, respecto a la segunda cuestión planteada en relación con las próximas perspectivas financieras, quisiera ver cómo la postura articulada por la Presidencia británica esta tarde, el segundo apartado de negociación, constituye la base sobre la que puede alcanzarse un acuerdo.
Las sumas en cuestión son considerables y sentarán las bases sobre las que no solo los nuevos países en vías de adhesión, sino todos los Estados, podrán reforzar sus economías y por lo tanto su capacidad para garantizar la verdadera solidaridad y justicia social de las que se habla tan a menudo en este Parlamento.
   El modelo social que se elija tiene un efecto increíble en la igualdad.
Estudios recientes que he examinado muestran que el modelo de sociedad que más favorece la igualdad es aquél que implica un sistema de bienestar público e impuestos relativamente elevados, etc. Mi pregunta es: ¿comparte el Consejo mi opinión sobre la importancia de este modelo para la igualdad, vinculado como está a un estado de bienestar financiado común y públicamente?
   Las políticas que deberíamos propugnar en nuestros Estados de bienestar encierran una importante perspectiva de género, pero es justo reconocer que existen, como he dicho en mis comentarios iniciales sobre esta cuestión, distintos modelos sociales en Europa.
Me preocupa profundamente que 20 millones de conciudadanos europeos estén sin trabajo.
Mantener el modelo social europeo, como se sugiere con frecuencia, no tranquiliza a estos 20 millones de ciudadanos.
Hay que tomar las medidas prácticas necesarias para garantizar las reformas económicas que crearán la prosperidad capaz de proporcionar más oportunidades a estas personas.
También hay que reconocer la noción de que el medio más seguro para hacer frente a la pobreza es proporcionar a alguien un empleo; esta es una de mis convicciones políticas.
   – Quisiera repetir que me complacen sus comentarios sobre el hecho de que no existe un único modelo social europeo.
Creo que esto es totalmente correcto, pero ¿podría confirmarme a mí y a los demás diputados si con este comentario habla meramente en nombre de la Presidencia o lo hace en nombre del Consejo en su conjunto?
   Reflejo el espíritu y el resultado del debate que se celebró en Hampton Court, del que he hablado anteriormente.
Se reconocieron de forma clara tanto los retos a que se enfrenta Europa ante la mundialización y el hecho de que cada Estado miembro ha tomado rumbos distintos ante los mismos.
Teniendo en cuenta el retraso en el proceso de ratificación de la Constitución Europea, cuyo artículo 167 prevé un estatuto especial para las regiones ultraperiféricas en el marco de las ayudas de Estado, ¿prevé el Consejo la adopción de medidas transitorias que garanticen ese trato particular en razón de la distancia que separa a esas regiones del núcleo territorial del mercado interior y otras circunstancias desfavorables de las mismas?
   Cualquier modificación de los Tratados fundacionales de la Unión solamente puede entrar en vigor después de haber sido ratificada por todos los Estados miembros.
Conforme al Tratado vigente, el Consejo ya puede adoptar medidas específicas destinadas a las regiones ultraperiféricas.
Esto incluye políticas comunes.
Las directrices sobre ayudas estatales regionales, que se revisan actualmente, ya contemplan disposiciones especiales para las regiones ultraperiféricas.
   Señora Presidenta, agradezco al Señor Presidente en ejercicio del Consejo su observación sobre las previsiones de las nuevas directrices en materia de ayudas de estado para las regiones ultraperiféricas, pero, en todo caso, en Derecho internacional hay una figura, que es la de los tratados firmados y no ratificados, que tienen unas ciertas consecuencias jurídicas.
Concretamente, en la región a la que yo pertenezco, Canarias, se aprobó la Constitución Europea con un 90 % de los votos.
En estos momentos, más de la mitad de la población de Europa ha aprobado la ratificación de este Tratado constitucional y me da la impresión de que esta ratificación no es irrelevante desde el punto de vista del Derecho europeo.
   Mantengo la respuesta que acabo de dar desde el punto de vista del Derecho europeo.
Sin embargo, concretamente en relación con las Islas Canarias, el Parlamento debe ser consciente de que la región de nivel NUTS 2 de las Islas Canarias se beneficiará de una dotación adicional de 100 millones de euros durante el período 2007-2013 conforme a las propuestas planteadas.
   Señora Presidenta, quisiera que el Presidente en ejercicio del Consejo nos dijera cómo pretende que las regiones ultraperiféricas, que se encuentran tanto en el norte como en el sur, tomen las debidas disposiciones en ausencia de un marco presupuestario para todas esas medidas.
   Espero que podamos asegurar este marco presupuestario.
El primer paso importante consiste en asegurar el acuerdo en el Consejo Europeo sobre las futuras perspectivas financieras y le aseguro a su Señoría que nos esforzaremos en lo posible en las próximas horas y días.
¿Puede el Consejo exponer su posición acerca de los disturbios ocurridos recientemente en Francia e indicar si se pueden extraer lecciones con vistas a una mayor integración e igualdad en la UE?
¿Puede el Consejo, por ejemplo, exponer su posición acerca del intercambio de mejores prácticas sobre política de integración utilizando mecanismos tales como el método abierto de coordinación o acerca de si son necesarias nuevas propuestas de la UE?
   No sería oportuno que el Consejo comentase los acontecimientos que se han producido en Francia recientemente, pero mientras los Estados miembros sean y sigan siendo los principales responsables de la adopción y la aplicación de sus políticas nacionales de integración, el Consejo tratará de prestarles apoyo, principalmente mediante la promoción del intercambio de experiencias y mejores prácticas.
El Programa de La Haya para el refuerzo de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, aprobado por el Consejo Europeo en noviembre de 2004, ha invitado a los Estados miembros, el Consejo y a la Comisión a promover el intercambio estructural de experiencias e información sobre la integración, respaldado por el desarrollo de un sitio web fácilmente accesible en Internet.
En diciembre, los Ministros llegaron a un acuerdo sobre la necesidad de reforzar la cooperación sobre la integración, principalmente a través de la red de puntos de contacto nacionales sobre integración.
Este compromiso se basa en la comunicación de la Comisión: una agenda común para la integración de nacionales de terceros países en la Unión Europea.
Esta red de integración, establecida en 2003 y respaldada por la Comisión, ha desempeñado un importante papel en el intercambio de información y mejores prácticas, además de hacer contribuciones muy valiosas a la redacción del «Manual sobre la integración para responsables de la formulación de políticas y profesionales», publicado por la Comisión en 2004.
El año que viene se publicará un manual ampliado.
   – Quisiera pedir al Presidente en ejercicio que continúe con la buena labor realizada durante la Presidencia británica en el examen de los mejores modelos posibles de diversidad y de mejores prácticas e integración.
Es una labor útil que debemos proseguir en los próximos meses.
Se trata de una cuestión muy seria para los Estados miembros de la UE, especialmente para sus ciudades.
Dado que este es su último turno de preguntas al Consejo, quisiera aprovechar esta oportunidad para comentar lo que me han dicho muchos diputados a este Parlamento: que ha respondido a las críticas de buen grado y que usted y el equipo de funcionarios que le respaldan dejarán esta Presidencia con una reputación de escuchar a los diputados y hacer todo lo posible por responder a sus preguntas.
   Estoy casi sin palabras, dado el nivel de críticas que normalmente se me han dirigido, por el generoso cumplido que se me ha hecho, aunque sea en las últimas horas de mi comparecencia ante el Parlamento.
Permítame devolverle el cumplido diciendo que sé que su Señoría tiene una gran reputación en el Reino Unido de muchos años de comprometido trabajo sobre la diversidad.
Por eso no me sorprende que haya planteado hoy esa pregunta ante esta Cámara.
Realmente puedo asegurarle lo que pide: seguiremos trabajando duramente para compartir las mejores prácticas, como he dicho, con el fin de garantizar que exista una cooperación efectiva sobre el tema de la diversidad durante el resto de la Presidencia británica y en los próximos años.
Se ha producido un vivo debate acerca de la ronda de negociaciones de la OMC en Doha, centrándose la mayor parte de dicho debate en las concesiones que serán necesarias por parte de todos los socios, particularmente en relación con el mercado agrícola de la UE, con el fin de concluir con éxito esta ronda de negociaciones.
Considero que no se han proporcionado detalles suficientes para evaluar los beneficios que supondría un acuerdo para los Estados miembros de la Unión Europea y sus ciudadanos.
¿Podría indicar el Consejo su posición motivada sobre los beneficios específicos que un acuerdo en la ronda de negociaciones de Doha implicaría para la economía de la UE y de sus ciudadanos y, si no se llega a un acuerdo, cuales serían las consecuencias?
   El Consejo ha tomado nota en varias ocasiones de los posibles beneficios de un acuerdo sobre nuevos cambios en los resultados de la Organización Mundial del Comercio durante las negociaciones en el marco de la Agenda de Desarrollo de Doha dentro de dicha organización.
El Consejo ha expresado su respaldo a futuras negociaciones multilaterales de carácter amplio, que refleja su deseo de que haya un importante avance en la liberalización del comercio mundial, la garantía del continuo crecimiento económico mundial, el aumento de la creación de puestos de trabajo, la prosperidad y el desarrollo sostenible y el tratamiento de las preocupaciones de la sociedad civil.
El Consejo ha observado que un cambio multilateral adicional del comercio era el mejor modo de afrontar los retos planteados por el cambio económico y tecnológico y una creciente mundialización.
El Consejo ve este cambio multilateral como el planteamiento más adecuado para la consecución de resultados importantes y equilibrados en beneficio de todos los miembros de la OMC.
Varios estudios han tratado de evaluar la magnitud de los beneficios para la Unión Europea.
Por ejemplo, un estudio muy citado, realizado por el Banco Mundial en 2005, calcula que el potencial de ganancias de la plena liberalización del comercio mundial de mercancías para 2015 sería de aproximadamente 65 mil millones de dólares estadounidenses para la UE de 25 y los países de la AELC.
El Consejo no ha comentado explícitamente las consecuencias que tendría el hecho de que no se alcanzase un acuerdo.
Las ramificaciones del fracaso de la ronda van más allá del comercio.
Esto transmitiría un mensaje negativo sobre la cooperación multilateral.
Por el contrario, un buen acuerdo de comercio constituye una importante parte de nuestros esfuerzos por afrontar la pobreza y promover la seguridad global a largo plazo, lo cual ha sido el centro de atención de nuestro trabajo durante la Presidencia.
   – Dado que estamos en Navidad, quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por actitud en el turno de preguntas y por su agudeza.
Muchas veces la risa no hace daño en esta Cámara, y usted nos ha hecho reír unas cuantas veces esta tarde.
¡Bien hecho!
Estaría agradecida si su alegre voz se escuchase en los aeropuertos cuando llaman a los últimos pasajeros para que embarquen.
Con respecto a la OMC, ¿podría comentar usted la diferencia entre el libre comercio y el comercio justo?
Hay una enorme diferencia entre ambos.
Debemos ser sinceros desde el punto de vista de lo que buscamos.
Cuando se refiere a los beneficios, necesitamos saber cómo se distribuyen.
¿Quién sale ganando?
Ya que no todos ganan lo mismo.
   Agradezco humildemente los elogios que me hacen.
Puedo ver cómo ante mi se abre toda una nueva oportunidad de empleo.
Si no llegamos a un acuerdo en el Consejo Europeo de este fin de semana, en el futuro podrán ustedes disfrutar del suave tono de mi voz en el aeropuerto de Bruselas, anunciando la salida de los vuelos a Dublín y Edimburgo.
Sinceramente espero que este no sea el resultado del Consejo Europeo de este fin de semana.
No estoy seguro de si mis observaciones siempre han sido intencionadamente humorísticas, pero acepto el cumplido en el espíritu en que se ha formulado en esta época festiva.
Respecto al tema serio y fundamental que su Señoría me plantea, puedo asegurarle que durante nuestra Presidencia hemos considerado esta cuestión en profundidad, a raíz de la reunión extraordinaria del Consejo de Asuntos Generales que se celebró para tratar los términos del mandato para el Comisario de Comercio, el señor Mandelson, dado que, desde el Gobierno que actualmente ejerce la Presidencia, no solo Margaret Beckett sino también Hilary Benn y Alan Johnson están actualmente en Hong Kong haciendo lo que pueden por defender que lo mejor que se podría conseguir en Hong Kong sería un resultado equilibrado y ambicioso que permitiera la conclusión con éxito de la ronda.
Sin embargo, esto plantea exactamente la pregunta formulada por su Señoría: ¿qué es un resultado equilibrado y ambicioso de las conversaciones de Hong Kong y, de hecho, de la Ronda de Desarrollo de Doha en general?
Siempre he dejado claro que no hay ni debe haber contradicciones entre un plan que favorezca el empleo en la Unión Europea y a los pobres en el mundo.
Solo hay que considerar el beneficio potencial que obtendrían los países en desarrollo del éxito de la reunión de Hong Kong y de la Ronda de Doha para animarse a tomar las medidas necesarias para ver el progreso que no solo beneficiaría a esta Unión, sino a la causa general de demostrar que la mundialización puede funcionar, no solo para una minoría de los ciudadanos del mundo, sino también en interés de los pobres y los ricos del mundo actual, si se toman las decisiones políticas adecuadas.
Los estándares de la asistencia a niños y discapacitados en Rumanía constituyen sin duda una cuestión de derechos humanos y la Unión tiene la obligación primordial de garantizar el bienestar de estos futuros ciudadanos de la UE.
Ha habido mejoras en este terreno, lo que es de celebrar, pero queda mucho por hacer.
En el Informe global de seguimiento de 2005 sobre Rumanía se acogía con satisfacción la nueva Ley sobre derechos del niño y en materia de adopciones, que entró en vigor en enero de 2005.
Sin embargo, en el Informe de seguimiento se afirma que, tres años después de la promulgación de la Ley sobre salud mental y protección de las personas con trastornos psicológicos, los discapacitados psíquicos rumanos siguen sufriendo hacinamiento, malos tratos y violencia.
¿Qué opina el Consejo sobre esta situación, particularmente a la luz del hecho de que la Ley sobre los discapacitados mentales es anterior a la reciente Ley de protección de la infancia?
   El Consejo es consciente del inveterado interés del Parlamento por esta cuestión y ya ha tenido la oportunidad de responder a varias preguntas parlamentarias al respecto.
Ha sido un tema destacado en el debate que acabamos de concluir sobre la posible adhesión de Bulgaria y Rumanía.
El Parlamento ha destacado sistemáticamente la gran importancia que otorga al cuidado de los niños, los discapacitados y los enfermos mentales en Rumanía.
Durante todo el proceso de adhesión de este país, se ha expresado la clara posición de la Unión de que Rumanía, como futuro miembro de la Unión Europea, debe cumplir criterios estrictos en estos ámbitos.
Los puntos de vista de la Unión se reiteraron durante la última reunión con el Consejo de Asociación entre la Unión Europea y Rumanía el 14 de junio de 2005.
El amplio informe de seguimiento de la Comisión correspondiente a 2005 sobre Rumanía, al que hace referencia su Señoría, todavía está siendo examinado por el Consejo.
Sin embargo, la opinión general del Consejo sigue siendo clara sobre estas cuestiones.
Se trata de aspectos prioritarios en que es preciso abordar debidamente lo antes posible las carencias que todavía existen.
Los avances ya realizados deben ir seguidos de la continuación de la aplicación, de nuevas mejoras y de la asignación de niveles suficientes de financiación y dotación de personal.
Esto se aplica a todos los ámbitos de la asistencia, pero es especialmente importante con respecto a la situación de los discapacitados y los enfermos mentales.
El Consejo seguirá de cerca y evaluará los futuros avances y continuará planteando estas preocupaciones directamente a Rumanía.
   – Agradezco su respuesta al Presidente en ejercicio del Consejo.
El programa europeo de seguimiento y apoyo del Open Society Institute ha puesto de manifiesto que existe una total carencia de datos fiables y completos sobre las personas con discapacidades mentales en Rumanía, lo cual ha contribuido a una falta generalizada de atención pública a las personas con discapacidades intelectuales.
De la respuesta del Ministro deduzco que la asistencia en este ámbito sería una prioridad inmediata en el marco del seguimiento por la UE de los aspectos relacionados con las personas con discapacidades mentales en Rumanía.
Quisiera pedir al señor Ministro, con espíritu navideño y con mis mejores deseos, que si consigue este trabajo en el aeropuerto, ¿podría hacer algo con respecto a los vuelos directos a Estrasburgo?
   En primer lugar, en relación con su último comentario, comparto su forma de pensar sobre ese punto en concreto, incluso más que al principio de la Presidencia británica.
Si no consigo un empleo en el aeropuerto de Bruselas, quizás lo haga en el de Francfort, a donde viajo con frecuencia, dada la longitud de las preguntas a las que me enfrento en esta Cámara.
Sin embargo, con respecto al importante punto que plantea, este tema se trató directamente en el informe de seguimiento de la Comisión al que he hecho referencia.
Rumanía ha comenzado a desarrollar una estrategia encaminada a cerrar las grandes instituciones residenciales para discapacitados y sustituirlas por servicios alternativos de base comunitaria en unidades residenciales de menor tamaño.
También se está realizando una campaña pública de sensibilización sobre los derechos de los discapacitados, que espero que trate alguna de las cuestiones planteadas por su Señoría.
Sin embargo, está claro que hace falta más trabajo, tal como sugiere.
Pero debo decir que la nueva política es alentadora.
El cuidado psiquiátrico requiere una atención más inmediata: las condiciones de vida de los pacientes son pobres y los recursos presupuestarios, como se ha dicho, son limitados.
Todavía no se está aplicando la Ley de 2002 sobre salud mental y protección de las personas con trastornos psicológicos.
El Gobierno ha comenzado a afrontar este problema y queremos que se redoblen estos esfuerzos.
   – Se trata de una cuestión muy grave.
Recientemente he estado en Rumanía y he visitado algunas de las instituciones de que hemos hablado.
Las condiciones son deplorables desde el punto de vista de la higiene y la seguridad, cuando menos.
Le pido que haga todo lo que pueda, en sus últimos días en el cargo, para garantizar que se dé mayor prioridad a esta cuestión en el avance hacia la adhesión.
   Los comentarios que me han hecho llegar hoy serán comunicados a su vez a la Comisión Europea, en vista de su función de seguimiento continuo de este proceso de adhesión, y dada la firmeza de convicciones que se ha expresado en la Cámara esta tarde.
El Reglamento del Consejo (CE) n° 27/2005 de 22 de diciembre de 2004(1) por el que se establece el volumen de las cuotas pesqueras en el Báltico y otros mares introduce disposiciones sobre la distribución de cuotas y de temporadas de veda.
Estas cuotas tienen validez de un año, lo que significa que deben negociarse anualmente.
Dada la falta de datos concretos sobre las negociaciones en el seno del Consejo a este respecto, y en vista de la inminencia de la fecha de adopción de decisiones definitivas, ¿podría el Consejo facilitar información relativa a la evolución de estos trabajos, y en especial, a los cambios en las cuotas con respecto a las del año en curso?
   Las cuotas pesqueras para el Mar Báltico correspondientes a 2006 se acordaron entre la Comunidad Europea y Rusia en septiembre sobre la base del dictamen científico elaborado en mayo por el Consejo Internacional para la Exploración del Mar.
Los detalles de interés constan en las propuestas de la Comisión de plasmar estas cuotas en la legislación comunitaria.
Esta debería aprobarse en el Consejo de Agricultura y Pesca que se celebrará los días 20 y 21 de diciembre de 2005.
      Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Alexander por su respuesta.
No obstante, habría preferido recibir una respuesta más clara al fondo de mi pregunta, que guarda relación con las normas que rigen el reparto de cuotas y las temporadas de veda.
Ya es hora de que las negociaciones anuales al respecto se basen en hallazgos objetivos y convincentes.
No creo que el consejo al que se ha referido el señor Alexander cumpla estos criterios.
Como todos sabemos, el alcance de la investigación de los bancos de peces en el Báltico hasta el momento se ha reducido a un número insuficiente de estudios sobre pesca y a algo que básicamente ha llevado a la falta de consenso sobre las bases metodológicas para evaluaciones de la biomasa.
Cuando el señor Alexander se canse de los aeropuertos, le invito al Báltico.
Estaremos encantados de recibirle allí.
   El Consejo se reunirá los días 20 y 21 de diciembre para pactar el acuerdo pesquero en aguas de la Unión Europea.
He remitido a su Señoría a los correspondientes detalles que constan en las propuestas de la Comisión y le recomiendo el documento COM(2005)0598, que contiene los detalles de interés de las propuestas de la Comisión de incluir estas cuotas en la legislación comunitaria.
También le convendría saber a su Señoría que habrá dos reglamentos distintos, uno para el Atlántico nororiental y otro, que considero que le interesa especialmente, para el Mar Báltico en particular.
Los niños son ciudadanos europeos y tienen los mismos derechos que los adultos a no ser objeto de violencia.
Dado que de todas formas esto ocurre, deberá adoptarse una legislación que proteja a los niños.
No obstante, el trabajo legislativo para prohibir los castigos corporales a los niños en los Estados miembros de la UE transcurre con gran lentitud.
En 17 Estados miembros falta una ley que proteja a los niños contra los castigos corporales.
¿Qué medidas se propone adoptar el Consejo para que los niños puedan gozar de los mismos derechos en toda la UE?
   Actualmente el Consejo no ha recibido ninguna propuesta de que la Unión Europea prohíba el castigo físico a los niños en los Estados miembros.
El Consejo no tiene información al respecto ni considera oportuno comentar el estado de la legislación nacional de los Estados miembros en este sentido.
   – Muchas gracias por su respuesta tan sucinta.
Es cierto que tenemos una comunidad de valores en la UE.
Me pregunto si se puede imaginar que, al igual que se ha hecho ante la situación social en Francia, los países de la UE, dirigidos por el Consejo, alterarán su práctica de modo que los niños no queden expuestos a la violencia en los hogares o la escuela en nuestros países europeos democráticos.
   Quisiera reiterar que el Consejo no considera oportuno comentar el estado de la legislación nacional de cada Estado miembro, pero reconozco por supuesto que el uso del castigo físico en algunos Estados miembros y los derechos de los niños no son competencia de la Unión Europea, lo cual explica la brevedad de mi respuesta.
   Señora Presidenta, por desgracia debo manifestar que la respuesta del señor Alexander no me ha parecido muy convincente.
El Consejo ha hecho muy poco por estimular a los Estados miembros de la UE a que ratifiquen el Convenio de La Haya sobre la responsabilidad de los padres y las medidas de protección de la infancia, que regula tales asuntos.
Todos somos conscientes de que únicamente seis Estados miembros han ratificado dicho Convenio Los demás aún no lo han hecho, lo que significa que todavía se pueden utilizar tales formas de castigo.
Deseo preguntarle al Consejo qué medidas ha tomado al respecto.
   , Con respecto a esta pregunta, quisiera decir que no es un asunto de la Presidencia.
Los Estados miembros son signatarios de las convenciones a título individual, no colectivo.
Sin embargo, quisiera rechazar la alegación de que no se han adoptado medidas sobre la cuestión general del bienestar de los niños.
Durante los últimos años, las instituciones de la Unión Europea, conjuntamente con los Estados miembros, han hecho un importante avance en materia de derechos de los niños.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (2000) reconoce explícitamente los derechos de los niños como un aspecto fundamental de los valores europeos.
El artículo 24 de la Carta se basa en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño (1989), que ha sido ratificada por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
   Señora Presidenta, yo tampoco me doy por satisfecha con la respuesta que ha dado el Presidente en ejercicio del Consejo, ya que incluso si la Presidencia del Consejo no ha dado prioridad a este asunto durante su mandato, opino –al igual que probablemente todos en esta Cámara– que en la Unión Europea vivimos en una comunidad basada en valores y que la violencia contra la infancia, que incluye el castigo físico, es verdaderamente un delito contra los niños.
Pido encarecidamente que se en el futuro se actúe en este sentido con el apoyo de los Estados miembros.
   , Nadie niega que puede existir una comunidad de valores.
En lo que considero que diferimos su Señoría y yo es en si existe un fundamento jurídico para que el Consejo intervenga en este terreno.
Simplemente quisiera reiterar los comentarios que he realizado anteriormente, en el sentido de que considero que esto no es competencia de la Presidencia.
Los Estados miembros son signatarios de las convenciones a título individual, no colectivo.
   Dado que su autor no está presente, la Pregunta nº 21 decae.
¿Cuándo va a terminar el periodo de reflexión derivado de los referendos celebrados en los Países Bajos y Francia?
¿Está preparado el Consejo actualmente para examinar propuestas de reforma que resulta que están incluidas en el Tratado Constitucional de la UE?
   , Dado que el período de reflexión continuará tras el fin de la Presidencia británica, en cierto modo parece oportuno que la última pregunta que responda en este Parlamento como representante de esta anticipe lo que será un importante tema en los próximos meses.
Señora Presidenta, quizás con su indulgencia también podría aprovechar esta oportunidad –dado que usted ha dejado claro que esta es la última pregunta a la que hay que responder– de dar las gracias a todos los miembros de la Secretaría del Consejo por su duro trabajo durante nuestra Presidencia en la elaboración del borrador de las respuestas a las preguntas que han planteado los diputados a este Parlamento.
Más bien como el autor del prefacio de un libro, quisiera decir en este momento con todo respeto que todos los errores son responsabilidad mía y que estoy seguro de que la exactitud con que se plasman los hechos refleja la considerable experiencia y pericia de la Secretaría del Consejo.
Para abordar directamente la pregunta de su Señoría, como sabe, los Jefes de Estado y de Gobierno acordaron el 17 de junio que era necesario un período de reflexión que permitiera un amplio debate en cada Estado miembro.
Las disposiciones de reforma dentro del Tratado Constitucional –he podido experimentarlo durante nuestra Presidencia– pueden ser sensatas para un Estado miembro pero controvertidas para otro.
Por lo tanto, el centro de atención de la Presidencia del Reino Unido ha sido participar conscientemente en un debate más amplio sobre el futuro de Europa.
Se acordó retomar el tema durante el primer semestre de 2005, en el Consejo de primavera de la Presidencia austriaca, para hacer una evaluación general de los debates nacionales y acordar la forma de proceder en esa fase.
   – Si me lo permiten, quisiera aprovechar la oportunidad para dar las gracias a los representantes de la Presidencia por toda la ayuda y asistencia que han prestado a mis colegas durante los últimos meses.
Quisiera dar especialmente las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo; he disfrutado mucho estos intercambios de las últimas semanas, aunque en ocasiones parezca que se produjeron en una biblioteca pública bastante vacía.
Celebro la oportunidad de retomar un tema a menudo repetido.
Todos los Jefes de Gobierno han respaldado públicamente el principio de que el Consejo debería reunirse en público para tratar los actos legislativos.
Si las bonitas palabras y las buenas intenciones del Presidente en ejercicio pudieran proporcionar resultados firmes, el Consejo se habría asegurado de que la introducción de cambios en el Reglamento estaría ahora a punto de ponerse en práctica.
En su lugar, tenemos la sugerencia de que el Consejo revisará el funcionamiento de estas medidas bajo futuras Presidencias y examinará cómo aumentar más la apertura y la transparencia, incluida la posibilidad de modificar el Reglamento.
¿Podría decir el Presidente en ejercicio dónde está la esencia de esta propuesta?
   , Permítanme tratar de responder directamente la pregunta de su Señoría.
En primer lugar, ambos recordamos los términos de la declaración de nuestro Primer Ministro ante esta Asamblea al inicio de la Presidencia británica, que han determinado el planteamiento que he adoptado de esta cuestión de transparencia en el Consejo.
Este explicó la base sobre la que yo busqué primero el acuerdo de los colegas del Gobierno del Reino Unido y en función de esta el proceso que adoptamos posteriormente con otros países durante nuestra Presidencia.
La Presidencia presentó en noviembre de 2005 un documento de opciones sobre cómo mejorar la transparencia del Consejo.
Las propuestas han sido debatidas por el Grupo Antici y por Coreper I y II, y ahora pretendemos acordar las conclusiones del Consejo el 20 de diciembre.
Su Señoría tendrá que esperar un poco más antes de que, eso espero, garanticemos la clase de acuerdo que le proporcionará la satisfacción que busca esta tarde.
   – Respecto al paquete general del Tratado Constitucional en su conjunto, ¿acepta el Presidente en ejercicio del Consejo que el Consejo Europeo estaba en lo cierto, dado el hecho de que la mayoría de los Estados miembros lo han ratificado?
Fue acertado no dar por muerto el texto e inaugurar un período de reflexión, que se ha centrado mucho más en el contexto que en el texto.
¿Está de acuerdo en que en su momento, una vez que estemos en un nuevo contexto, deberemos retomar la cuestión del texto y decidir qué hacer con él en 2007, si no en 2006?
   , Estoy de acuerdo y respaldo las observaciones planteadas por su Señoría.
El Gobierno británico, incluso antes de asumir la Presidencia de la Unión Europea, defendió la necesidad de un período de reflexión.
No nos pareció oportuno que ningún Gobierno hiciese una declaración unilateral respecto al estado del proyecto de Tratado constitucional, dado que el Tratado constitucional era responsabilidad de todos los miembros de la Unión Europea.
Es justo reconocer que, incluso antes de las decisivas votaciones de Francia y Países Bajos, había habido, en el caso de España, un referendo que resultó favorable al proyecto de Tratado constitucional y varios países lo habían ratificado a su vez por la vía parlamentaria.
Por eso me mantengo en la postura inicialmente adoptada justo antes de la Presidencia británica, que hemos mantenido durante la misma.
En el curso de esta Presidencia, nuestro Primer Ministro ha dejado clara su idea de que cree que es necesario situar la política en mejor lugar antes de retomar la cuestión institucional.
Pero en el curso de esta Presidencia también hemos dejado claro que consideramos necesario hacer el tipo de reformas prácticas y sensatas que permitirán operar a una Unión de 25 más efectivamente que conforme a las disposiciones del Tratado actual.
   – Al igual que otros colegas del Reino Unido, quisiera darle las gracias por sus esfuerzos de los últimos seis meses y decir también que, con respecto a la Constitución, nos ha complacido enormemente que haya habido dos votaciones negativas en Holanda y Francia e –inesperadamente para usted– no pediremos que se realice un referendo en el Reino Unido si se propone impulsar alguna parte de la Constitución en el futuro.
   , Soy muy consciente de mis responsabilidades, sobre todo en mi última respuesta, de tratar de responder en nombre de la Presidencia, y no caer en lo que sería un fascinante debate con un oponente político de mi país respecto a su posición actual, no solo con respecto al lugar que ocupan en esta Cámara, sino a su postura sobre la cuestión del proyecto de Tratado constitucional.
La declaración que acabo de escuchar contradice claramente al menos algunas de las afirmaciones que han hecho otros colegas conservadores con respecto a algunos de los cambios prácticos y sencillos de los que acabo de hablar.
Sin embargo, pienso que hay en juego cuestiones mucho mayores para el moderno Partido Conservador desde el punto de vista de su implicación en Europa que la respuesta que acabamos de escuchar.
   – Me pregunto si al señor Ministro le gustaría hacer algún comentario sobre la posibilidad de que los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo se sienten en el mismo banco que la señora Mussolini.

   , Si me lo permiten antes de concluir, quisiera decir lo siguiente: Kenneth Clarke es una figura seria en el Reino Unido, una figura conocida por esta Cámara.
En su descripción del moderno Partido Conservador Británico dirigido por su nuevo líder ha dicho que se enfrenta a una propuesta –y cito directamente– que está «dándose cabezazos» en su extremismo.
Ha dicho que el moderno Partido Conservador es más extremista que el Partido Conservador de William Hague o de Iain Duncan Smith.
Depende de sus Señorías de las filas conservadoras de esta Cámara decidir si quieren marginarse más, no solo en el Reino Unido, sino también en la Unión Europea.
Hoy ya he rendido un homenaje generoso al trabajo de uno de los conservadores británicos en esta Cámara, que a través de su papel en relación con la adhesión de uno de los posibles países candidatos a la Unión Europea ha realizado un importante trabajo en nombre de este Parlamento.
La marginación de lo que en el pasado fue un gran partido político, tal como prevé su nuevo líder, supondría una merma no solo del Partido Conservador, sino del interés nacional británico.
Pero en última instancia no es el único juicio injusto que harán.
Me temo que será el primero de muchos realizados por el nuevo líder conservador.
   La pregunta nº 23 decae porque guarda relación con una problema que ya hemos debatido esta tarde.
Puesto que el período de tiempo asignado a las preguntas ha terminado, las preguntas nº 24 a 54 se responderán por escrito. Para las preguntas no tratadas, véase el anexo «Turno de preguntas».
Espero que me permitan concluir con un comentario personal.
Señor Alexander, hoy ha descubierto que no solo recibe críticas de esta Cámara por la labor que realiza, sino también alabanzas.
Le deseo mucho éxito en su mandato, que descanse durante las vacaciones y le agradezco su cooperación.
El Turno de preguntas queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0338/2005) de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las máquinas y por la que se modifica la Directiva 95/16/CE [5786/2/2005 - C6-0267/2005 - 2001/0004(COD)] (Ponente: Andreas Schwab).
   .   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de volver a la Directiva relativa a las máquinas, comenzaré dando mi más vivo agradecimiento a todos los participantes en este proceso, en especial a los ponentes alternativos de los demás Grupos.
Estuvieron dispuestos a hacer muchas concesiones, por lo que les estoy especialmente agradecido.
Agradezco además al Comisario responsable, que está presente hoy en la Cámara, su voluntad de compromiso en muchos detalles que revestían una importancia crucial para el Parlamento.
Ello facilitará en gran medida el voto de los diputados a favor de una versión ligeramente modificada de la Posición Común.
Deseo tratar cinco asuntos que considero de suma importancia.
La directiva –que, hay que admitir con espíritu autocrítico, no es fácilmente comprensible para el público en general– estaba destinada a establecer una distinción más clara entre esta y otras directivas.
Sin embargo, a este respecto ha surgido un problema: la Directiva relativa a los tractores.
Mientras que anteriormente los tractores no estaban incluidos en el ámbito de la Directiva relativa a las máquinas, al igual que en el de la Directiva relativa a los tractores, ahora se incluyen en ambas.
Se trata de una doble carga muy pesada que se impone a los fabricantes y que nos habría gustado evitar.
Por supuesto, la directiva sobre asientos de tractor es otro asunto, y el señor Verheugen no puede haber pasado por alto las informaciones de la prensa alemana que afirman que esta directiva se considera, en Alemania y fuera de Alemania, nada menos que una monstruosidad burocrática.
Por este motivo, le estoy enormemente agradecido por trabajar con nosotros para alcanzar nuestro objetivo, a pesar de que quizás esta tarea no esté progresando con la rapidez que todos habríamos querido.
Este objetivo consiste en lograr una solución en la que las máquinas se incluyan en una única directiva. Es decir, que la directiva sobre tractores se aplique exclusivamente a los tractores, mientras que la Directiva de máquinas se aplique todos los demás tipos de máquinas.
Nuestra tarea en la actualidad consiste en garantizar que alcancemos este objetivo lo antes posible.
Por supuesto que yo habría deseado que la revisión de la directiva sobre tractores y la incorporación de todos los riesgos que aún no se han tratado concluyan antes de transcurridos los 18 meses que los Estados miembros necesitarán para implementar la Directiva relativa a las máquinas.
Aunque soy consciente de que tales deseos no se pueden conceder siempre de forma inmediata, quisiera fijar el objetivo de 18 meses, lo cual nos llevaría al plazo para la implementación.
Sobra decir que me habría gustado avanzar más respecto a algunos asuntos en mi calidad de ponente.
Por ejemplo, la concesión de exenciones para tipos de máquinas inocuas, como los relojes de pulsera.
Sin embargo, finalmente retiré mi enmienda a este efecto en respuesta a las graves preocupaciones, la mayoría de ellas expresadas por la Comisión, por las deficiencias de seguridad que podrían aparecer a resultas de ello.
Al mismo tiempo, sin embargo, el Parlamento ha realizado un avance considerable desde la Posición Común original en lo que se refiere a la confidencialidad de secretos comerciales, y en mi opinión lo mismo se aplica al desguace de maquinaria.
Evidentemente, todos somos conscientes de que la producción sostenible es crucial para Europa, entre otras cosas con vistas a cumplir los objetivos de Lisboa, aunque no se puede poner en duda que teníamos razón al impedir que los fabricantes fueran responsables con carácter general, como entonces era, del desguace de la maquinaria, ya que les es totalmente imposible conocer todos los detalles de este proceso por adelantado.
Asimismo, estos fabricantes son a menudo pequeñas y medianas empresas.
Opino además que aún nos queda más trabajo por hacer conjuntamente en lo que respecta a la certificación, en especial la certificación de terceros, ya que la postura esbozada en la Posición Común con respecto al marcado CE no era en absoluto aceptable para los diputados de esta Cámara.
Independientemente del número de reuniones necesarias para elaborar esta Posición Común, opinamos que no basta con que el Consejo atienda al mínimo común denominador y proponga compromisos formales redactados de tal forma que sean difíciles de entender para cualquiera, sin hablar ya de un miembro del público o del propietario de una PYME.
Ni que decir tiene que todos somos conscientes de las dificultades a las que tenemos que enfrentarnos a este respecto, por ejemplo en lo relacionado con la traducción.
A pesar de ello, sin embargo, nuestro objetivo debe ser redactar textos legislativos que el público en general pueda comprender, y en efecto esto se ha convertido en una causa para el señor Verheugen.
Me complace que hayamos avanzado un poco en lo que respecta al marcado CE.
Aunque en mi opinión aún necesitamos hacer más, ha hecho usted referencia expresa al «nuevo enfoque» del marcado CE en su programa de trabajo para el año 2006, por lo que no deseo perder mucho tiempo quejándome sobre eso ahora.
Creo que ha llegado la hora de adoptar un enfoque más amplio y coherente y de garantizar que las normas que rigen el uso del marcado CE sean las mismas en todos los sectores.
Esto no solo sería ventajoso por sí mismo, sino que creo que podría considerarse una forma de obtener una normativa mejor.
Sin embargo, al elaborar esta legislación debemos considerar seriamente, una vez más, el papel del marcado CE en la Unión Europea, los niveles de calidad y seguridad a los que lo asociamos y los organismos responsables de supervisar dichos niveles.
El motivo de mis afirmaciones radica en mi convicción de que aún nos queda mucho trabajo por delante en los Estados miembros, en lo que respecta a explicar y debatir el asunto de la vigilancia del mercado.
No puede suceder que se responsabilice a la Unión Europea de cualquier problema que surja, incluso si los Estados miembros han eludido su deber con respecto al tiempo dedicado a la vigilancia.
En definitiva, reitero mi más sincero agradecimiento.
Aunque creo que hemos avanzado algo para lograr una mejor normativa y para reducir la burocracia, aún nos queda mucho que hacer.
A este respecto, cuento con la Comisión para que avance con nuevas propuestas, en particular en el tema de los tractores, a fin de acercarnos a nuestro objetivo de legislar mejor.
   .
Señor Presidente, Señorías, comenzaré dando las gracias al ponente, el señor Schwab, y a los ponentes alternativos por su dedicación y su cooperación constructiva, sin las que no se habría llegado a un acuerdo en segunda lectura.
La situación en la que nos encontramos hoy en día se podría resumir muy bien con el famoso refrán de que «la paciencia es la madre de la ciencia».
La historia de la revisión de la Directiva relativa a las máquinas es muy larga.
Comenzó con una recomendación del «grupo Molitor», que fue un precursor de la actual iniciativa de la Comisión de «legislar mejor».
Cuando la Comisión presentó su propuesta de directiva a principios de 2001, tras extensos debates con todos los afectados, nadie esperaba que completar esta revisión costaría cinco años y la cantidad histórica de 43 reuniones de grupos de trabajo, sin mencionar la labor del Parlamento.
La duración de estos debates se debió al notable tamaño y la complejidad del sector afectado por la directiva: el sector de la construcción mecánica, que abarca una gama muy diversa de productos, entre los que se incluyen máquinas, equipos mecánicos y sus componentes.
A la vez, sin embargo, se trata de un sector que reviste una importancia crucial para le economía de la UE y de uno de los sectores industriales más eficientes.
En el año 2004, la construcción mecánica en la Unión Europea produjo bienes por importe de 402 000 millones de euros y empleó a más de 2,6 millones de ingenieros, técnicos y otros trabajadores, la mayoría de ellos altamente cualificados.
La producción del sector de la construcción mecánica de la UE supera de lejos a la de Japón y los Estados Unidos.
La Unión Europea es el mayor exportador del mundo de maquinaria y aparatos mecánicos, con exportaciones por importe de 150 000 millones de euros, cifra que nos sitúa por delante de los Estados Unidos, con 62 000 millones de euros y Japón con 67 000 millones.
Ello prueba que estamos hablando de un sector que se puede llamar una joya de la industria europea, por lo que merece especial atención.
Ahora que contamos con una recomendación sobre las enmiendas a la Posición Común, nos encontramos muy cerca del final el proceso legislativo que conlleva la redacción de una nueva Directiva relativa a las máquinas.
Me complace poder decirles que la Comisión puede aceptar plenamente el compromiso alcanzado por el Parlamento y el Consejo.
De hecho, el resultado del mismo representa una mejora significativa sobre la Directiva relativa a las máquinas 98/37/CE actualmente en vigor y, como el señor Schwab ya ha apuntado, se trata de un magnífico ejemplo de «legislar mejor».
El alcance está ahora definido con mayor detalle y han desaparecido las ambigüedades, lo que significa que ha mejorado la seguridad jurídica.
Antes, la Directiva había dado lugar a interpretaciones diversas, lo cual ya no será el caso.
Se ha logrado una distinción mucho más clara entre esta directiva y otras, como la directiva sobre ascensores o de la de bajo voltaje.
La implementación de la directiva, incluida la vigilancia del mercado y la supervisión de los organismos encargados de la tarea de certificación por parte de los Estados miembros y notificados a la Comisión como tales, ha ganado en eficiencia gracias a las enmiendas en profundidad que introdujo el Parlamento en primera lectura.
Los fabricantes de determinados tipos de máquinas para los que el ámbito de la Directiva se ha ampliado hasta abarcarlos también se beneficiarán ahora de las ventajas del mercado interior.
Los usuarios y trabajadores se beneficiarán de una mayor protección del consumidor y de la salud. Se han llevado a cabo tales mejoras en función de nuestra propia experiencia con la directiva actual.
En cuanto al asunto tan polémico de la relación de otros marcados con el marcado CE, confirmo que este asunto quedará resuelto durante la revisión del «nuevo enfoque», como se afirma en la siguiente declaración de la Comisión.
Una vez más, leeré la declaración formal de la Comisión:
«Sin perjuicio del respeto de la legislación comunitaria, la Comisión, dentro del contexto de la revisión del Nuevo enfoque prevista para mediados de 2006, clarificará las condiciones para la aplicación de otras marcas, sean estas nacionales, europeas o privadas, en relación con el distintivo CE».
En lo que respecta al igualmente polémico asunto de los tractores, haré público que la Comisión se ha comprometido totalmente con los principios establecidos en las dos declaraciones, que también leeré de nuevo.
La primera declaración dice:
«El Parlamento, el Consejo y la Comisión declaran que, con el fin de contemplar todos los aspectos relacionados con la salud y seguridad de los tractores agrícolas y forestales en una Directiva de armonización, se hace necesario modificar la Directiva 2003/37/CE relativa a la homologación de los tractores agrícolas o forestales, de sus remolques y de su maquinaria intercambiable remolcada, así como de los sistemas, componentes y unidades técnicas de dichos vehículos para tratar todos los riesgos pertinentes de la Directiva relativa a las máquinas.
Dicha modificación de la Directiva 2003/37/CE debería incluir una modificación de la Directiva relativa a las máquinas destinada a suprimir la expresión “para los riesgos” que figura en el primer guión de la letra e) del apartado 2 del artículo 1».
La segunda declaración es la siguiente: «La Comisión reconoce la necesidad de incluir en las Directivas sobre tractores agrícolas y forestales más requisitos relativos a riesgos que todavía no están contemplados en dichas directivas.
A este fin, la Comisión se plantea adoptar medidas adecuadas que incluyen referencias a reglamentos de las Naciones Unidas, normas CN e ISO y códigos de la OCDE».
Espero que esto responda a las preguntas todavía pendientes para satisfacción de todos.
Reitero mi agradecimiento por la cooperación verdaderamente positiva y constructiva que ha ofrecido la Cámara, además de por su atención.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el señor Schwab, por la excelente labor que ha realizado en torno a un texto muy complejo y difícil, con la dificultad añadida de haber tomado el relevo de nuestro anterior ponente y colega, el señor Wieland.
Me complace enormemente lo que ha dicho el señor Comisario, así como el acuerdo que hemos alcanzado que garantiza una confirmación en segunda lectura en el Consejo.
Me gustaría centrarme en uno o dos aspectos políticos.
Como ha indicado el señor Comisario, el camino hacia el acuerdo sobre este complejísimo texto ha sido largo y en ocasiones ha estado lleno de baches.
De cara al futuro, y dado su resuelto compromiso con la plan de «legislar mejor», debemos seguir de cerca la aplicación y la efectividad de esta directiva.
Me temo que su aplicación pueda resultar muy costosa y necesitamos asegurarnos de que sus servicios hagan un seguimiento de esto y de que no sea duplicada por normativas nacionales.
Celebro lo que ha dicho sobre las distintas marcas, pero debemos considerar seriamente el coste del cumplimiento de la normativa.
En este contexto quisiera señalar otros dos aspectos.
Me complace que el Consejo haya reconocido que debe acelerar el problema de los tractores, ya que la falta de un proceso de homologación armonizado para un sector tan importante es escandalosa, y los Estados miembros deberían avergonzarse de sus reticencias en este sentido.
Quisiera llamar su atención sobre otra categoría esencial de maquinaria, que también se ve parcialmente afectada por esta directiva. Se trata del problema de la maquinaria que circula por las carreteras.
Hace poco asistí a un congreso de fabricantes de equipos de construcción.
Estos me dijeron que calculan que el 70 % de sus gastos en investigación y desarrollo se destinan a asegurar la conformidad con la normativa.
¿Cómo podemos tener una economía europea competitiva cuando cargamos a una industria primaria con este tipo de gastos de conformidad?
Creo que es posible que tengamos problemas con esta directiva sobre maquinaria, pero el señor Comisario debe hacerles frente.
Quisiera traer a una delegación de fabricantes de equipos de construcción para entrevistarse con él lo antes posible y tratar también sus problemas.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no cabe duda de que 18 meses es mucho tiempo para debatir un asunto en el Consejo.
Aún así, no lo es tanto en comparación con la vida útil de las máquinas.
He trabajado durante 20 años en el sector de la construcción mecánica y lógicamente soy consciente del significado de esta directiva, entre otras cosas en lo que respecta a lograr que la legislación sea más coherente.
Aunque muchos usuarios se mostraron en principio escépticos, creo que ya se han disipado más o menos todas las dudas.
Han llegado las primeras cartas de aprobación y, puesto que nuestro objetivo es centrarnos en el usuario sin ignorar la opinión pública, esta aprobación es importante.
De todas formas, esta directiva no es importante únicamente para los usuarios, sino también para millones de consumidores, ya que contiene disposiciones legales que revisten una importancia crucial para su salud y seguridad.
Como ha señalado el Comisario, uno de los motivos por los que esta revisión era necesaria era que las directivas anteriores no fueron suficientemente lejos.
Entre otros motivos figura la necesidad de mejorar la seguridad jurídica, definir el ámbito con más detalle y salvaguardar la libertad de circulación de mercancías y, a la vez, garantizar un elevado nivel de protección de la seguridad y la salud de los consumidores.
Se trata también de un objetivo prioritario para la política industrial europea.
Agradezco a los diputados a esta Cámara y, sobre todo, a la Comisión y el Consejo su excelente cooperación.
Sin embargo, los socialdemócratas tuvimos que incorporar algunas consideraciones clave, lo cual significa en efecto que teníamos más cosas en común con el Consejo durante la mayoría de las rondas de debates.
Por ejemplo, queremos que la Comisión desarrolle directrices para ayudar a los Estados miembros a aumentar su capacidad.
De este modo, se permitiría la vigilancia eficaz del mercado con vistas a la aplicación uniforme de la directiva.
No obstante, a la vez, los socialdemócratas creían también que la confidencialidad y los secretos comerciales no deberían tener un efecto negativo en la seguridad y salud personales.
Otro de nuestros objetivos, que hemos logrado ahora, consistía en aligerar la carga sobre las PYME, sin quitar sustancia a la Directiva ni imponer costes adicionales.
Un objetivo también importante para nosotros era asegurar que a raíz de la revisión de la Directiva no se comprometieran las normas para las personas con discapacidades que tengan que usar ascensores.
Hemos logrado todos estos objetivos.
Nos opusimos a que no se incluyeran los tractores agrícolas o forestales, aunque aceptamos la explicación del señor Comisario.
Habríamos preferido que fijara una fecha, y que fijara una fecha en el año 2008, pero dado que aún seremos diputados a este Parlamento en ese año, podremos garantizar que se den los pasos necesarios.
No queremos excluir los aparatos pequeños, señor Schwab, ya que no nos referimos solamente a relojes de pulsera, sino que también están los extintores y aparatos pequeños similares que son relativamente peligrosos.
No obstante, creo que hemos llegado a un buen compromiso.
Los socialdemócratas votaremos a favor y, por una vez esta semana, deseo alabar a los británicos –sin que sirva de precedente–, puesto que nuestra cooperación con la Presidencia británica sobre este tema también ha sido excelente.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Directiva relativa a la maquinaria que examinamos hoy es la revisión de una directiva que, como usted ha dicho, data de 1998.
Es un tema esencialmente técnico, pero que tendrá una incidencia capital sobre la industria mecánica europea y la economía europea en su conjunto.
Quisiera recordar las cifras que ha citado el señor Verheugen y que, de hecho, son aún mejores que las que yo tenía.
No me resisto, pues, a recordarles que el volumen de negocios anual del sector asciende a 402 000 millones de euros, de los que 113 000 millones corresponden a exportaciones a terceros países.
La primera lectura reflejaba un compromiso razonable obtenido tras años de debates.
Recordaré que tan solo fijar las definiciones de maquinaria y maquinaria parcialmente completada requirieron una notable dedicación en el mandato anterior.
En la segunda lectura me he centrado, por mi parte, en las disposiciones de esta directiva relativas al marcado CE, por estimar que su formulación no era suficientemente clara en términos jurídicos.
Agradezco al Consejo que haya aceptado mi enmienda, pero celebro que la Comisión trabaje sobre este tema, en el que todavía debemos profundizar.
Quiero felicitar al ponente por el modo en que ha llevado las negociaciones.
Hemos avanzado considerablemente hacia una posición común gracias a un diálogo tripartito informal entre él, el presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, los ponentes alternativos, los representantes de la Comisión Europea y los del Consejo.
Hemos llegado a un consenso esperado por todos los profesionales.
Quedan sin duda algunos puntos por aclarar, en especial sobre el tema de los tractores, pero soy optimista y espero que los problemas se resuelvan gracias a la aplicación efectiva de esta directiva.
En consecuencia, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa votará a favor del compromiso.
      Señor Presidente, Señorías, acabamos de oír que la construcción mecánica representa un sector de vital importancia para la economía europea.
Aunque este es el caso en toda la Unión Europea, no cabe ninguna duda de que es especialmente cierto en mi país de origen.
Por tanto, un punto interesante en el que me gustaría hacer hincapié al respecto es que esta Directiva se elaboró, entre otras cosas, en respuesta a peticiones de la industria, que dedicó grandes esfuerzos a conseguir poner esta Directiva sobre el tapete, bajo el lema de «un producto, una normativa para el mercado interior».
Huelga decir que se trata de un avance positivo, dado que una de las ventajas de esta legislación es que el mismo tipo de maquinaria, con el mismo diseño, se puede poner en circulación en cualquier parte del mercado interior.
Por supuesto, sería innecesario realizar pruebas adicionales en los distintos Estados miembros de la UE.
Con motivo de esta segunda lectura, y teniendo en cuenta el debate sobre la Directiva de servicios, haré el siguiente comentario.
Si siempre adoptáramos este enfoque como punto de partida de los debates sobre la Directiva de servicios, también avanzaríamos en ese expediente.
A este respecto, no puedo evitar mencionar que la construcción mecánica en Europa depende en realidad especialmente de la Directiva de servicios, ya que con la maquinaria se venden servicios, al igual que productos.
Siguiendo con el tema, haré un segundo comentario de naturaleza política.
Se ha reiterado durante el debate de hoy que esta directiva ha tardado mucho –exactamente cinco años– en elaborarse.
Durante la mayor parte de este tiempo, la Unión Europea contaba solamente con 15 Estados miembros.
Como todos sabemos, la UE funciona ahora con 25 Estados miembros.
En vistas de ello y debido a la reducción programada del número de reglamentos, hay que tener en cuenta que probablemente se tardará mucho más en alcanzar un acuerdo en el futuro sobre normativas similares y que tanto la industria como los órganos políticos responsables de tales asuntos deberían ser conscientes de este hecho.
El principio de «menos es a veces más» también se aplica en este caso.
Por tanto, permítanme que destaque una vez más con cuánto agrado acojo esta directiva.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero empezar dando las gracias al señor Schwab por su excelente labor.
También quiero dar las gracias a la señora Weiler y a la señora De Vits, quienes han mostrado un elevado nivel de compromiso e implicación en nombre de mi Grupo, con lo que han garantizado que hubiera ciertos avances durante su colaboración con el señor Schwab.
Los anteriores oradores ya se han referido a cuestiones clave como la salud, la seguridad y la protección del consumidor.
Estas cuestiones constituyen la base de las características de calidad que garantizan que productos como la maquinaria sean líderes del mercado, lo que significa que nuestros fabricantes pueden hacerse con un gran mercado mundial para sus productos.
Este es un dato excelente.
En este contexto, estoy de acuerdo con la señora Weiler, quien ha afirmado que la seguridad jurídica es vital a este respecto.
La seguridad jurídica quiere decir que los ingenieros mecánicos saben exactamente qué normas deben seguir y qué normativas están en vigor actualmente, por lo que no se produce un vacío.
A su vez, esto también nos permitiría contar con un mercado eficaz en este sector.
Al mismo tiempo, sin embargo, la seguridad jurídica también significa que debemos impedir una situación en la que varias directivas distintas se apliquen a un producto.
Significa que debemos impulsar medidas que establezcan un régimen uniforme, especialmente en el caso de las directivas relativas a tractores.
No es en absoluto justo que los fabricantes tengan que hacer malabarismos con distintas normativas, además de que es muy lamentable que no hayamos podido obtener la aprobación de nuestra propuesta de que este asunto se debería resolver por fin antes del año 2008.
Es verdaderamente una pena.
No he olvidado que cuando debatíamos este asunto una vez ante la Comisión y el Consejo durante la primera lectura, nos dijeron que el objetivo era establecer todo antes de transcurridos seis meses.
Esto sucedió hace dieciocho meses.
Nos dijeron lo mismo durante el debate de este año sobre este tema: todo se resolvería en los próximos seis meses.
Por tanto, pido a los que están implicados que garanticen que este problema se resuelva sin demora.
No debemos abandonar a nadie en la incertidumbre, entre otros a los ingenieros mecánicos.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para mí la Directiva relativa a las máquinas, sobre la que tenemos que emitir un veredicto, es algo más que una mera directiva técnica sobre el mercado interior.
Ilustra que en la Unión Europea podemos establecer una legislación social, aunque nos guste darle un toque económico.
El resultado de las negociaciones muestra que el Parlamento tiene lo que hace falta para marcar la diferencia; me siento en deuda con el ponente, el señor Schwab, y con la señora Weiler por la forma en que han tratado este asunto.
Gracias al Parlamento ya no se llevará a los consumidores al huerto y las cargas administrativas para nuestras empresas, originadas por marcados distintos del CE, dejarán de ser excesivas.
El Parlamento también garantizó que fuera posible la inspección real de las máquinas más peligrosas y que esto no represente simplemente una formalidad, sino que ahora es tarea de los Estados miembros transponer esta directiva y convertirla en un ambicioso instrumento de trabajo.
Por este motivo, todos los Estados miembros deben ponerse a trabajar para lograr el control efectivo del mercado, ya que sin él, esta directiva seguirá siendo un tigre de papel, como sucedió con la anterior.
Quisiera decir al señor Comisario que en mi opinión la Comisión debe supervisar de cerca el compromiso de los Estados miembros, controlar si llevan a cabo esta inspección del mercado y, si es necesario en el futuro, tomar una iniciativa si se percibiera que no cumplen sus promesas, en interés de los trabajadores, consumidores y fabricantes.
Nuestra labor ha terminado por el momento, por lo que creo que podremos aprobar esta directiva mañana.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0341/2005) de la señora Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre redes de mujeres: pesca, agricultura y diversificación (2004/2263(INI)).
   . – Señor Presidente, en esta Asamblea los oradores que intervienen en el debate rinden a menudo algún homenaje al ponente.
Este varía desde una expresión de agradecimiento bastante comedida por el gran esfuerzo realizado hasta las felicitaciones por la elaboración de un excelente informe.
Si me encontrase en esa situación en esta ocasión, no podría felicitar al ponente con toda sinceridad, dado que considero que el informe tiene algunas carencias obvias.
Esto no significa que no tenga algunos aspectos muy valiosos ni que haya algo en el mismo con lo que no esté en absoluto de acuerdo.
También quisiera dar las gracias a mis colegas por el interés que han demostrado.
Mi preocupación tiene dos vertientes: en primer lugar, el grado de redundancia del texto: hay ocasiones en que la repetición se utiliza con un efecto positivo, aunque considero que este no es el caso; en segundo lugar, la variedad de cuestiones tratadas: considero que el Parlamento Europeo debería tomarse en serio todos los aspectos de las vidas de las mujeres del sector pesquero y hacer lo posible por afrontar los problemas que les afectan.
Pero la intención original de este informe era la de concentrase en el papel de las redes de mujeres y su potencial para contribuir al tejido socioeconómico de las comunidades dependientes de la pesca.
Hemos mencionado dos de las analogías entre su situación y la de las mujeres vinculadas de modo similar al sector agrícola, así como la posibilidad de una acción conjunta por su parte.
Esta idea se ha perdido.
Creo que esto es lamentable, ya que las redes de mujeres son esenciales para conseguir los demás objetivos enumerados en el informe.
Por ello, me gustaría expresar simple y brevemente mi mensaje a la Comisión y el Consejo: por favor, den ánimo y apoyo a la creación y el desarrollo de redes de mujeres, tanto a escala nacional como paneuropea.
También les pido que respalden y alienten sus actividades de diversificación de las economías locales, de contribución al desarrollo de la política pesquera común y de aportación de un planteamiento coordinado para afrontar problemas que preocupan a todos.
Sin embargo, el ánimo y el respaldo demandan algo más que palabras amables; implican una ayuda activa para obtener acceso a los medios financieros necesarios y medidas específicas destinadas a eliminar todas las barreras sociales y administrativas para la plena participación de las mujeres y su avance en todas las áreas del sector pesquero.
Señor Comisario, gracias por su atención.
También le doy las gracias de antemano por las futuras medidas concretas.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Celebro la iniciativa del Parlamento Europeo y comparto el compromiso de la ponente con la igualdad de oportunidades en el sector pesquero.
También comparto su opinión de que la participación de las redes de mujeres es especialmente importante en este contexto.
En el próximo periodo de programación de 2007 a 2013, la Comisión otorgará gran importancia a la promoción del papel de las mujeres en el sector pesquero.
El Fondo Europeo de Pesca propuesto refleja el compromiso de la Comisión con la igualdad de oportunidades.
El futuro fondo es incluso más concreto respecto al papel de las mujeres en la pesca que el actual Instrumento Financiero de Orientación Pesquera.
Durante las diversas fases de aplicación del Fondo se promueve la integración de la perspectiva de género.
Pediremos a los Estados miembros que garanticen que se promuevan las operaciones destinadas a mejorar el papel de las mujeres en el sector pesquero.
El informe en cuestión solicita a la Comisión que respalde activamente las redes de mujeres existentes y la creación de nuevas redes.
Me complace enormemente informarles de que la propuesta del Fondo Europeo de Pesca respaldará acciones específicas como el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Para el próximo periodo de programación, la Comisión sugiere incluir las acciones relativas al trabajo en red y al intercambio de experiencias entre organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades en los programas operativos de los Estados miembros.
Esto sustituye a nuestro anterior planteamiento de lanzar convocatorias de propuestas de acciones innovadoras directamente gestionadas por la Comisión.
Creo que esta opción tendrá un mayor valor añadido que la financiación de proyectos a pequeña escala, lo cual se aplicaba conforme a la fórmula de acciones innovadoras.
En 2005 se realizó una evaluación de los proyectos transnacionales para acciones innovadoras.
Una de las principales averiguaciones de la evaluación fue que los proyectos de programa operativo contenían prestaciones mucho mayores que los proyectos de acciones innovadoras.
La evaluación también demostró que el valor añadido comunitario de las acciones innovadoras, además del intercambio de experiencias y mejores prácticas, era bastante limitado.
En su informe usted solicitó a la Comisión que promoviese una mayor formación vocacional y una educación específicamente destinada a las actividades de las mujeres que trabajan en el sector.
Me complace anunciar que la nueva prioridad del Fondo Europeo de Pesca –el desarrollo sostenible de las zonas de pesca– contribuirá de forma importante a estas necesidades.
Puede garantizarse el apoyo a la diversificación de actividades y la promoción de las múltiples oportunidades de empleo para los pescadores fuera del sector.
Se prevén medidas como la promoción y la mejora de las habilidades profesionales, la capacidad de adaptación de los trabajadores y el acceso al empleo, especialmente a favor de las mujeres.
Las medidas encaminadas a la diversificación de las actividades económicas, además de la educación y la formación profesional, serán especialmente beneficiosas para las mujeres de las zonas dependientes de la pesca.
La Comisión también comparte con usted la preocupación relativa a la dificultad de contratar jóvenes en el sector pesquero.
El sector tiene una mala imagen entre los jóvenes y es preciso hacer un esfuerzo por atraer a esta generación hacia la profesión.
En este sentido, nos planteamos la concesión de más incentivos para los jóvenes pescadores al amparo del Fondo Europeo de Pesca, además de las medidas ya previstas en el marco del Instrumento Financiero de Orientación Pesquera como la formación, incluso en seguridad y salud, y la mejora de las cualificaciones profesionales.
También se ofrecerá una ayuda limitada dentro del FEP a los jóvenes pescadores que se inicien en esta profesión.
Además, aumentarán las posibilidades de participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones.
La nueva prioridad «desarrollo sostenible de las pesquerías» se aplicará mediante un planteamiento ascendente.
Los agentes locales, incluidas las asociaciones de mujeres, serán el motor del diseño y la aplicación de las estrategias de desarrollo local.
Este nuevo planteamiento constituye una oportunidad adicional para que las mujeres se impliquen en la toma de decisiones en el ámbito local y para garantizar que se tengan en cuenta sus preocupaciones concretas en las estrategias de desarrollo local.
De modo similar, se prevé una amplia asociación con todos los agentes competentes, incluidos los representantes de las mujeres, para el establecimiento de los planes estratégicos nacionales.
Por lo tanto, las organizaciones de mujeres deberían contribuir al análisis de las tendencias del sector pesquero y al desarrollo de una estrategia para su desarrollo sostenible.
También se anima a las mujeres y a sus representantes a participar en los consejos consultivos regionales, que constituyen la piedra angular del pilar de «gobernanza» de la reformada política pesquera común.
Por ejemplo, las asociaciones de mujeres ya cuentan con un asiento en los consejos consultivos regionales del Mar del Norte, los primeros en crearse a raíz de la reforma de la política pesquera común de 2002.
Las mujeres cuentan asimismo con representación en los consejos consultivos regionales de las aguas noroccidentales.
Por último, tras la conferencia organizada en enero de 2003 sobre el papel de las mujeres en la pesca, me complace informarles de que la Comisión prevé organizar en 2006 otra conferencia sobre la igualdad de oportunidades.
Esta conferencia hará un balance de la situación de las mujeres en el sector pesquero y reflexionará sobre la forma de mejorar aún más la situación y hacer nuevos avances.
Espero que los puntos de vista de este Parlamento también se vean reflejados en las actas de la conferencia.
En conclusión, quisiera destacar la determinación de la Comisión de dar gran importancia a la igualdad de oportunidades en nuestra política.
Sin embargo, para hacer que la igualdad de oportunidades se haga realidad, los responsables políticos de todos los niveles deben asumir su responsabilidad: en la Comisión y en los ámbitos nacional, regional y local.
Su compromiso con este objetivo ayudará a mantener y reforzar la importancia que se otorga a la igualdad de oportunidades en todos los niveles.
   . Señor Presidente, efectivamente hablo en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, y quiero unir mis palabras a las de la ponente y a las del Comisario para decir que el papel de las mujeres en el sector pesquero debería tener un mayor reconocimiento.
Aunque la participación de mujeres en la pesca extractiva es solo de un 3 %, las mujeres sí participan activamente en todas las demás actividades relacionadas con la pesca.
Como consecuencia de su invisibilidad, muchas de las mujeres que trabajan en el sector carecen de derechos sociales y económicos.
Por ello, pedimos a la Comisión que, junto a los Estados miembros, emprenda las medidas necesarias para garantizar plenamente sus derechos a estas mujeres.
También estamos de acuerdo en que deberían tener acceso a la formación profesional, a la financiación y a los créditos en igualdad de condiciones que los hombres.
Y sería necesario, además, reforzar la participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones, por lo que también sería muy positiva una recomendación de la Comisión a los órganos pertinentes para que emprendieran las acciones necesarias en este sentido.
Y, desde luego, es indispensable ayudar a las organizaciones y a las redes de mujeres, por lo que aplaudimos el compromiso de la Comisión de continuar dando su apoyo activo a las ya existentes y a la creación de otras nuevas, pues son herramientas absolutamente necesarias para el intercambio de información y para las buenas prácticas.
Señorías, no quiero ni debo cerrar mi intervención sin hacer mención especial al colectivo de las mariscadoras, y digo mariscadoras porque este trabajo lo ejercen, mayoritariamente, mujeres mayores de 50 años que sufren problemas de salud directamente derivados de su trabajo y que carecen, en muchos casos, del derecho al desempleo, de servicios sanitarios y de seguridad en el trabajo.
No podemos permitir que colectivos como este estén tan desprotegidos y, como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, reclamo un mayor reconocimiento al trabajo de las mujeres en el sector y que aportemos, sin demora, soluciones a los problemas derivados de este trabajo.
   . Señor Presidente, como representante en este Parlamento de una de las regiones europeas donde la presencia de las mujeres en el sector pesquero es elevadísima, incluso en el sector extractivo, a través de actividades como el marisqueo, agradezco a la señora Attwooll su informe, que pone de relieve una fórmula extraordinaria para que las mujeres vean revalorizado su papel en la sociedad y puedan aprovechar mejor las distintas posibilidades que se abren para mejorar su formación, su especialización y sus perspectivas de futuro.
Tengo el orgullo de poder decir que, en los últimos años, las autoridades pesqueras de mi región han prestado una especial atención al papel de las mujeres, fomentando ―e, incluso, urgiendo― el asociacionismo y apoyando sin reservas la integración de dichas asociaciones en las redes ya existentes, así como convocando foros y conferencias internacionales para fortalecerlas y crear otras nuevas, permitiendo el intercambio de conocimientos y experiencias entre las mujeres de toda Europa.
El resultado está siendo espectacular, sobre todo en lo que se refiere a la toma de conciencia de las propias mujeres de la importancia económica y social de su trabajo, pasando de asumirlo como un papel de apoyo a la economía familiar, que tradicionalmente les había tocado efectuar, a exigir compensaciones a las que, como trabajadoras, tienen derecho: mejores salarios, prestaciones sociales y demanda de formación.
El informe de la señora Attwooll recoge fielmente el papel que han desempeñado y el que aún pueden desempeñar las redes de mujeres en este ámbito y solicita que las administraciones nacionales y la propia Comisión sigan prestando e intensificando su apoyo.
Por todo ello, nuestro Grupo político apoya el fondo de este informe y espera que el Pleno del Parlamento lo respalde igualmente.
   .
Señor Presidente, quisiera en primer lugar manifestar, como ponente alternativa de este informe, mi acuerdo con lo expuesto por la ponente, la señora Attwooll.
Creo que con la lectura de este informe podemos ver que las redes de mujeres cumplen, pero aún pueden cumplir más y mejor en el futuro, múltiples tareas en las zonas pesqueras.
Es importante dar visibilidad a la importantísima labor de las mujeres en este sector y conseguir, de este modo, que se valoren y se remuneren estas actividades que, en muchos casos —como ya se ha dicho aquí— se realizan de forma gratuita y, a veces, sin protección social.
Aún queda mucho camino por recorrer.
En el informe también se reconoce el esfuerzo que la Comisión ya ha realizado, con la celebración de la Conferencia sobre el papel de la mujer en el sector de la pesca, en 2003.
Esperamos con ilusión la que está prevista para 2006.
Pero queda mucho por hacer.
Por eso me congratulo de haber escuchado en la voz del Comisario un cambio de enfoque, que es muy necesario para las mujeres en el sector pesquero.
Creo que las medidas que la Comisión debe tomar para apoyar estas redes deben orientarse en cuatro direcciones, que se desprenden de la lectura del informe: información, financiación, representatividad y formación.
Se debe elaborar un informe más exhaustivo.
Coincido con la ponente en que el informe sobre las redes de mujeres nos sabe a poco.
Es necesario elaborar un informe exhaustivo, que refleje fielmente la situación de las redes existentes, y realizar posteriormente un seguimiento de la evolución de estas.
Hace falta financiación, pues estas redes cumplen y pueden cumplir más y mejor en el futuro funciones de interés público, desde un punto de vista económico, social e incluso ecológico, y por ello merecen que se les dediquen instrumentos de financiación.
Es necesaria la formación que mencionaba el Comisario.
Consciente de la importante labor de las mujeres en el sector pesquero, la Comisión debería promover la educación y formación de jóvenes en estas actividades, para permitir la continuidad de su relevo.
Como ya se ha puesto de manifiesto, hay situaciones que sirven de muestra, como la de las mariscadoras.
Por eso, creo que tenemos que apoyar las organizaciones de mujeres que se agrupan en torno a las redes, a fin de que logren y consoliden una mejora en sus condiciones de vida.
Quiero anunciar que mi Grupo también va a apoyar el informe de la señora Attwooll.
   Señor Presidente, a mí también me gustaría agradecerle enormemente a la señora Attwooll su labor, su informe y la forma en que ha localizado en el mapa las redes de mujeres en Europa.
También me siento en deuda con el Comisario.
No es la primera vez que muestra una gran preocupación social por el sector de la pesca.
También le agradezco la forma en que desea involucrar activamente a todos los estratos sociales del sector pesquero.
¿Por qué es esto tan importante?
Hay tres puntos por los cuales resulta crucial que el ámbito de la pesca se amplíe hasta incluir otros factores, además de los económicos.
A partir de la crisis del camarón en mi región y del papel que en ella ha desempeñado VinVis, me parece evidente que la red de mujeres ha contribuido a una solución y debo concluir sencillamente afirmando que se debe acoger con mucho agrado que el sector de la pesca se esté ampliando en el aspecto social.
Me siento además encantado de que se haya concedido a esta red el lugar que le corresponde en el Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte.
Reviste una importancia especial en el sector de la formación, la posición social y el efecto económico del sector pesquero.
Si tengo en cuenta los elevados precios del combustible y algunos otros factores, que sin duda tienen implicaciones sociales en el sector pesquero, considero positivo que se les dé el lugar que corresponde a la red de mujeres, VinVis, como también a otras organizaciones.
A ese respecto, me gustó mucho la audiencia que organizó el ponente en julio y en la que participaron gran número de organizaciones de mujeres. Opino que sería positivo que el Parlamento y la Comisión también organizaran actividades de este tipo.
Una vez más, doy las gracias al ponente por su informe y espero que el Comisario realice un seguimiento de las recomendaciones.
Su respuesta al respecto crea expectativas razonablemente positivas en este sentido, por lo que espero que los políticos también garanticemos que todos los estratos sociales de la industria pesquera ocupen el lugar que les corresponde en el sector.
   – Señor Presidente, también yo deseo felicitar y agradecer a la ponente la magnífica labor que ha realizado en su informe.
Todos sabemos que las mujeres que se dedican a la pesca costera se encuentran en desventaja, puesto que su trabajo en este sector se considera complementario en lugar de una profesión.
Lo que hace falta es el reconocimiento de su trabajo, tanto en el aspecto social como en el jurídico.
Debemos apoyar y salvaguardar los derechos sociales y económicos de las mujeres en todos los sectores de la industria pesquera: igualdad salarial, derechos de pensión, seguridad social y acceso a los servicios de salud públicos.
Necesitamos aumentar los esfuerzos por aplicar políticas que apoyen las iniciativas de crear redes de mujeres por la Unión Europea, especialmente en las zonas insulares remotas.
El desarrollo de estas redes no debe basarse únicamente en acciones voluntarias o singulares.
Estas redes deben institucionalizarse, de modo que su función en las zonas en las que se desarrollen se pueda fortalecer y puedan actuar como consejeras y expertas en los consejos de dichas zonas.
En lo que respecta a la plena aplicación del principio de igualdad de trato y de oportunidades en el sector pesquero, considero que estamos muy retrasados.
Ha llegado el momento de tomar una decisión valiente, de modo que se reconozca la contribución de la mujer al desarrollo de la pesca y la vida económica en general.
Dejemos de referirnos a las redes de mujeres simplemente con simpatía y comprensión.
Hagamos de ellas una herramienta importante que estimulará la política pesquera, el desarrollo sostenible y el respeto del medio ambiente, los ecosistemas y el hombre.
   – Señor Presidente, todos los oradores anteriores han reconocido la necesidad de mantener la pesca no solo como una actividad económica, sino también social y, digamos, cultural.
El papel tradicional de la mujer en la pesca y las diversas formas modernas de participación de la mujer en el mercado laboral en zonas con actividades pesqueras se fortalecieron de modo decisivo tras la conferencia de la Comisión en 2003 y el comienzo de la formación de redes de esta categoría concreta de trabajadores.
No podemos sino acoger con satisfacción la iniciativa de la Comisión de Pesca y, sobre todo, de la excesivamente modesta señora Attwooll, de elaborar el informe.
En todos los aspectos y como ponente alternativa de mi partido en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, le agradezco que haya incluido la mayoría de mis comentarios en comisión.
Por todo ello solo nos queda confiar en que la Comisión ayudará en la nueva conferencia de 2006 a integrar una red paneuropea de mujeres dedicadas al sector pesquero.
No solo el Fondo Europeo de Pesca, sino también los Fondos Estructurales y otros programas, como FEMMES y LEADER, se pueden convertir en herramientas para emprender acciones especiales, además de estimular avances educativos y el desarrollo de habilidades profesionales, el desarrollo de la adaptabilidad, programas de investigación del impacto de la reestructuración de las industrias pesquera y agrícola, innovación en la producción y estímulo del consumo con conciencia medioambiental y respeto por la biodiversidad.
De estas acciones depende que los jóvenes permanezcan en las zonas pesqueras, de forma que las tradiciones, con prácticas valiosas y tradicionales, se puedan mantener con nuevas tecnologías y puedan aportar valor añadido a la Unión Europea.
No obstante, el valor añadido proviene también del mantenimiento de las disposiciones de la Directiva 86/613 del Consejo, por lo que le pediría, señor Comisario, que la haga extensiva al sector pesquero.
La aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejerzan una actividad como profesionales autónomos, incluida la agricultura, así como la protección durante el embarazo, suponen áreas fundamentales y el Instituto para la Igualdad de Género tendrá una función que desempeñar con una investigación especial en esta materia.
   Señor Presidente, antes que nada quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Attwooll por haber logrado especificar exactamente el papel y el significado que puede tener la mujer en el sector pesquero.
La labor de la mujer resulta a menudo invisible, por lo que el informe de la señora Attwooll ayuda en cualquier caso a sacarla a la luz.
La industria pesquera es una industria pesada, con largas jornadas, además de labores arriesgadas.
La presencia de más mujeres en los barcos puede ayudar a mejorar las condiciones laborales en ellos.
Un trabajo que es demasiado pesado o peligroso para las mujeres también suele ser negativo para los hombres.
En muchos sectores ha pasado que tan pronto se han incorporado mujeres, han mejorado las condiciones laborales.
Para lograr un avance real en este sector, es fundamental que se produzca una mayor implicación de la mujer en la seguridad de los barcos.
La preocupación por la sostenibilidad es algo que también podemos esperar de las mujeres y de las redes de mujeres.
La pesca sostenible resulta crucial para asegurar la disponibilidad de peces para la futuras generaciones.
Los métodos sostenibles de captura con un mínimo de capturas accidentales y una buena supervisión son fundamentales.
Este mes se establecerán las cuotas. Es muy importante tener en cuenta las recomendaciones científicas, ya que de lo contrario, las generaciones futuras no pescarán nada, cosa que normalmente afecta más a las mujeres.
Puede que sea el momento de adoptar una política de nuevo tipo, experimentar con las reservas de peces durante unos años, poner las reservas de peces en el mapa o dar a los bancos de peces la oportunidad de recuperarse.
La estrategia marítima que en la actualidad se está elaborando es el momento adecuado para celebrar el debate al respecto.
Invito a todos a que, en particular, impliquen a las mujeres en este debate en todos los países.
Las mujeres a menudo comercian, y compran, pescado.
La viabilidad de la pesca sostenible depende de la plena participación de los consumidores, al igual que de la introducción de marcas de calidad que garanticen la calidad y la sostenibilidad.
Es positivo implicar a las mujeres en esto al máximo posible.
Resumiendo, como la señora Attwooll, albergo grandes esperanzas en lo que se refiere a las mujeres.
   .
Señor Presidente, una vez más quisiera dar las gracias a la ponente por su informe.
Asimismo quisiera dar las gracias a todos los oradores por sus comentarios, por la determinación que han mostrado sobre el tema de la igualdad de oportunidades para las mujeres en la pesca y por las propuestas que han planteado a la Comisión.
Respecto a las redes de mujeres, permítanme decir una vez más que el Fondo Europeo de Pesca pretende respaldar el trabajo en red y el intercambio de experiencias y mejores prácticas entre las organizaciones que promueven la igualdad de oportunidades.
El Fondo Europeo de Pesca también responderá a las necesidades educativas y sociales en el sector pesquero, prestando especial atención a las mujeres.
Las redes de mujeres en la pesca ya se benefician de la financiación comunitaria conforme a programas como Equal y realmente la financiación mejorará con la entrada en vigor del Fondo Europeo de Pesca.
La concentración del fondo en los jóvenes pescadores también será de ayuda en el campo de la igualdad de oportunidades.
Un importante hito en la reforma de la política pesquera común se produjo en el campo de la gobernanza mediante la creación de los consejos consultivos regionales.
Solamente puedo expresar la esperanza de que las organizaciones de mujeres asuman su lugar en los consejos consultivos regionales del mismo modo que ya lo han hecho en dos de los tres consejos consultivos regionales existentes.
La participación en estos foros de gobernanza favorecerá la igualdad de oportunidades en diversos niveles.
Respecto a la cuestión planteada con relación a las mariscadoras, quisiera señalar que se benefician de ayudas del IFOP conforme al programa operativo español.
Confío en que esta financiación también pueda ser solicitada por las autoridades españolas conforme al Fondo Europeo de Pesca y confío en que la Comisión pueda respaldar estas actividades.
De hecho, realmente puede promocionarse más un ejemplo así.
Conjuntamente con el Comisario responsable de la igualdad de oportunidades, constantemente haré lo que esté en mi mano por subrayar a los Estados miembros la importancia de promover la igualdad de oportunidades en el sector pesquero.
Como he dicho antes, en 2006 habrá otra conferencia, como continuación de la de 2003.
El objetivo de dicha conferencia consiste en evaluar la situación relativa a la igualdad de oportunidades en el sector pesquero y posteriormente considerar qué iniciativas adicionales pueden tomarse conjuntamente.
Espero con interés la aportación constructiva del Parlamento a esta conferencia.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la Comisión de Pesca (A6-0340/2005) sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la Política Pesquera Común y el Derecho del Mar [COM(2005)0117 - C6-0131/2005 - 2005/0045(CNS)] (Ponente: Catherine Stihler).
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a su Señoría por su informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar.
La financiación propuesta por este reglamento será una parte esencial del paquete de las perspectivas financieras en el sector pesquero para 2007-2013.
Junto al Fondo Europeo de Pesca, este reglamento constituye el fundamento jurídico de la mayor parte de los gastos diversos, lo que permite la continuidad de la política pesquera común y, basándose en la propuesta original de la Comisión para las perspectivas financieras, incluirá un gasto de más de 2 500 millones de euros para el septenio de 2007 a 2013.
La propuesta pretende crear un marco más transparente y simplificado para la ejecución de las intervenciones financieras comunitarias.
Esta pretende mejorar la efectividad de las intervenciones financieras en el campo del control y la aplicación, en el de la recopilación de datos y el asesoramiento científico, en el refuerzo de la gobernanza de la política pesquera común y en el de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar.
Permítanme abordar ahora las enmiendas propuestas en el informe que tenemos ante nosotros.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1 y seguirá haciendo lo que le permitan sus competencias para conseguir que se garantice la sostenibilidad de los recursos en terceros países.
Pese a que la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido de la enmienda 2, tiene dificultades para aceptar la forma en que se presenta.
La enmienda propuesta podría tener el efecto de limitar el ámbito de aplicación de lo que se ha concebido como un apartado amplio y general que trata el aspecto crucial de las capacidades de control en terceros países.
Además, la Comisión pretende concentrarse en el desarrollo de objetivos comunes en terceros países, en lugar de prescribirles vías detalladas para conseguir que alcancen estos objetivos, ya que cada país tiene necesidades distintas.
Las enmiendas 3 a 8 deberían considerarse conjuntamente con la enmienda 17, dado que mencionan objetivos ya incluidos en las conclusiones del Consejo de 19 de julio de 2004, relativos a los acuerdos de asociación pesqueros.
Sin embargo, las disposiciones legales de este reglamento no son el lugar adecuado para las declaraciones políticas.
Por lo tanto, la Comisión considera que una referencia a estas conclusiones en los considerandos del reglamento propuesto, conforme a lo planteado por la enmienda 17, es el modo más adecuado para incluir estos aspectos, y por lo tanto puede aceptar dicha enmienda.
Por consiguiente, este considerando establecerá el ámbito de aplicación de las enmiendas 3 a 8.
Dado que la red Natura 2000 es competencia de la política ambiental comunitaria, la Comisión no puede aceptar la enmienda 9 en un reglamento que concierne exclusivamente a la política pesquera común.
Sin embargo, la Comisión garantizará la coherencia de la política pesquera común con los objetivos ambientales.
Por motivos similares, la Comisión no puede aceptar la enmienda 10.
En el marco de los acuerdos de asociación pesqueros, las conclusiones del Consejo antes mencionadas reclaman coherencia entre los objetivos de la PPC y los objetivos de otras políticas comunitarias, como los objetivos ambientales.
La Comisión valora el respaldo que ha mostrado y sigue mostrando la Comisión de Pesca a los consejos consultivos regionales.
La enmienda 11 propuesta establece claramente el deseo de la comisión de que se facilite la labor de los consejos consultivos regionales mediante una financiación indefinida.
Pese a que la Comisión está dispuesta a explorar opciones de financiación después del período quinquenal actualmente prescrito, a estas alturas no puede contraer un compromiso, ya que esto no se ajustaría al actual reglamento que han establecido los consejos consultivos regionales, pero esta petición puede reconsiderarse en la primera evaluación del funcionamiento de los consejos consultivos regionales tres años después de su establecimiento.
Respecto al coste del dictamen científico, la Comisión ya está pagando a entidades independientes y fiables para que lo elaboren.
Se acoge con agrado que los consejos consultivos regionales pongan en conocimiento de la Comisión cualquier necesidad de asesoramiento científico.
Sin embargo, la Comisión se reserva el derecho a decidir sobre la justificación de dicha petición caso por caso y dirigirá el proceso de obtención del dictamen.
Aunque la Comisión está de acuerdo en un principio con el contenido sustancial de la enmienda 12, tiene dificultades para aceptar la forma de la misma.
La enmienda propuesta podría tener el efecto de limitar el ámbito de aplicación de lo que se ha concebido como un apartado amplio y general que trata los objetivos de los acuerdos de asociación pesqueros.
La buena inversión del dinero es solo uno de los principios mencionados en las conclusiones del Consejo de 19 de julio de 2004 con respecto a los acuerdos de asociación pesqueros, y no debería resaltarse en detrimento de los demás principios y objetivos definidos en el Consejo.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 13.
La mayoría de los aspectos mencionados en la enmienda se abordan en las conclusiones del Consejo sobre los acuerdos de asociación pesqueros o en el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 14, pero no con su forma.
En principio, la Comisión acepta presentar resúmenes y agregaciones de datos recopilados a petición expresa o para necesidades concretas, pero a estas alturas no está previsto que vaya a emitir automáticamente estos datos en una publicación o informe periódico.
La enmienda 15 no es aceptable para la Comisión, ya que los acuerdos de asociación pesqueros se basan esencialmente en una relación comercial.
El país tercero es responsable y soberano para gastar sus ingresos conforme al acuerdo, total o parcialmente, en apoyo a su política pesquera para los fines acordados conjuntamente en un enfoque común con la Comunidad.
Las partes revisarán conjuntamente los resultados obtenidos con esta política.
Sin embargo, en este contexto, la Comisión no puede imponer auditorías financieras y comprobaciones sobre el terreno en terceros países sin el consentimiento de estos.
Por motivos similares, la Comisión no puede aceptar la enmienda 16.
Cada acuerdo de asociación pesquero contiene disposiciones sobre el pago de fondos, así como sobre el uso de la parte de estos fondos prevista para la política pesquera del país tercero.
Ateniéndose a los indicadores y los criterios de referencia, ambas partes evaluarán conjuntamente los resultados de esta política y, si procede, harán los ajustes necesarios.
Sin embargo, en lo que respecta a su presupuesto nacional y su administración financiera, el país tercero es soberano.
Como se ha dicho antes, la Comisión puede aceptar la enmienda 17.
Respecto a la enmienda 18, la Comisión celebra el respaldo del Parlamento al refuerzo del presupuesto para la política pesquera común en el curso de las negociaciones de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Por definición, el reglamento propuesto solamente puede aprobarse una vez se hayan acordado, como es de esperar, las perspectivas financieras.
Por lo tanto, añadir un considerando, tal como se propone en esta enmienda, sea probablemente una idea obsoleta.
La Comisión está de acuerdo con el contenido sustancial de la enmienda 19, pero no con su forma.
Las pesquerías pequeñas, que forman parte del sector dedicado a la captura, ya están incluidas como miembros de los consejos consultivos regionales en virtud de la decisión sobre los mismos.
Por lo tanto, la Comisión ya promueve su participación en los consejos consultivos regionales como miembros de pleno derecho.
   . – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los diputados por el apoyo que han prestado a mi informe hasta el momento.
Este informe sustituye a una serie de medidas legales vigentes que establecen el fundamento de la financiación actual, aparte de los fondos aportados por el Fondo Europeo de la Pesca.
Ello se ajusta a la política de «legislar mejor» y simplificar la legislación.
El informe establece objetivos de gasto, criterios sobre la aplicación de los gastos, el nivel de contribución de la Comisión y medidas de control.
Los ámbitos fundamentales abarcados son el control y las sanciones, la recopilación de datos, el asesoramiento científico, la gobernanza de la PPC y las relaciones internacionales.
El presupuesto total previsto para el período 2007-2013 asciende a 2 625 millones de euros, aunque las cantidades exactas, tal y como ha dicho el Comisario, dependerán de las negociaciones del presupuesto de la UE.
Por lo que se refiere al control y las sanciones, el objetivo consiste en mejorar el control de actividades pesqueras con el fin de combatir las que perjudiquen la protección de los recursos dentro y fuera de las aguas comunitarias.
Ello se logrará prestando ayuda financiera de la Comunidad a los Estados miembros para reducir las deficiencias detectadas en sus programas de control de la pesca y contribuyendo a la coordinación de las medidas de control, en particular a través de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
En el ámbito de la recopilación de datos y el asesoramiento científico, la ayuda comunitaria permitirá la recopilación y gestión de los datos necesarios para evaluar el estado de los recursos pesqueros y de la industria pesquera dentro y fuera de las aguas comunitarias.
Esta ayuda financiera comunitaria permitirá que los Estados miembros recopilen series de datos plurianuales, agregados y con fundamento científico que recojan información biológica, ambiental y económica.
En el ámbito de la gobernanza, el objetivo es garantizar la participación de las partes interesadas en todas las fases de la puesta en marcha de la política, incluida su aplicación.
En el ámbito de las relaciones internacionales y el Derecho del Mar, la ayuda financiera comunitaria servirá para la celebración de acuerdos pesqueros con terceros países, incluidos los acuerdos de cooperación, y la participación en organizaciones internacionales relacionadas con la pesca o el Derecho del Mar.
A este ámbito se asigna la mayor parte del presupuesto, 1 592,5 millones de euros, de los que 1 522,5 millones de euros se destinan a los acuerdos pesqueros.
Además, se ha asignado una parte de los fondos a la ayuda técnica y administrativa, incluidos los costes de personal.
Sin embargo, aunque las cantidades asignadas por la Comisión Europea han sido incrementadas en comisión, los diputados al PE han manifestado su temor de que este aumento no fuera suficiente para cubrir todas las tareas requeridas.
Estas se han visto aumentadas con la ampliación y la necesidad de recopilar datos sobre los nuevos mares; por ejemplo, apenas existen datos actuales sobre el Mar Negro.
La incertidumbre sobre la financiación –sobre todo mientras estamos a la espera de un nuevo presupuesto de la UE– plantea la cuestión de si podrán facilitarse más fondos y, en tal caso, de cómo deberían asignarse.
Si no hubiera más fondos disponibles, entonces surge la cuestión de si esta propuesta asigna los fondos de forma apropiada.
La creación de los CCR constituye un hecho fundamental y que hay que acoger con gran satisfacción, ya que desempeñarán un papel clave en la gestión de la PPC.
Sin embargo, debemos garantizar que los CCR reciban el apoyo adecuado.
No obstante, no es probable que los CCR vayan a generar suficientes recursos propios una vez transcurrida la fase de puesta en marcha, e incluso es probable que los costes de funcionamiento aumenten después de esa fase inicial, dado que los CCR y sus grupos de trabajo –el CCR del Mar del Norte ya cuenta con cuatro– generarán y ejecutarán progresivamente nuevos proyectos para apoyar a la Comisión en la orientación de su gestión.
Incluso en la fase de puesta en marcha, el nivel de apoyo a los CCR por parte de la Comisión disminuye progresiva y abruptamente, y continua haciéndolo año tras año, puesto que se espera que los propios CCR sean cada vez más autosuficientes.
Por otra parte, las secretarías de los CCR solo tienen una capacidad limitada para buscar fuentes alternativas de financiación independiente, especialmente procedente de los Estados miembros.
La posibilidad –o la justificación– de trasladar los costes a los interesados –miembros de la Asamblea General y de los Comités Ejecutivos– es limitada, especialmente si se tiene en cuenta que hay partes interesadas individuales –como las ONG– que pretenden participar simultáneamente en varios CCR, lo que conlleva importantes gastos de recursos.
Es fundamental presionar para que se faciliten fondos a los CCR más allá del periodo inicial de cinco años.
También es importante prever ayuda financiera para la recopilación de datos sobre el efecto de la pesca en el medio ambiente en relación con la adopción de un planteamiento basado en los ecosistemas.
Casi el 60 % de los fondos se destina a los acuerdos pesqueros internacionales, por lo que sería bueno que garantizáramos su rentabilidad y que se tratara de un desarrollo justo.
Los gastos que conllevan los acuerdos solo deberían poder acogerse a la financiación comunitaria si han sido declarados útiles y recomendados en un informe de evaluación sobre el acuerdo pertinente.
También es importante desarrollar capacidades de control de terceros países para asegurar la supervisión sostenible de la pesca y el control de las actividades pesqueras.
Si es necesario recortar el presupuesto orientativo de la Comisión, los ahorros deberían salir del ámbito de las relaciones internacionales, el ámbito presupuestario más importante.
Doy las gracias a los diputados por su apoyo y les insto a que mañana den su respaldo a este informe, y deseo a todo el mundo Feliz Navidad.
   . Señor Presidente, aunque esta es una discusión prematura, puesto que todavía no tenemos las perspectivas financieras aprobadas, creo que, de todas maneras, como medida de previsión, es bueno aprobar el informe de la señora Stihler, pero me gustaría hacer varias observaciones, algunas de ellas coincidentes con las que ha formulado el señor Comisario.
En primer lugar, no estamos de acuerdo con la afirmación de la ponente de que, en el supuesto de una disminución de los créditos previstos en la propuesta de la Comisión, estos se detraigan sin justificación alguna de la partida correspondiente a acuerdos de pesca, a pesar de que la ponente parece olvidar que la mayor parte de estos fondos están ahora destinados a sufragar la ayuda al desarrollo, y no la parte comercial de dichos acuerdos.
Asimismo, a estas alturas resulta poco práctico el tópico recurrente de vincular la financiación de los acuerdos de pesca a análisis previos de coste-beneficio.
En primer lugar, en los estudios y que realiza la Comisión para cada protocolo, se constata que los acuerdos siguen aportando beneficios superiores al coste para la Unión Europea y, al mismo tiempo, debido a su nuevo carácter de acuerdos de asociación, hay que tener en cuenta otros parámetros no cuantificables en un mero análisis coste-beneficio.
En segundo lugar, tampoco estamos de acuerdo con que se financien medidas de la red Natura 2000 con fondos de la PPC.
A este respecto, me remito a lo dicho por este Parlamento en el informe Böge sobre perspectivas financieras.
Por último, y en relación con los comités regionales de pesca, no creo que esté justificado, al menos de momento, ampliar el período previsto por la legislación comunitaria para su financiación, máxime cuando la mayoría de los RAC no están todavía en funcionamiento, por no haberse constituido ni siquiera la mitad de los que estaban previstos.
Lo lógico es que los RAC sean un instrumento que pueda llegar a autofinanciarse, si es un instrumento tan útil como esperamos, y no convertirse en una nueva carga para los contribuyentes, máxime en una política cuya dotación financiera está siempre por debajo de los mínimos.
   .
Señor Presidente, casi enlazaría con la última frase de la señora Fraga.
No sé qué pasa que, justamente la política común que dispone de menos fondos, es la que se ve más asediada por solicitudes de todo tipo.
En este sentido y, aunque, sinceramente, agradezco el trabajo realizado por la ponente ―y ella lo sabe―, no puedo dejar de manifestar una serie de observaciones, o más bien discrepancias, al texto que ha sido aprobado en comisión y que vamos a votar mañana.
Me refiero concretamente a las enmiendas 6, 9, 11, 12 y 13, de las que, a continuación, haré un breve repaso.
En el contexto de este Reglamento, y conociendo las consecuencias beneficiosas que, sobre el empleo, tienen los acuerdos internacionales en las regiones de la Comunidad, entiendo la postura de la Comisión sobre este asunto.
El mantenimiento del empleo es un objetivo específico que nadie discute.
Ahora bien, fijarnos este mismo objetivo sin mencionar específicamente a la Comunidad, como hace la señora Stihler, puede inducir a error.
Como deseo me parece muy loable, pero es algo que supera el ámbito de la PPC y, desde luego, me parece un objetivo poco realista.
Respecto a la recopilación de datos para Natura 2000, prevista en la enmienda 9, creo que debería financiarse por los fondos destinados a la política de medio ambiente ―y así lo he dicho siempre― y no por la PPC.
Los que nos ocupamos de la PPC sabemos que con esta política se están pagando facturas por obligaciones contraídas dentro de otras políticas comunitarias, como lo prueba el peso económico creciente de la cooperación al desarrollo dentro de los acuerdos de pesca.
Por otra parte, cuando, en la enmienda 12, la señora Stihler plantea el criterio de la rentabilidad como determinante en los acuerdos de asociación pesquera, no puedo dejar de preguntarme a qué rentabilidad se refiere, ¿la del tercer país?
Además, señora Stihler, pienso que, si nos basásemos en este criterio de la rentabilidad, no sé si podríamos llevar a cabo la política de cooperación a la que me acabo de referir, y a la que usted misma se refiere.
Y, verdaderamente, no sé si usted, como ponente, ha reflexionado o no sobre este criterio de rentabilidad, de tan difícil comprensión para mí.
Acepto las dos enmiendas presentadas por el señor Guerreiro, así como la enmienda 17, presentada por la señora Stihler.

   – Señor Presidente, en esta ocasión quisiera felicitar sinceramente y de todo corazón a la ponente, así como darle las gracias por su apoyo a las enmiendas del Grupo ALDE, que están muy relacionadas con la cuestión de los acuerdos internacionales de pesca.
Señor Comisario, debo decir que su respuesta al respecto me ha decepcionado.
Nosotros no negamos la importancia de dichos acuerdos, sino que consideramos que, al tratarse del dinero de los contribuyentes europeos, ya sea para una ayuda selectiva o en relación con los derechos de pesca, tendríamos que saber exactamente cómo vamos a gastar ese dinero.
En particular, la enmienda 16 se redactó con sumo cuidado con el fin de superar las dificultades jurídicas internacionales en ese aspecto.
Estamos hablando de acuerdos de asociación pesqueros con obligaciones para ambas partes.
Si no contamos con esta información, si no podemos evaluar lo que está pasando, ¿cómo podemos decidir la conveniencia de renovarlos cuando llegue el momento?
Existen grandes preocupaciones sobre lo que está ocurriendo en las aguas de terceros países.
La semana pasada, la fundación Environmental Justice Foundation publicó un informe sobre la pesca ilegal en Guinea y sus vínculos con la Unión Europea.
Una estadística ilustrativa que aparece en el informe afirma que Guinea está perdiendo por culpa de la pesca ilegal más de 34 000 toneladas de pescado cada año, con un valor calculado de 110 millones de dólares estadounidenses.
La flota de la UE solo es una de varias flotas implicadas, pero el caso es que está implicada.
Me parece que este ejemplo demuestra por qué es fundamental que se tomen las debidas precauciones respecto a los acuerdos pesqueros de la UE, garantizando que la Unión ayude a mejorar la gobernanza en las aguas de terceros países y se aborde la necesidad urgente de todas las partes de aumentar la calidad del control y las sanciones.
Varias de las enmiendas a este informe ayudarían a la Unión a avanzar hacia acuerdos pesqueros más responsables.
Respecto a un tema ligeramente distinto, el Grupo ALDE acoge con satisfacción la enmienda 11, por la que se propone que la financiación de los costes de funcionamiento de los Consejos Consultivos Regionales no se limite a los primeros cinco años.
Como ha dicho el Comisario, ellos son la piedra angular de la gobernanza de la Política Pesquera Común revisada.
   , – Deseo destacar un asunto que ya se planteó en el debate en comisión.
La financiación contemplada en la propuesta de la Comisión no nos permitirá alcanzar los objetivos establecidos en esta normativa, como por ejemplo la financiación de medidas de control e inspección, medidas de conservación, recopilación de datos y mejora de las recomendaciones científicas, la gobernanza, las relaciones internacionales y el Derecho del Mar.
Es preciso aumentar los recursos financieros destinados a este instrumento de la Política Pesquera Común, a la luz de la ampliación de la UE y los objetivos más ambiciosos que se han establecido.
Sin embargo, dicho aumento no se acerca.
La propuesta de la Presidencia británica constituye otro más de la serie de recortes aplicados al presupuesto comunitario de 2007-2013.
Por tanto, hemos presentado una propuesta de enmienda que afirma que el marco financiero global para la pesca, y especialmente para esta propuesta de reglamento, es claramente insuficiente para enfrentarse a la crisis económica y social del sector y para cumplir las necesidades derivadas de la revisión de 2002 de la Política Pesquera Común, defendiendo que se dote al sector pesquero de los medios financieros adecuados.
Por otro lado, dado que consideramos fundamental la participación de los pescadores en la definición e implementación de la Política Pesquera Común en todos los niveles, hemos propuesto apoyar la creación y el fomento de asociaciones representativas de la pequeña pesca de bajura, que es de lejos la parte más importante del sector, y que dichos pescadores participen en los procesos de toma de decisiones de los Consejos Consultivos Regionales.
Por último, el reglamento insiste en la idea de que el único factor para conservar los recursos pesqueros consiste en reducir las actividades pesqueras en la UE, sin tener en cuenta otros elementos determinantes.
En lo que respecta a nosotros, el principal objetivo debe ser estimular la modernización y el desarrollo sostenible en el sector.
Asimismo, es fundamental que se mantenga el equilibrio de los recursos pesqueros a fin de garantizar que no se interrumpa el abastecimiento al público, no se pierdan puestos de trabajo y que se mejoren las condiciones laborales y de vida de los trabajadores en ese sector.
   . – Señor Presidente, la Política Pesquera Común afecta al Reino Unido más que a muchos otros Estados miembros.
Una vez, un Ministro del Reino Unido observó a finales de la década de 1940 que la economía británica conservaría su buena salud durante muchos años porque, según dijo, vivimos en una isla de carbón rodeada de peces.
El carbón sigue ahí, por si queremos utilizarlo, pero casi ya no quedan peces por culpa de la desastrosa Política Pesquera Común.
Concebido para conservar las poblaciones de peces, este mecanismo descabellado ha diezmado a algunas especies casi hasta su extinción.
Entre las que más han disminuido se encuentran las antaño abundantes reservas del Mar del Norte y del Box Irlandés, que hasta 1973 fueron coto exclusivo de los pescadores británicos, quienes cuidaron los bancos de pesca y lograron grandes capturas.
Entonces nos adherimos al mercado común y a la PPC, y ahora estos mares están convirtiéndose en un desierto marino, si no es que ya lo son.
¿Un reparto justo para todos en virtud de la PPC, dicen?
Si es así, ¿por qué tiene Gran Bretaña cuotas más bajas en las aguas alrededor de sus costas que otros países más distantes?
¿Y qué es lo que sacan de provecho de nuestras aguas?
La queja es que hay demasiados barcos pescando demasiados pocos peces.
Es la realidad.
Al amparo de la PPC, grandes flotas de buques pesqueros de países excluidos anteriormente están esquilmando estos bancos hasta su extinción, mientras que buques factoría de fertilizantes aspiran grandes cantidades de vida marina del lecho marino, destruyendo la base de la cadena alimentaria.
¿Cómo podría una persona en su sano juicio concebir el plan de la PPC basado en cuotas, con la consecuencia de que los peces pescados en exceso son devueltos al mar?
¿No saben que los peces descartados están muertos cuando se devuelven?
¿No saben que para algunas especies el peso anual de descartes inútiles es equivalente al peso del pescado conseguido de forma legal?
Comparen esta situación con la de Noruega e Islandia, que rechazaron unirse a la UE: sus poblaciones de peces siguen siendo abundantes y sus industrias pesqueras florecen porque las cuidan y prohíben los descartes.
Mientras tanto, la flota pesquera británica ha descendido a menos de una cuarta parte de su tamaño anterior.
La destrucción de la industria pesquera significa que los pescadores están desempleados y cobran subsidios.
Significa que los puertos pesqueros se encuentran en plena decadencia terminal, por lo que se inyectan fondos estructurales.
Significa que la estructura social y económica portuaria se deteriora, mientras que la UE dice estar combatiendo esta miseria particular.
Si piensan que se trata de una simple queja británica, reflexionen otra vez.
La industria pesquera es un factor del PNB del Reino Unido al que se asignan contribuciones del presupuesto de la UE, lo que se suma a la destrucción de un recurso natural inestimable.
Y de esta forma, otra gallina reduce su producción de huevos de oro.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, Europa atraviesa momentos difíciles y la crisis económica no se ha superado.
Ahora, la UE debe prestar atención a la forma en que gestiona y distribuye el presupuesto por esa vía.
A fin de seguir una estrategia sostenible, sensible y sólida, es necesario tener herramientas a nuestra disposición que nos permita emprender las acciones adecuadas, en línea con lo que creo que son los deseos de todos nosotros.
Esta propuesta de reglamento establece un marco de medidas con el fin de aplicar la Política Pesquera Común, completando la propuesta de reglamento del Consejo sobre el Fondo Europeo de Pesca (FEP), que debatimos en la Cámara hace algunos meses.
Como dije del FEP en su momento, es crucial que los fondos reservados para estos reglamentos sean coherentes con las necesidades reales del sector pesquero integrado en una Europa ampliada que se enfrenta a nuevos retos.
Aunque acojo con satisfacción los esfuerzos de la Comisión por aumentar la claridad y coherencia de los acuerdos financieros en el ámbito de la política pesquera común, debo manifestar mi desagrado por el desajuste entre los objetivos expresados y los fondos asignados.
Puesto que los objetivos tras la ampliación de la UE deben ser más ambiciosos y trascendentales, no me parece adecuado imponer un recorte del 6,3 % a este instrumento financiero.
Destaco el hecho de que el 60 % del presupuesto de los 2 625 millones de euros, distribuidos en cuatro objetivos operativos principales, se ha reservado para acuerdos pesqueros internacionales.
La línea relativa a los acuerdos de asociación pesqueros es de vital importancia debido a su preponderancia en el presupuesto.
Este informe mantiene la coherencia entre las conclusiones de los recientes Consejos de Agricultura y Pesca en lo relativo a la nueva Política Pesquera Común y las relaciones internacionales de la UE, cosa que me parece que tiene una importancia capital.
Por último, la creación y el mantenimiento de los Consejos Consultivos Regionales (CCR) son factores clave de la nueva Política Pesquera Común.
Por tanto, es esencial garantizar no solo que exista financiación para sufragar los costes iniciales de los CCR, sino también su viabilidad.
A este fin, la Comisión debe clarificar hasta qué punto serán financiadas todas las zonas relacionadas con los CCR.
   – Señor Presidente, Señorías, la pesca –al igual que la agricultura– no es un sector económico cualquiera.
La pesca contribuye a la mejora de la calidad de vida a escala europea, a la protección del litoral y a la defensa del medio ambiente.
En muchos casos, cuando es artesanal, la pesca contribuye incluso a aumentar la actividad turística.
Conviene destacar que la comunidad de pescadores desempeña una función fundamental.
El oficio que ejercen con pasión es exigente, duro y peligroso y su remuneración está sujeta a demasiadas incertidumbres.
A menudo endeudados, víctimas de la continua subida del gasóleo, los pescadores y sus familias viven con el temor a no conseguir atar los cabos y perder su empleo.
Desde que existe, la Política Pesquera Común no les ha ayudado a liberarse de angustias.
Al contrario, ha contribuido a la desaparición de miles de puesto de trabajo de pesca a pequeña escala y a la inseguridad social de los pescadores, sin conseguir resultados convincentes en materia de preservación de los recursos.
Lo que es peor, a menudo ha dado la impresión de que esta política estaba sometida a la ley de los grupos de presión, más deseosos de cultivar su imagen mediática y correr tras las subvenciones que de esforzarse seriamente por la defensa del medio ambiente.
Por esta razón, señor Comisario, los pescadores están hasta la coronilla de que se sospeche permanentemente de que son delincuentes del mar, por parte de una Comisión Europea que en cambio se muestra muy complaciente con los verdaderos piratas del mar, que son los pabellones de conveniencia.
Señor Comisario, contrariamente a los prejuicios de su sesuda asamblea de científicos, nadie está más interesado en la preservación de los recursos pesqueros que los pescadores.
Son su medio de sustento, su patrimonio y el futuro de sus hijos.
Están hartos de una situación en que las cuotas relativas a las cantidades y a los días de pesca, muy a menudo definidas sin verdadero fundamento científico y que los Estados se revenden entre sí, en detrimento del sentido común, intervienen en el establecimiento de las zonas de pesca.
La Comisión no debe seguir favoreciendo a los pescadores de determinadas nacionalidades en detrimento de los demás.
Todo el mundo debe estar en pie de igualdad en Europa.
Es cierto que su texto presenta algunos avances en la materia, al fijarse el objetivo formal de asociar a todos los interesados, pero me perdonará si lo califico de vago y tímido.
No salvaremos la pesca ni los recursos pesqueros sin los pescadores y sus organizaciones profesionales y sus sindicatos.
Los pescadores, a través de sus representantes, deben participar verdaderamente en todas las decisiones que les afecten.
Asimismo, la Unión debe ayudar financieramente a los Estados miembros a proteger sus aguas territoriales contra los piratas de la pesca.
Pienso, en particular, en las aguas territoriales situadas en las regiones periféricas de la Unión.
Dado que existe un verdadero problema de financiación de una política pesquera europea justa, sostenible y valiente, no olvidemos que una de las amenazas que se ciernen sobre los recursos se debe a la contaminación provocada por el transporte marítimo.
Detrás de esta contaminación se esconde el sistema de los pabellones de conveniencia.
Así pues, gravemos a los responsables de esta catástrofe ecológica permanente y tendremos los medios para emprender una política realmente ambiciosa.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que, de hecho, la financiación se ha incrementado en virtud de este instrumento.
Ello se debe a una serie de razones: la ampliación, las nuevas tecnologías, mayor amplitud de los datos, las nuevas agencias de control y la creación de los Consejos Consultivos Regionales.
Sobre este último aspecto, quiero decir, como ya he dicho antes, que la Comisión está dispuesta a considerar la financiación de los Consejos Consultivos Regionales durante la revisión que se llevará a cabo tras el tercer año de su funcionamiento.
Respecto a la cantidad de los fondos, si se facilitaran más fondos, la Comisión sin duda no se quejaría.
No obstante, en la realidad esperamos contar con un incremento del 150 % para el control y las sanciones, un incremento del 160 % para la recopilación de datos y el dictamen científico, un incremento del 110 % para la gobernanza y del 120 % para las relaciones internacionales.
Si todo va bien, dispondremos de un incremento global del 130 % si se compara el período financiero de 2000-2006 con el de 2007-2013.
Si se produce una reducción, contaremos hasta cierto punto con un colchón, de forma que no tendremos que descontar fondos de ninguna rúbrica específica.
Si se produjera un recorte drástico, todas las rúbricas se verían afectadas de forma lineal.
Esperamos conocer antes de finales de esta semana cuál va a ser la situación.
Hasta ahora, y por las indicaciones que tenemos, los recortes previstos en virtud de las perspectivas financieras con respecto a la pesca son relativamente reducidos, sobre todo en el segundo instrumento, y esperamos que se mantengan así.
En cuanto a los acuerdos internacionales, la Comisión cree que la propuesta consigue el equilibrio entre las políticas internas y externas, entre los acuerdos internacionales y la conservación, el control y la gobernanza.
En este momento deseo destacar que las asignaciones a los distintos ámbitos solo son indicativas y están basadas en las previsiones actuales.
En cualquier caso, cada año deberán proponerse y aprobarse ajustes de cada programa en el procedimiento presupuestario anual.
Quisiera insistir en la cuestión planteada por la señora Attwooll respecto a la enmienda 16.
Dado que se trata de relaciones comerciales, las sumas de dinero se transfieren a menudo directamente al presupuesto del Estado, como parte del mismo.
Sin embargo, pretendemos reforzar nuestro diálogo con los servicios de desarrollo de la Comisión, con el fin de mejorar la efectividad de estas sumas en relación con los objetivos de desarrollo de estos países, sobre todo en el sector pesquero.
Con especial mención de los acuerdos de asociación pesqueros, debo señalar que cada uno de ellos contiene disposiciones sobre el pago de fondos en virtud del mismo, así como sobre el uso de la cuota financiera prevista para la política pesquera del tercer país.
Sobre la base de indicadores y parámetros de referencia, como he dicho antes, ambas partes evaluarán conjuntamente los resultados de esta política y realizarán los ajustes necesarios allí donde resulte apropiado.
Respecto a las observaciones realizadas por el señor Clark, no puedo estar de acuerdo con sus afirmaciones.
La reducción de las reservas de peces es el resultado de la sobrepesca descontrolada de un año tras otro y no de la Política Pesquera Común.
Gracias a sus medidas, esta política intenta abordar la necesidad de un equilibrio entre la disponibilidad de las poblaciones y las flotas que salen a capturarlas.
Finalmente, la cuestión de la pesca de bajura y de la pesca a pequeña escala está un mejor planteada gracias al Fondo Europeo de Pesca, que esperamos se apruebe a principios de 2006.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de
- el informe (A6-0339/2005) del señor Casaca, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo que modifica la Decisión 2004/465/CE relativa a la participación financiera de la Comunidad en los programas de control de la actividad pesquera realizados por los Estados miembros [COM(2005)0328 - C6-0273/2005 - 2005/0136(CNS)] y
- la pregunta oral a la Comisión, formulada por el señor Morillon (O-0111/2005 - B6-0344/2005) en nombre de la Comisión de Pesca, sobre sanciones comunitarias en el sector de la pesca.
   – Señor Presidente, señor Comisario, los científicos, investigadores y ONG ecologistas están cada vez más de acuerdo en que la pesca sostenible requiere un vínculo estable y a largo plazo entre los pescadores y su entorno, así como entre esta actividad económica y el control y el castigo de prácticas depredadoras.
En su excelente documento sobre el funcionamiento de una cofradía de Cangas, en la región española de Galicia, Dora Jesús observó que cuando una comunidad pesquera concreta disfrutaba derechos pesqueros exclusivos en la zona o, para ser más exactos, cuando asumía los derechos y deberes de la propiedad de recursos naturales y comenzaba a gestionar sus propios sistemas de control primario y las sanciones, conseguía recuperar las poblaciones de percebes y hacer que las especies fueran ecológica y económicamente sostenibles en la zona controlada por esa cofradía.
Por desgracia, la UE ha optado por una política diversa de enormes variaciones entre derechos de pesca.
Europa es exclusivamente responsable de conceder esos derechos y, en el caso de determinadas especies, se establecen para prácticamente la totalidad del espacio marino europeo, pero los sistemas de control y sanción se dejan al criterio individual.
Los fondos y los porcentajes de coparticipación propuestos por la Comisión para respaldar la inversión en el control pesquero por parte de los Estados miembros se ha reducido a 32 millones de euros para 2006, una cifra pequeña dadas las responsabilidades que recaen sobre algunas regiones y Estados miembros.
Además, no existe ayuda comunitaria para el control y el seguimiento de la PPC.
En este contexto, quisiera señalar que Portugal, por ejemplo, representa poco más del 2 % de la población europea, pero más del 50 % de la extensión que abarcan las Zonas Económicas Exclusivas europeas.
Es más, tan solo la región de las Azores es una Zona Económica Exclusiva mayor que la de cualquier Estado miembro, a pesar de que solo cuenta con 250 000 habitantes.
En este contexto, las aguas de las Azores solamente se han controlado en una ocasión desde que se liberalizaron el 1 de agosto de 2004, a pesar del hecho de que el Sistema de Seguimiento de Buques (VMS) ha detectado varias docenas de buques externos en esta Zona Económica Exclusiva durante ese tiempo y que en ocasiones ha habido dos docenas de buques simultáneamente.
Esto contrasta enormemente con las numerosas inspecciones realizadas entre la flota tradicional de las Azores por las autoridades regionales, nacionales y comunitarias en tierra o no lejos de la costa.
En ausencia de todo VMS, todavía no existe, como acabamos de mencionar, una protección efectiva contra los buques pesqueros no registrados y, de hecho, de los buques legalmente registrados en las zonas más pobres y periféricas de Europa.
El motivo por el que el VMS está funcionando tan mal se debe a una serie de derogaciones en zonas fundamentales y a que el sistema de control en alta mar sea tan inactivo e inefectivo.
En una conferencia sobre Política Marítima y Estrategia Marina Europea, celebrada la semana pasada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en Ponta Delgada, hemos sabido que en aguas de las Azores se han encontrado unas 150 especies diferentes de corales, muchas de ellas endémicas de la zona y de las que algunas pueden vivir literalmente durante miles de años.
Entre ellas se incluyen densos bosques de coral negro, algunos de más de dos metros de altura.
El valor de estos corales y otros organismos de aguas profundas para nuestro patrimonio se verá con el tiempo y se reconoce de forma generalizada que tienen un enorme potencial biotecnológico.
Pese a que es cierto que se han prohibido en la región los arrastreros y el enmalle de fondo, es difícil determinar si estas prohibiciones se han hecho efectivas, ya que la Comunidad ha hecho poco o nada por controlar y proteger estos tesoros europeos.
El anuncio de la estrategia marítima propuesta por la Comisión nos dio a todos esperanzas de poder ver algún cambio en esta situación, pero, muy a nuestro pesar, descubrimos que esta propuesta no prevé ninguna financiación comunitaria.
Es decir, tiene el mismo planteamiento de antes, según el cual en Europa todo el mundo puede aprovechar los recursos marítimos, mientras que la responsabilidad de protegerlos recae enteramente en las personas que viven en las regiones en cuestión.
En lo que respecta a la seguridad marítima y la protección del medio ambiente, actualmente en las Azores nos enfrentamos a una tragedia de enormes proporciones.
Un gran buque portacontenedores con bandera de conveniencia que transportaba varios contenedores con peligrosas sustancias químicas ha encallado en un arrecife clasificado como lugar de interés comunitario como parte de la red Natura 2000.
A pesar de los diversos paquetes legislativos, tras lo sucedido con el y el , y pese a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, Europa todavía no cuenta con capacidad suficiente para responder a ninguno de estos desastres ni a las tragedias provocadas por la pesca insostenible.
Por lo tanto, consideramos que debe establecerse el cuerpo de guardacostas europeos como prioridad urgente, a través del cual se integraría el control de la pesca en otras operaciones de control marítimo y las pesquerías se abrirían a toda la flota europea; un sistema efectivo, moderno y armonizado de control y sanciones.
La liberalización del acceso a las aguas es totalmente inaceptable si no se cumplen estos requisitos.
De lo contrario solo podrá haber un resultado: el patrimonio marítimo de Europa sufrirá una rápida decadencia.
   . – Señor Presidente, la cuestión de las sanciones reviste cierta urgencia.
La igualdad de condiciones es esencial para que los pescadores confíen en la justicia de la Política Pesquera Común.
Sin esa confianza resulta mucho más difícil aplicar instrumentos de gestión bien planteados y efectivos.
El último informe de la Comisión sobre comportamientos que han infringido gravemente las normas de la Política Pesquera Común vuelve a mostrar la gran desigualdad de condiciones que existe en la actualidad.
En 2003, el porcentaje de infracciones que finalmente fueron objeto de sanción dentro de los Estados miembros oscilaba entre el 24 % y el 100 %.
La cantidad media de las multas por la misma infracción también varía considerablemente entre Estados miembros: por ejemplo, por llevar a bordo de artes de pesca prohibidos, es de 451 a 9 000 euros; por pesca no autorizada, de 375 a 8 379 euros; y por falsificación de datos, de 98 a 132 056 euros.
Hace más de tres años, mi informe sobre las infracciones instaba a la Comisión a «que examine la posibilidad de establecer un sistema uniforme de sanciones mínimas en toda la Unión Europea… con el fin de reforzar la confianza de los pescadores en el principio fundamental de la igualdad de trato, lo que implica criterios objetivos de tipificación y calificación, así como de infracciones y sanciones».
Acepto que estamos hablando de acuerdos mínimos, ya que debe haber espacio para ajustar la sanción al valor de la captura y penalizar las infracciones repetidas con más fuerza que los delitos cometidos por primera vez, pero creo que necesitamos mayor uniformidad tanto en el ámbito de las sanciones como en el tipo de sanciones y procedimientos correspondientes.
Los miembros de la Comisión de Pesca agradeceríamos al Comisario que respondiera a nuestra pregunta, teniendo en cuenta que debería aclarar la declaración preliminar sobre el hecho de que el 86 % de todas las infracciones reciben en la actualidad sanciones administrativas y el 14 % sanciones penales.
Agradeceríamos que la Comisión nos comunicara su opinión sobre las cuestiones que hemos planteado.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente y a la Comisión de Pesca por su informe sobre esta propuesta de la Comisión.
Me satisface observar que la comisión ha emitido un juicio favorable sobre este plan, que pretende mejorar las capacidades de control de los Estados miembros, y que apoya plenamente prorrogar su validez durante un año más.
También observo que la comisión parlamentaria es favorable a financiar, con cargo al presupuesto comunitario, los acuerdos administrativos suscritos con el Centro Común de Investigación con vistas al desarrollo de nuevas tecnologías en materia de control, así como la financiación de estudios sobre los ámbitos vinculados al control, que serán realizados por iniciativa de la Comisión.
Sin embargo, la comisión ha presentado siete enmiendas a la propuesta.
Lamento la extrema dificultad de aceptar ninguna de las enmiendas, sobre todo por razones formales que explicaré a continuación.
La enmienda 2 propone un cambio en el límite de tiempo para la presentación de programas nacionales.
Nos gustaría mantener la fecha vigente del 31 de enero, ya que la presentación de solicitudes a principios de año permitirá que la Comisión adopte una decisión que garantice la contrapartida financiera en el primer semestre.
A su vez, ello reducirá los requisitos de planificación de las administraciones nacionales.
También cabe destacar que las administraciones nacionales ya son plenamente conscientes de esta limitación temporal.
En cuanto a la enmienda 3 y las enmiendas asociadas 1 y 6, la Comisión comparte el punto de vista de la comisión parlamentaria de que estos gastos deberían financiarse con cargo a una rúbrica distinta.
Esto puede lograrse mediante una disposición presupuestaria.
Sin embargo, no es posible financiar estas dos nuevas acciones si no estaban previstas en el texto jurídico.
La Comisión considera que esta propuesta es el texto jurídico apropiado para introducirlas y, por lo tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
En la enmienda 4, la comisión parlamentaria pide a la Comisión que establezca criterios con el fin de asignar subvenciones cuando la cantidad de solicitudes supere los créditos disponibles.
La política de la Comisión consiste en conceder subvenciones únicamente cuando se haya demostrado la necesidad de invertir, concretamente por el informe nacional sobre actividades de control, al margen de la cantidad global solicitada.
El establecimiento de criterios introduciría cierta rigidez en la selección de proyectos y podría comportar el riesgo de que las subvenciones se concedieran a proyectos que no fuesen de interés general.
Por lo tanto, esta enmienda es inaceptable.
La enmienda 5 se refiere al porcentaje de la aportación para los equipos más caros, es decir, los buques y aviones patrulla.
El aumento del porcentaje a un 75 % de los gastos subvencionables reducirá los créditos para otras acciones.
La Comisión considera que un porcentaje no superior al 50 % sería apropiado, como norma general, para todos los tipos de inversión.
Por lo tanto, no puede aceptar esta enmienda.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 7 porque a finales de 2006 todavía no se habrán ultimado la mayoría de los proyectos, ya que en su opinión un informe sobre la decisión será de escasa utilidad.
Quiero recordar que la Comisión presentará un informe sobre esta decisión al Parlamento Europeo a más tardar el 30 de junio de 2008.
Por lo que respecta a la pregunta oral a la Comisión del señor Morillon, permítanme decir que comparto plenamente el punto de vista de que las sanciones, incluidas las del sector pesquero, deben ser proporcionales a la gravedad de la infracción cometida.
También deben desalentar con eficacia cualquier infracción posterior de la misma naturaleza.
Además, las sanciones no deben discriminar entre los ciudadanos de los Estados miembros y aquellos que no lo son.
No podremos lograr la conformidad con las normas de la Política Pesquera Común si no aseguramos la igualdad de condiciones en la Unión Europea para todos los pescadores.
Con el objetivo de promover la transparencia y alentar la aplicación de sanciones adecuadas y disuasorias contra los que cometen infracciones graves, la Comisión publica una comunicación anual sobre infracciones graves de las normas de la Política Pesquera Común.
Hasta la fecha, la Comisión ha publicado cuatro de estas comunicaciones.
En sus comentarios sobre las tablas adjuntas a dichas comunicaciones, la Comisión destacó la necesidad de reducir las disparidades existentes respecto al nivel de las sanciones impuestas a escala comunitaria.
En estas mismas comunicaciones, la Comisión también ha manifestado su preferencia por el uso de procedimientos y sanciones administrativas cuando se trate del incumplimiento de las normas de la Política Pesquera Común, ya que su imposición es más rápida y eficaz.
La Comisión considera que una sanción, como la suspensión de una autorización de pesca, decidida por una autoridad administrativa y que se aplique de forma inmediata, sujeta a la posibilidad de revisión judicial, es un elemento de disuasión más fuerte.
Sin embargo, la elección entre un procedimiento penal o administrativo es competencia del Estado miembro.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, el Reglamento de base de la PPC, la Comisión pretende presentar oportunamente una propuesta encaminada a armonizar a escala comunitaria las sanciones aplicables a las infracciones graves.
   . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el control de la pesca es un factor importante para mantener el sector.
Dada la necesidad de recuperar determinadas poblaciones de peces amenazados, el respaldo a los Estados miembros debe continuar de tal forma que puedan cumplir sus obligaciones de controlar, supervisar e inspeccionar las actividades pesqueras en las zonas de su jurisdicción.
El debate estratégico de 2001, en el que las estrategias de control se encontraban entre los ejes más importantes del Libro Verde de ese año, hizo que en abril de 2005 se estableciese la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, lo cual, en mi opinión, puede marcar el inicio de una nueva era.
Aunque esta agencia organiza y coordina las actividades de control e inspección llevadas a cabo por los Estados miembros, esta no elimina las competencias y obligaciones de los mismos.
Mientras esperamos una decisión sobre las perspectivas financieras y el nuevo marco comunitario para 2007-2013, estos importes se desconocen todavía y la Decisión 465/2004 como tal debería prorrogarse.
Quisiera felicitar a mi compatriota el señor Casaca por su excelente trabajo como ponente de esta cuestión.
Señor Comisario, a pesar de sus comentarios, creo que las enmiendas introducidas en el texto original son realmente adecuadas; contribuirán a que se alcance un mejor equilibrio y hacen que el texto sea más coherente con lo que realmente trata de conseguir.
Sin embargo, aunque respaldo plenamente este documento, quisiera llamar una vez más la atención sobre el hecho de que, desde el punto de vista financiero, sigue siendo extremadamente difícil que los Estados miembros apliquen todas las medidas deseadas.
La comunicación de la Comisión de 2003 y los informes de incumplimiento de la Política Pesquera Común (PPC) son prueba de que queda mucho por hacer.
Para garantizar que los Estados miembros cumplan sus compromisos de adaptarse a las normas establecidas por la PPC, la Comisión debe seguir respaldando su compromiso de control e inspección.
   Señor Presidente, no cabe duda de que la Decisión 2004/465/CE, sobre una contribución financiera comunitaria a los programas de control de la pesca de los Estados miembros, ha favorecido la mejora de las estructuras de control y la financiación de los controles en cada Estado miembro y ha contribuido a la eficiencia del flujo de información.
También ha hecho posible conferir mayores poderes a los inspectores de la UE en el campo del control y el seguimiento.
Siempre y en todas partes, las personas que deben someterse a los programas de control los consideran una molestia e incluso a menudo una discriminación.
Sin embargo, es un hecho desafortunado que los controles de las actividades pesqueras conforme a la Política Pesquera Común sean indispensables, como hemos aprendido por experiencia.
El éxito de todo marco legal depende de la efectividad y la facilidad de los controles del cumplimiento de las normas que establece.
Ni que decir tiene que las medidas adoptadas en el marco de estos programas de control cuestan dinero, y que por lo tanto debería facilitarse oportunamente la financiación necesaria para las mismas.
Por lo tanto, respaldamos la propuesta del ponente de ampliar un año el período de validez de la Decisión 2004/465/CE.
Esto salvaguardaría la contribución financiera comunitaria a los programas de control de la pesca al menos hasta finales de 2006, incluso si cambia el entorno presupuestario.
Estamos de acuerdo con la evaluación que hace el ponente de las enmiendas esbozadas por la Comisión en la propuesta de decisión y también quisiéramos darle las gracias.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al autor de la pregunta oral y a la señora Attwooll por presentarla, sobre todo porque al estar presente aquí esta noche se está perdiendo la fiesta de Navidad de su Grupo, lo que pone de manifiesto su verdadera entrega.
La cuestión de las sanciones y de si son penales o administrativas es muy importante.
Por supuesto, nadie en esta Cámara aprobaría un incumplimiento de los reglamentos o las normas.
Está muy bien que celebremos este debate conjuntamente con el informe Casaca porque toda la cuestión de las medidas de control de la pesca y sus requisitos no solo puede dar pie a caladeros más sostenibles desde el punto de vista ambiental y económico, sino que también puede dar seguridad a muchas familias de pescadores, de forma que puedan seguir viviendo sus vidas del modo en que lo han hecho hasta ahora.
Sin embargo, aparte de la cuestión relativa a los efectos sobre las poblaciones de peces y sus niveles, y las nuevas normas y reglamentos respecto al esfuerzo pesquero y todo lo demás, existe un estrato de burocracia adicional que tiene una repercusión directa sobre la capacidad de los pescadores de ganarse la vida.
Señor Comisario, usted ha afirmado en varias ocasiones que prefiere las sanciones administrativas a las sanciones penales.
También existe la cuestión de la certeza con respecto a alguna clase de uniformidad: no de armonización, sino de uniformidad de las sanciones y penas aplicables en todos los Estados miembros.
La señora Attwooll ha mencionado en su discurso algunas de las divergencias.
Quisiera presentarle algunas cifras más del último informe de la Comisión recibido en relación con las infracciones pesqueras.
En España hubo 1 785 infracciones, 1 641 de las cuales se castigaron con sanciones administrativas.
En Portugal hubo 1 579 infracciones, tres de las cuales se castigaron con sanciones penales.
En mi país, Irlanda, de un total de 26 infracciones, 20 se sometieron a tribunales penales.
La multa media en Portugal fue de 491 euros; en España, de 2 126 euros.
En Irlanda, la media fue de 11 978 euros; una multa que, en virtud de la nueva legislación propuesta, que entrará en vigor el año próximo, se elevará a 220 000 euros.
Sin duda debe haber cierta equidad y justicia respecto a la forma en que se imponen estas multas y castigos.
Al fin y al cabo, es competencia de los Estados miembros establecer la legislación que transponga de forma adecuada la filosofía subyacente a los reglamentos y directivas sobre pesca.
También debe existir justicia y proporcionalidad dentro de ese régimen de sanciones.
Debe existir una preferencia por las sanciones administrativas sobre las penales.
Recientemente, en determinados sectores se ha hablado de que la Comisión se planteaba emprender acciones contra Irlanda por la falta de aplicación de la nueva legislación, que en la actualidad está siendo tramitada en el Parlamento nacional irlandés.
Además, señor Comisario, funcionarios de su oficina se reunieron recientemente con representantes de la comisión de pesca del Parlamento irlandés, así como con miembros de la Comisión de Pesca aquí en el Parlamento Europeo para discutir la cuestión de las sanciones penales y administrativas.
Espero que los rumores sobre las llamadas sanciones financieras que se quieren tomar contra Irlanda sean falsos.
Espero que esta noche pueda animarnos con la legislación vigente en Malta, donde a una infracción leve le corresponde una sanción leve, y solo de tipo administrativo.
A las infracciones mayores les corresponden sanciones administrativas más importantes.
En caso de infracción grave, se aplicaría una sanción penal.
Por consiguiente, a los infractores reincidentes habría que aplicar las sanciones penales más rigurosas.
Pero no existe justicia ni equidad cuando una infracción relativa al diario de a bordo en un país se multa únicamente con 96 euros, mientras que en otro país ello podría acarrear la confiscación del barco, de las capturas y de los aparejos.
La proporcionalidad es necesaria.
   – Señor Presidente, estoy un poco intrigado por los antecedentes que han dado pie a la pregunta oral ante la Cámara.
Desde 1999, los países que siguen las normas han venido cumpliendo el Reglamento (CE) nº 1447/1999 del Consejo, por el que se exigían sanciones proporcionales, eficaces y disuasorias respecto a las infracciones graves de la Política Pesquera Común.
No es sorprendente constatar que el Reino Unido es el primero de la clase en su voluntad de cumplimiento de las exigencias de la Comisión, mientras que países que claman en voz alta su compromiso con el proyecto europeo, como España y Alemania, se encuentran entre los principales infractores.
Las últimas cifras de las infracciones graves de la PPC son, como hemos oído, las publicadas por la Comisión para 2003.
Demuestran que la multa media en el Reino Unido fue de casi 78 000 euros, mientras que la media de la Unión apenas alcanzó los 4 500 euros.
Respecto a la grave cuestión de la falsificación de registros, la multa media en el Reino Unido fue de 132 000 euros, mientras que en Alemania fue irrisoria (98 euros), pero incluso superior a la multa de la República de Irlanda, donde según dichas cifras oficiales de la Comisión no había multas que declarar para 2003, ¡aunque más tarde admitió que se habían producido 103 infracciones graves!
Sacara de donde sacara sus cifras el orador que me ha precedido, sin duda no son las publicadas por la Comisión.
No deja de ser significativo que esta pregunta oral únicamente se formulara, a instancia de diputados irlandeses al Parlamento Europeo y de otros, cuando un avergonzado Gobierno irlandés publicó propuestas de sanciones relacionadas con esta cuestión.
Quiero que esto quede claro: veo ventajas en sanciones justas y proporcionadas en toda la UE, pero no estoy nada impresionado por el hecho de que, cuando los pescadores del Reino Unido eran los más afectados por castigos ejemplares, nadie se preocupaba.
Pero cuando se pide a uno de los Estados irresponsables que se ponga en marcha, todo son lamentos por la justicia, la equidad y la igualdad de condiciones.
La disparidad que ha prevalecido durante años supone un perjuicio material para los Estados que han cumplido las normas.
Fíjense en la situación del Mar de Irlanda, donde la mayoría de los pescadores de mi país, Irlanda del Norte, deben competir para pescar.
Allí competimos con pescadores de la República de Irlanda, mientras que los pescadores norirlandeses han estado sujetos durante años a las draconianas sanciones del Reino Unido.
Además, en la actualidad, algunos pescadores del Ulster están a la espera de juicio en la sala de lo penal del juzgado de Liverpool.
Sin embargo, parece que durante años sus homólogos del sur se han beneficiado del incumplimiento abierto de las normas sin sufrir sanciones importantes.
Piensen en lo que eso afecta a la competitividad.
Cada vez que el pescador de Irlanda del Norte sale a faenar, debe asumir el riesgo de sanciones despiadadas si infringe la PPC; sin embargo, según las cifras de la Comisión, el pescador de la República de Irlanda no tiene nada de qué preocuparse en las mismas aguas.
Hasta ahora, parece que su Gobierno no se ha preocupado por las infracciones graves.
Así que, no faltaba más, tengamos paridad de trato, pero comprendamos también el perjuicio sufrido hasta la fecha por aquellos que durante años han cumplido las normas so pena de un castigo despiadado.
Comisario, ¿cómo reparar este agravio histórico?
Esta tarde usted ha dicho que está a favor de las sanciones administrativas.
Si es así, ¿apoyaría y alentaría públicamente a que el Reino Unido desistiera de los procesos judiciales en curso?
Ello sería de gran ayuda.
   – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate, pues creo que nos da la oportunidad de poner de relieve los difíciles grados de sanciones impuestos a las flotas pesqueras en distintos Estados miembros de la Unión Europea.
Varios diputados han hablado de las disparidades de las multas y controles en los Estados miembros, que ahora no abordaré por falta de tiempo.
En el Reino Unido se han introducido medidas draconianas.
Ahora se proponen medidas draconianas en la República de Irlanda.
Como ha dicho el orador anterior, el Gobierno británico las ha aplicado perfectamente desde el primer día, como siempre hace, mientras que todos los demás están rezagados.
Sin embargo, esto no es una novedad, y no debería sorprendernos.
Nuestros pescadores y agricultores y muchos otros sectores han sufrido este estado de cosas, mientras la situación en otros Estados apenas es equiparable.
El resultado de esta directiva europea, aplicada por los Estados miembros, es una disparidad total entre los Estados miembros.
Esto es inaceptable e inviable.
Al igual que el orador anterior, yo provengo de Irlanda del Norte.
Una flota de alta mar muy pequeña opera en el caladero 7A del Mar de Irlanda, sujeta a las normas draconianas impuestas por el Gobierno británico.
Ahora deberán hacer frente a las medidas draconianas introducidas por el Gobierno de la República de Irlanda.
A veces pescan en estas aguas y existe una gran cooperación entre los pescadores en estas zonas.
Sin embargo, esto sirve de poco a los pescadores si, como dice el orador anterior, los llevan ante los tribunales.
Este es el tipo de directiva que desacredita a la Unión Europea en los Estados miembros, al no haber nada parecido a la igualdad de condiciones.
Usted ha hablado de la igualdad de condiciones.
No existen.
Debería haber proporcionalidad e igualdad de trato.
Soy consciente de que no hay una solución fácil.
Usted mismo lo sabe, pues visitó hace poco Irlanda del Norte.
Lo entiendo, pero creo que la Comisión debe revisar urgentemente todo el tema de las sanciones en el sector pesquero.
Hablando claro, creo que necesitamos sanciones y controles.
De eso no cabe la menor duda y no estamos defendiendo otra cosa.
Sin embargo, debemos ser realistas y las sanciones deben ser aplicables, no como las actuales propuestas inaceptables.
Como el sector pesquero va a Bruselas la semana que viene para velar por su futuro y su destino en materia de impuestos y cuotas, este es el tipo de problema que no deberían tener que afrontar.
Quisiera terminar con una cuestión si me lo permiten.
Quiero plantear una pregunta a la Comisión.
No nos sirve de intervenir en esta Cámara esta noche e intercambiar insultos entre nosotros sobre lo que hace este o el otro Estado miembro.
A largo plazo necesitamos que cada Estado miembro respete la posición del otro.
Usted dijo que iba a armonizar las sanciones.
¿Cuándo va a presentar las propuestas?
   – Señor Presidente, he escuchado su intervención, señor Comisario, con gran interés y con el mayor de los respetos quisiera que aclarase su postura bastante ambivalente sobre las enmiendas 2 y 6, reiteradamente respaldadas de forma clara por la Comisión tanto en la Comisión de Pesca como a través del correo electrónico.
Ateniéndonos a este apoyo explícito, elaboramos las enmiendas presupuestarias con el objetivo de adaptar las mismas –enmiendas 2 y 6– y ahora nos dice que la Comisión no respalda lo que durante todo este tiempo ha dicho que apoyaba.
Parece que ha habido mensajes un tanto confusos sobre esta cuestión, por lo que le agradecería que aclarase las cosas, señor Comisario.
De lo contrario, considero que será muy difícil para mi trabajar con la Comisión en el futuro.
   .
Señor presidente, deseo comenzar diciendo, con respecto a la cuestión planteada por el señor Casaca, que al tramitar la concesión de ayudas la Comisión examina las solicitudes presentadas por los Estados miembros teniendo en cuenta las necesidades y eficiencias de cada Estado miembro, tal como se derivan principalmente del programa nacional y del informe más reciente sobre las actividades de control que cada Estado miembro debe transmitir a la Comisión.
Se concede prioridad a aquellas inversiones que se consideran más rentables teniendo en cuenta el interés general por lograr un alto nivel de control en toda la Comunidad.
Por consiguiente, la prioridad puede cambiar con el paso de los años y diferir de un Estado miembro a otro.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Kindermann en que el control y las sanciones son una piedra angular de la efectividad de la Política Pesquera Común.
Tengo la firme voluntad de seguir reforzando las actividades de control y sanción.
La creación de la agencia de control este año supondrá sin duda una importante contribución en este terreno.
En las cuestiones planteadas por la señora Attwooll, el señor Crowley y otros oradores, con respecto a todo el tema de las sanciones, permítanme decirles que la tendencia principal, tal como se ha publicado en la comunicación, muestra que la cifra total de incumplimientos graves ha variado considerablemente de un año a otro, de 4 180 en 2000 a 9 502 en 2003.
Es difícil saber si este aumento de los incumplimientos detectados significa que la tasa de detección de incumplimientos graves está mejorando o que el número de incumplimientos cometidos ha aumentado.
Un importante elemento de progreso en relación con la disuasión es el hecho de que la cantidad media de multas impuestas ha aumentado de 1 757 euros en 2002 a 4 664 en 2003, lo que implica un aumento del 165 % en un año.
Sin embargo, el hecho de que las multas impuestas en 2003 supongan solamente el 0,004 % del valor de los desembarques de 2002 nos hace pensar que las multas siguen siendo demasiado modestas como para representar un medio disuasorio real para los infractores.
Dicho esto, se trata de una afirmación general, y deberíamos examinar los diversos subsectores e infracciones con respecto a los cuales se han impuesto estas multas.
Algunas conclusiones de las comunicaciones anteriores son, primero, que existen diferencias sustanciales en el promedio de sanciones aplicadas, tal como han explicado esta noche una serie de diputados, y que la cantidad de sanciones sigue siendo demasiado baja como para representar un medio disuasorio eficaz contra el incumplimiento de las normas de la Política Pesquera Común.
Respecto a la elección entre el procedimiento penal o el administrativo, el artículo 25 del Reglamento (CE) nº 2371/2002 prevé que los Estados miembros adopten las medidas apropiadas contra las personas responsables cuando no se respeten las normas de pesca comunes.
Los Estados miembros pueden iniciar acciones legales por infracción mediante procedimientos penales o administrativos, siempre que estas medidas sean efectivas y proporcionales a la gravedad de las infracciones.
La Comisión no puede interferir de otra forma en la elección del instrumento por parte de cada Estado miembro.
Esto podría afectar a la delicada cuestión de la soberanía estatal.
Dicho esto, repito que la opinión de la Comisión es que los procedimientos administrativos, y por tanto las sanciones administrativas, son preferibles.
Son preferibles porque una autoridad administrativa puede imponerlas rápidamente, al no requerir el lento proceso que implica la determinación de responsabilidades antes de imponer una sanción en un procedimiento penal.
Son más baratos que los procedimientos judiciales.
Las sanciones no penales pueden imponerse rápidamente y se ha visto que son más eficaces que las sanciones penales más graves.
Por ejemplo, una sanción administrativa como la suspensión de un permiso de pesca puede ser una forma eficaz de promover el cumplimiento de la ley, puesto que puede aplicarse rápidamente.
Lamento que la mayoría de los Estados miembros no utilicen esta herramienta más a menudo.
La sanción, ya sea penal o administrativa, debe adaptarse a la gravedad de la infracción.
Entre los factores atenuantes o agravantes se incluyen: un impacto negativo de la infracción en los recursos pesqueros o el tipo de pescado; los antecedentes de los infractores; la reincidencia y los teóricos beneficios económicos que se derivan de la infracción.
La Comisión ha iniciado un proceso de consulta sobre la mejora de la calidad de los datos recopilados y comunicados y el análisis de estos datos con el fin de comparar la situación entre los Estados miembros.
Además, la Comisión tiene previsto proponer un catálogo de sanciones que deben imponerse en casos de infracción grave para que lo apruebe el Consejo conforme al apartado 4 del artículo 25 del Reglamento del Consejo (CE) nº 2371/2002.
El catálogo debería ayudar a aumentar el nivel de sanciones y a asegurar la igualdad de condiciones.
Está previsto que la Comisión presente este catálogo en la segunda mitad de 2007.
Como ya he dicho, las discrepancias son, por tanto, grandes y nuestras preferencias se decantan por las sanciones administrativas, pues son más eficaces y pueden aplicarse rápidamente.
En respuesta a una pregunta concreta que se ha formulado, diría que nuestra propuesta de armonización de las sanciones por infracciones graves se publicará en 2007.
Esperamos que esto asegure una mayor igualdad de condiciones y, al mismo tiempo, ayude a afrontar el tema de la proporcionalidad.
Con respecto al último asunto indicado por el señor Casaca, relativo a las enmiendas 2 y 6, pido disculpas.
La información que tengo es que estas enmiendas no fueron apoyadas en comisión.
Sin embargo, revisaré esto y me pondré en contacto con él mañana antes de la votación.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe sel sñor Morillon (A6-0385/2005), en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 [COM(2005)0421 - C6-0321/2005 - 2005/0173(CNS)].
   .
Señor Presidente, antes de presentar la posición de la Comisión sobre este asunto permítame extender mi gratitud a la Comisión de Pesca, y especialmente a su Presidente y ponente, el señor Morillon, por su excelente trabajo realizado en unos plazos muy ajustados.
Como ya saben, los procedimientos de la Comisión han retrasado la ultimación de esta propuesta.
La Comisión quiere impedir que en el futuro vuelvan a ocurrir retrasos semejantes.
Estamos llevando a cabo actualmente consultas internas para ver la mejor manera de superar los retrasos cuya consecuencia es que se dan plazos de tiempo muy breves al Parlamento Europeo para examinar los informes.
Espero poder informar a la Comisión de Pesca sobre posibles soluciones en un futuro próximo.
Entretanto quiero pedir disculpas al ponente por los plazos tan breves con los que tiene que trabajar y personalmente me comprometo a conversar con él y buscar y encontrar una solución con respecto al futuro .
En este asunto, quisiera decir que informamos con mucha antelación a las autoridades de las Seychelles sobre el retraso del procedimiento de aprobación.
Las autoridades de las Seychelles han mostrado una gran comprensión.
Como ya saben sus Señorías, la Comunidad mantiene una relación muy antigua con las Seychelles en el ámbito pesquero.
El primer acuerdo pesquero con este país se remonta a 1985 y se trata de uno de los acuerdos relativos al atún más importantes en términos económicos.
También es la piedra angular de nuestra red de acuerdos de atún en el Océano Índico.
Este nuevo Protocolo es el primero que refleja plenamente el nuevo enfoque asociativo.
Ambas partes suscriben un diálogo político sobre asuntos pesqueros y en particular la política del sector pesquero definida por el Gobierno de las Seychelles.
Más de un tercio de la contribución financiera se ha destinado a apoyar la política pesquera de las Seychelles.
En línea con este deseo, la Comisión ha celebrado una reunión del comité conjunto en abril y dos reuniones técnicas en julio y septiembre de 2005 con las autoridades de las Seychelles, con el fin de iniciar el diálogo político sobre la creación de un programa sectorial plurianual para apoyar el desarrollo de una pesca responsable en las Seychelles.
Este trabajo incluye la creación de objetivos anuales y plurianuales, la distribución de una parte de la compensación financiera, los objetivos que deben lograrse y los criterios y procedimientos que deben seguirse con el fin de permitir una evaluación de los resultados anuales obtenidos de conformidad con el artículo 7 del Protocolo.
De esta manera, ambas partes defienden firmemente la pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles.
El nuevo Protocolo abarca un período de seis años, desde el 18 de enero de 2005 hasta el 17 de enero de 2011.
Ofrece oportunidades de pesca para 40 cerqueros atuneros y 12 palangreros de superficie y prevé una aportación económica de 4 125 000 euros al año.
El Protocolo ofrece ventajas mutuas a ambas partes.
Voy a centrarme ahora en las enmiendas.
En la enmienda 1 compartimos plenamente la preocupación del Parlamento y apreciamos el rápido procedimiento utilizado a pesar de los cortos plazos otorgados.
Como ya he dicho antes, la Comisión informó a las autoridades de las Seychelles de este retraso con mucha antelación.
Las autoridades de las Seychelles han mostrado una gran comprensión y han aceptado recibir el pago de la compensación económica por el primer año del acuerdo en una fecha posterior.
Tal como he afirmado anteriormente, los retrasos de la transmisión se derivan sobre todo de la naturaleza de las negociaciones, pero también por el largo tiempo que conllevan los procedimientos internos.
A la luz de esto y de mi compromiso para encontrar una solución solicito la comprensión del ponente por no poder aceptar esta enmienda.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, el Estado costero, de común acuerdo con la Comunidad, podrá decidir la forma de utilizar la contribución económica para apoyar su política pesquera.
Por ello, es responsabilidad de las autoridades de las Seychelles establecer las principales prioridades de su política pesquera que deben aplicarse con ayuda del Protocolo de pesca.
Por tanto, me resulta imposible aceptar esta enmienda.
Por lo que respecta a las enmiendas 3 y 5, la Comisión está totalmente de acuerdo con su espíritu.
Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de este tipo de información, en línea con el actual acuerdo interinstitucional y particularmente con el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
La Comisión, por tanto, considera que estas enmiendas no son realmente necesarias si mi información es correcta.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 4.
Permítanme recordarles las disposiciones básicas de la Comunidad relativas al mandato de la Comisión para negociar en nombre de la Comunidad.
El Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos pesqueros entre la Comunidad y las Seychelles.
En este sentido, la renovación periódica no requiere un nuevo mandato cada vez.
No es necesario un nuevo mandato, dado que el mandato presente cubre estos objetivos de negociación.
En lo relativo a la enmienda 6, el nuevo Protocolo no contempla ninguna medida selectiva, sino un apoyo a la política pesquera de las Seychelles –artículo 7 del Protocolo– para promover una pesca responsable y una actividad pesquera sostenible en las aguas de las Seychelles.
Compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo.
Sin embargo, la Comisión ya respeta su obligación de transmisión de dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales.
Por tanto la Comisión considera que esta enmienda no es realmente necesaria.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, usted ya nos ha esbozado el contenido del acuerdo de asociación y nos ha explicado que es uno de los primeros, si no el primero, que la Comisión va a negociar al amparo de la nueva filosofía acordada por el Consejo en julio de 2004.
Estoy seguro de que el general Morillon estará encantado cuando le transmita su firme voluntad de encontrar una solución al problema de los plazos.
La Comisión de Pesca quisiera que usted reconsidere la aceptación de las enmiendas.
Nos transmitieron la propuesta final el 18 de octubre de este año, dos semanas después del fin del plazo límite para el primer pago.
Acepto que usted ya había hablado sobre ello con los funcionarios de las Seychelles y que ellos han sido muy comprensivos, pero esto no cambia el hecho de que fue nueve meses después de que el acuerdo debía haber entrado en vigor.
Nos damos cuenta de las exigencias que supone negociar un nuevo tipo de acuerdo, pero en la Comisión de Pesca queremos que nos mantengan mejor informados de lo que está pasando.
También queremos recibir información sobre el tipo de acuerdo que se está alcanzando, de ahí la insistencia en que la económica deba usarse para el desarrollo de las poblaciones costeras que viven de la pesca.
Vuelvo al asunto a que me referí esta tarde. Estamos hablando ahora de acuerdos de asociación de pesca en los que ambas partes adquieren derechos pero también asumen obligaciones.
Existe el sentimiento por parte de la Comisión de Pesca de que queremos conocer lo que está pasando, queremos que la Comisión nos envíe un informe a nosotros y al Consejo sobre la aplicación del acuerdo y sobre las condiciones en las cuales se ha aplicado e incluir un análisis de rentabilidad.
Si no tenemos ese tipo de información, cuando se plantee su renovación, ¿cómo podremos dar una opinión razonada sobre los méritos del nuevo acuerdo?
Por favor, señor Comisario, con respecto a nuestras enmiendas estaría agradecida si pudiese ver usted lo que la Comisión de Pesca trata de lograr en este sentido: una mayor implicación del Parlamento Europeo, no un intento de asumir el mandato de negociación de la Comisión sino tener una influencia real en lo que se está decidiendo.
Lo que está en juego es el dinero de los contribuyentes europeos.
Estamos seguros de que la Comisión hace el mayor esfuerzo posible por asegurar que se le dé un buen uso, pero nosotros formamos parte de la autoridad presupuestaria.
Quisiéramos asegurarnos de tener la observación y el control, que es parte de nuestro mandato.
Por favor, señor Comisario, reconsidere esas enmiendas.
Estoy seguro de que los diputados de la Comisión de Pesca y el general Morillon en particular le estarán profundamente agradecidos.
   . Señor Presidente, muchas gracias, señor Comisario, por sus palabras.
Yo diría que el Acuerdo de Pesca con las islas Seychelles muestra, claramente, que los objetivos de esta política comunitaria gozan, pese a las críticas de algunos, de muy buena salud y que este tipo de protocolos sigue siendo básico para mantener la competitividad y el empleo del sector comunitario, mientras se implica, cada vez más, en el fomento de sistemas de pesca más responsables fuera de los mares comunitarios.
La actividad prevista para 40 cerqueros y 12 palangreros supondrá para las islas Seychelles beneficiarse, como se ha dicho, de más de 4 millones de euros al año, de los que el 36 % irá destinado a apoyar su sector pesquero.
Pero si sumamos la aportación de los armadores por diversos conceptos, como los adelantos por licencias, los cánones, las tasas, los suministros y los salarios a los marineros insulares, la cifra asciende, tal y como indica el informe de evaluación de la Comisión, señora Attwooll, entre 17 y 20 millones de euros, ya que, además, Victoria, que es el puerto base de toda la flota atunera en el Océano Índico, es un gran creador de riqueza para las Islas Seychelles.
Ante esta balance, señor Comisario, creo que es el momento de exigir a la Comisión un mejor trato hacia los armadores, mediante la puesta en marcha, de una vez, de los acuerdos de enfoque regional, que eviten las multiplicaciones innecesarias de determinados aspectos que figuran en todos los protocolos de la zona, en este caso del Índico, como la necesidad de tener un consignatario en cada país, o de embarcar marineros en cada Estado costero y observadores también por cada uno de los protocolos, cuando, incluso, mediante sistemas rotatorios, todos los países podrían beneficiarse igualmente sin ocasionar a los armadores incrementos absurdos e indiscriminados de costes.
La propia Comisión lleva tiempo reconociendo la necesidad de instaurar este tipo de acuerdos para las flotas que faenen en una misma zona, y por eso le pido a la Comisión que, junto con los armadores atuneros comunitarios, trabaje para lograr avances que puedan considerarse significativos en este ámbito.
   .
Señor Presidente, me voy a referir muy brevemente a este acuerdo, porque es tardísimo y estas no son horas.
Agradezco las palabras del Comisario, porque creo que se corresponden en gran medida con lo que yo pienso, y a nadie se le oculta en esta Asamblea que soy uno de los miembros de este Parlamento que se alegran mucho cada vez que se rubrica un nuevo acuerdo de pesca.
El Acuerdo de Pesca CE/Seychelles es el acuerdo atunero más importante que ha celebrado la Comunidad Europea con un tercer país, y es un acuerdo que constituye ―y creo que algunos diputados ya lo han mencionado― la piedra angular de la actividad y de la presencia de la flota comunitaria en el Océano Índico.
Es decir, no es que este acuerdo sea importante por sí mismo, que lo es, sino que, además, tiene muchas implicaciones no solamente económicas, sino geoestratégicas, porque las Islas Seychelles y, en concreto el puerto de Victoria, son un lugar de paso obligado para nuestra flota, que opera en ese océano, tanto para las descargas como para las recaladas y los avituallamientos.
Pero, señor Comisario, la alegría que siento por la firma de este acuerdo no me impide criticar la lentitud y el retraso con que en este caso se ha aplicado el procedimiento.
El primer pago ―y creo que también se ha mencionado ya― de la compensación financiera debería haberse realizado en el mes de septiembre y, por aquel entonces, ni siquiera había llegado la consulta formal al Parlamento Europeo.
Nuestro procedimiento interno debe ser revisado cuidadosamente, para saber dónde están nuestros fallos y para corregirlos, porque no es lógico que nuestra flota esté faenando gracias a la buena voluntad del tercer país.
Las demoras únicamente debilitan la credibilidad de la Unión Europea frente a otras potencias como, en este caso, Japón, que son muchísimo más ágiles en el cumplimiento de sus obligaciones.
   . – Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas señaló recientemente que el 90 % de la actividad de la UE está abierta al fraude.
Hablamos ahora de la concesión de derechos de pesca a la flota de la UE en las aguas que circundan las Seychelles.
Existe una laguna jurídica en estos acuerdos mediante la cual se sabe que los armadores utilizan la pesca de arrastre para llenar sus bodegas y después declaran que hay problemas técnicos.
Entonces se les permite reemplazar este barco de arrastre por otro con la misma licencia de modo que consiguen dos barcos de arrastre completos por el precio de uno.
La cosa no se detiene ahí. Lo repiten una y otra vez, con la misma licencia, alegando este fingido problema técnico repetidas veces, ¡y todavía nos asombramos de que las poblaciones de peces se estén agotando!
La segunda parte de este chanchullo es declarar «la suspensión de las capturas», con lo que ya no hay contribuciones de la UE al país en cuestión y las penurias se convierten en lacerantes.
Personas de varios países africanos dicen que todo el mundo sabe el gran fraude que se produce en sus aguas con estos acuerdos de la UE.
Para colmo, tenemos el nuevo acuerdo con las Seychelles, tras los acuerdos con Martinica, Madagascar y las Islas de Cabo Verde, acordados y aprobados en esta Cámara durante el pasado año, y, permítanme decir, para vergüenza de esta Cámara.
Modernos y grandes barcos de arrastre de la UE desplazan comercialmente a los pescadores locales, desembarcando sus capturas a precios con los que no pueden competir.
Buena parte de la economía de un país del tercer mundo queda destruida, y todo porque las flotas comunitarias, debido al insensato expolio de sus propios mares, ahora salen en busca de otros objetivos.
Tomo nota de que el Comisario Borg no estaba de acuerdo conmigo en mi última intervención, diciendo que el problema era la sobreexplotación de los recursos pesqueros, que es precisamente lo que yo dije en mis propios comentarios.
No pasará mucho tiempo antes de que las nuevas aguas que circundan estas islas se queden también sin peces.
Los barcos de arrastre comunitarios se trasladarán entonces, dejando una economía profundamente herida: pescadores sin trabajo y aguas sin peces, de modo que la población local no podrá recomenzar correctamente.
¡Y la UE dice que quiere ayudar al tercer mundo!
   – Señor Presidente, debo confesar que pido la palabra para hablar en este debate con una sensación de disgusto, en parte porque son las 23.35 y muchos de nosotros nos hemos perdido nuestras fiestas de Navidad, pero sobre todo porque estamos debatiendo aquí la octava renovación del acuerdo pesquero entre la UE y las Seychelles, que normalmente podría considerarse un asunto de simple rutina.
Como ya han indicado otros oradores, este acuerdo debió entrar en vigor el 18 de enero de 2005.
Los buques pesqueros comunitarios han estado pescando continuamente en aguas de las Seychelles desde enero de 2005.
Sin embargo, el Gobierno de las Seychelles no ha recibido todavía ni un euro, tal como hemos escuchado.
Tomamos su pescado sin pagarles ni un céntimo.
Debemos recordar que las Seychelles fue uno de los países afectados el 26 de diciembre del año pasado por el tsunami.
Como sabemos, las comunidades de pescadores fueron las más afectadas por la catástrofe.
Y aquí estamos nosotros, en la Unión Europea, exacerbando el problema permitiendo que nuestra flota europea de altura pesque en sus aguas y un año después todavía no les hemos pagado ni un céntimo.
¿Cómo es posible que este Protocolo no fuera presentado al Parlamento Europeo hasta mediados de octubre de 2005, diez meses después del comienzo del acuerdo y dos semanas después de que venciera el primer pago?
El segundo pago de conformidad con este acuerdo vence el mes que viene y aún así seguimos aquí, a las 23.40, debatiendo el texto del Protocolo, con respecto al cual el Comisario ha rechazado todas nuestras enmiendas.
¿Qué estamos haciendo?
¿Estamos aquí simplemente para aprobar una propuesta de la Comisión cuando no existe ni la menor pizca de humildad, de reconocimiento de este retraso y de aceptación de las enmiendas de la Comisión de Pesca?
El Consejo dice que lo que más desea es que el Parlamento presente su dictamen lo antes posible.
El nuevo protocolo fue firmado por las dos partes el 23 de septiembre de 2004 y, con todo, el Consejo no solicitó la consulta del Parlamento hasta el 14 de octubre de 2005, cuando había pasado más de un año.
Soy muy consciente de todos los problemas de procedimiento internos.
Soy plenamente consciente de que tenemos que obtener 21 traducciones diferentes de todos estos protocolos, pero somos conscientes de estos inconvenientes desde hace mucho tiempo.
Deberían haberse tomados medidas para asegurar la aceleración de este proceso.
Esta situación es intolerable.
Es tremendamente injusto pescar en las aguas de las Seychelles o de cualquier otro país mientras se retienen sus pagos.
Tenemos que asegurarnos de que esto no vuelva a suceder.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, con respecto a las cuatro enmiendas que se han presentado, repito que, con respecto a la aceptación o no de la enmienda 1, que se refiere a un considerando, no supondría ningún valor añadido.
Pretendo discutir este asunto con el presidente de la Comisión de Pesca y con la comisión misma para encontrar una solución permanente, de modo que la situación pueda resolverse, esperemos, de una vez por todas y que la Comisión de Pesca tenga tiempo suficiente para hacer la evaluación necesaria y emitir su opinión sobre los acuerdos propuestos como corresponde.
En cuanto a la enmienda 2, tal como se afirma en el artículo 7 del Protocolo, corresponde al Estado costero decidir, de conformidad con la Comunidad, para decidir la forma de utilizar la contribución financiera para apoyar su política pesquera.
Por ello, es responsabilidad de las autoridades de las Seychelles definir las principales prioridades de su política pesquera que deben aplicarse con la ayuda del acuerdo de pesca.
Por tanto, el ámbito de la enmienda 2 iría en contra de este derecho ejercido por el país tercero con el que se negocian dichos acuerdos, si bien es cierto que intentamos influir y dar indicaciones en el marco de los parámetros del acuerdo alcanzado sobre el uso de los fondos.
Sin duda, el desarrollo de las poblaciones costeras que viven de la pesca es un ámbito que intentamos recalcar a los Estados en cuestión y al que debe darse la máxima prioridad.
Con respecto a la enmienda 3, compartimos plenamente la preocupación de mantener informado al Parlamento Europeo sobre los diversos aspectos de la aplicación del Protocolo.
La Comisión ya respeta su obligación de transmitir dicha información de conformidad con los actuales acuerdos interinstitucionales.
Sin embargo, examinaré maneras y medios para mejorar este proceso de comunicación y debate con el Parlamento Europeo.
Sin embargo, no puedo comprometerme aquí y ahora a aceptar la enmienda antes de evaluar todas las implicaciones en cuanto a recursos disponibles en mi DG, con las mayores responsabilidades que tenemos, sin un aumento del número de efectivos.
Esta tarea era un problema, pues estamos hablando de unos 30 acuerdos, y debo realizar una evaluación de lo que esto implicaría antes de comprometerme positivamente.
Sin duda intentaré encontrar formas y medios para mejorar este proceso y espero que podamos incluirlo en acuerdos futuros; una vez que lo incluyamos en uno se convertirá en un elemento estándar para todos los acuerdos.
Debo subrayar que tengo que estar seguro, para asumir compromisos, de que somos capaces físicamente de cumplirlos.
El problema al que nos hemos enfrentado hasta ahora residía en la duración de los procedimientos internos, las consultas desde una fase temprana con los Estados miembros y las necesidades de traducción que han aumentado considerablemente. El señor Stevenson ha hecho referencia a ello.
Esperemos encontrar una solución a corto plazo. Discutiremos todo esto con el General Morillon en enero, de modo que elaboremos una solución que espero sea aceptable para la Comisión de Pesca para que se repitan estas incidencias, que son embarazosas para la Comisión y dejan al Parlamento Europeo sin tiempo efectivo para llevar a cabo sus funciones legales.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
   Les anuncio que la Declaración escrita nº 52/2005, presentada por los diputados David Martin, Neil Parish, Peter Skinner, Terence Wynn y Robert Evans sobre la creciente preocupación internacional acerca de la explotación de bilis de oso en China, ha obtenido la firma de la mayoría de los diputados que integran el Parlamento.
De conformidad con el artículo 116 del Reglamento, se transmitirá a su destinatario y se publicará, con indicación del nombre de los firmantes, junto con los Textos aprobados del día 17 de enero de 2006.
   – Señor Presidente, deseo expresar en nombre de todos los autores nuestro agradecimiento a todos los que en esta Cámara han firmado esta declaración.
Ha recibido el apoyo de diputados de todos los partidos y todas las nacionalidades y ahora pasará a la Comisión y al Consejo.
Pienso que el Gobierno chino lo tendrá en cuenta realmente, porque creo que hay que poner coto a la cría de osos en China.
Agradezco a todos su apoyo y espero que esto siga adelante con mucho ímpetu.
Finalmente, quisiera desear a todos feliz Navidad.
   – Señor Presidente, pido la palabra al amparo del artículo 145 relativo a las intervenciones por alusiones personales, que me ofrece la posibilidad de hablar hasta tres minutos, aunque no emplearé todo ese tiempo.
Señor Presidente, acaban de facilitarnos el acta literal de la sesión del pasado martes, y me ha llamado la atención una acusación personal efectuada contra mi persona por un hombre que hasta ese momento yo creía que desempeñaba la Presidencia de sesión de forma cortés e imparcial.
Me refiero al Vicepresidente de la sesión en cuestión, que creyó que podía interrumpirme y tomar partido sobre el fondo del asunto que me enfrenta al Gobierno francés.
Su observación, que hacía referencia a un hecho histórico –la tragedia del campo de Struthof–, demuestra por lo demás que ignora profundamente los pormenores de esa tragedia, así como los últimos trabajos de los historiadores al respecto.
Ese Presidente de sesión creyó también que podía hacer una observación tras la intervención de uno de mis colegas, a pesar de no contener ninguna acusación personal ni ninguna palabra insultante.
Tengo gran experiencia en la vida parlamentaria; nunca he visto a un Presidente de sesión demostrar tanta arrogancia como el señor McMillan Scott y lo lamento profundamente.
   – Señor Presidente, es cierto que yo presidía la sesión cuando el señor Gollnisch emitió una explicación de voto.
Utilizó todo su tiempo, le retiré la palabra e hice un comentario a título personal sobre el asunto que había planteado.
Propongo que la Cámara lea lo que dije porque pienso que estarán de acuerdo conmigo y no con el señor Gollnisch.
   Pasamos al turno de votaciones.
   . – Señor Presidente, Señorías, como es habitual al comienzo de la votación, el ponente general presenta algunas correcciones técnicas.
No queriendo faltar a esta tradición tampoco este año, permítanme exponer esas correcciones de orden técnico.
Antes de nada, quisiera expresar mis agradecimientos, porque ha sido un trabajo difícil pero al mismo tiempo muy satisfactorio.
Aprovecho pues la ocasión para manifestar un afectuoso agradecimiento a todos los colegas de la Comisión de Presupuestos, a su presidente, el señor Lewandowski, a los coordinadores y al personal de los Grupos políticos, a la secretaría y a todos sus componentes, en primer lugar al administrador, que me aseguró la ayuda constante, leal y competente de Richard Wester, una ayuda que se combinó positivamente con la escrupulosa pericia de mi asistente, Annalisa Gliubizzi.
Mi agradecimiento también a todos ustedes, empezando por el Presidente Borrell –que siguió con atención todas las fases del procedimiento– además de, naturalmente, a todos los diputados, que han contribuido con ideas y propuestas, y que espero contribuirán también hoy, con su voto, a un buen resultado, honrándome con su confianza.
Señorías, hemos obtenido realmente un buen resultado, una señal de inversión de la tendencia, cuyo mérito es de todas las instituciones, pero –y lo afirmo con cierto orgullo– sobre todo del Parlamento.
Espero que este resultado abra la mente a quienes siguen sin querer entender cuán alto sería el coste de la no Europa.
Las adaptaciones técnicas que deben introducirse son las siguientes: en primer lugar, tras la adopción o la aprobación inminente de algunos fundamentos jurídicos, tendremos que desbloquear las dotaciones previstas a modo de reserva en una serie de líneas presupuestarias.
Quiero precisar que esto solo es técnicamente posible para aquellas líneas presupuestarias con respecto a las cuales existía ya una enmienda presentada por el Parlamento.
Donde no se cumpla esta condición, pedimos a la Comisión que presente una propuesta de transferencia lo antes posible.
Las líneas en cuestión son las siguientes: 02 01 04 04; 04 01 04 05; 04 05 01; 04 05 02; 04 05 03; 09 03 01; 11 07 01 y 24 02 02.
En segundo lugar, la parte de la enmienda 209 relativa a la línea 19 08 02 01 –sobre el programa Meda– se aprueba por un importe de 25.056.550 euros.
Esta enmienda está incluida en la votación sobre el bloque 1.
Señor Presidente, Señorías, tras estas correcciones técnicas, propongo proceder a la votación y aprovecho también la ocasión para expresarles a todos mis mejores y más afectuosos deseos de unas felices fiestas.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mi acuerdo con el señor Pitella y dar las gracias a todas aquellas personas que han trabajado en la elaboración del presupuesto para 2006, además de coincidir con él en su declaración de que se ha conseguido un buen resultado y de que el presupuesto para 2006 sirve a los intereses de la Unión Europea.
También quisiera hacer una corrección técnica, que tiene que ver con la enmienda 193 de la parte 11, en relación con el Tribunal de Justicia Europeo.
Debido a problemas técnicos se han perdido las notas, pero el texto de la nota es el siguiente: «En esta parte se ha hecho una reducción del 3,6 por ciento en relación con los puestos de personal: cinco nuevos puestos en el sector TI (cuatro puestos B3 y uno C1) y 16 puestos para Rumanía y Bulgaria (diez puestos A7, dos B3 y cuatro C1)».
   . – Señor Presidente, Señorías, solo quisiera decir que, si esta enmienda fuera rechazada, iríamos más allá del máximo acordado con el Consejo y, por consiguente, tendríamos algún problema con el procedimiento.
Confío, pues, en el sentido de la responsabilidad de sus Señorías.
   Muy bien, hemos terminado el voto.
Normalmente ahora deberíamos pasar a manifestar el acuerdo explícito del Parlamento y del Consejo sobre el procedimiento de aprobación del presupuesto y el tipo máximo de aumento.
Pero el Ministro no está aquí todavía.
Por lo tanto vamos a seguir votando otras cosas y después volveremos atrás.
Por favor, sean ustedes corteses con la Presidencia británica.
Vamos a continuar con la votación y mientras tanto llegará el Ministro.
   . – Señor Presidente, Señorías, se trata realmente de un ajuste mínimo, solo para precisar que la carta rectificativa es coherente con la número dos, es decir, con el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo, pero es solo un ajuste de forma que no incide en nada en el contenido.
Señor Presidente, comprendo que las prisas en las votaciones llevan, a veces, a cometer los errores que, a nuestro juicio, se cometen cuando no se hacen llamamientos a la abstención, que es una posición política que debe quedar reflejada.
Si simplemente se dice «a favor» y «en contra», se refleja, naturalmente, el sentido del voto, pero deja de reflejarse el sentido singular de determinados votos, como ha ocurrido en este caso, en que ha habido diferentes abstenciones que hemos querido expresar.
   Seguimos votando, continuamos con el informe Schwab.
Pero me gustaría que alguien de la Secretaría verificase dónde está el Consejo.
   – Señor Presidente, deseo expresar, de conformidad con el artículo 145, una pequeña declaración personal con respecto a los comentarios que hizo ayer la Presidencia en un debate y que considero de poca utilidad y nada positivos.
Si bien no estoy afiliado al partido de gobierno del Reino Unido, me parece muy negativo que el Consejo no esté presente aquí esta mañana.
Mis amigos y colegas de Gran Bretaña y yo no queremos que semejante descortesía se considere normal, al menos en esta Cámara.
   Digamos que ha sido una utilización del artículo 145 algo sofisticada.
   – Señor Presidente, si no somos respetuosos a la hora de escucharnos unos a otros, no hay razón para estar aquí.
Intervengo de conformidad con el artículo 145 del Reglamento.
Deseo informar a la Cámara de que el Consejo salió de su edificio hace más de una hora, el tráfico en los alrededores de Estrasburgo es extremadamente denso y el Gobierno de Su Majestad no tiene intención de desairar a esta Cámara ni a sus Señorías.
Me han dicho que el representante del Gobierno está a cinco minutos.
Ruego a la Cámara que sea indulgente.
   .
Señor Presidente, quisiera comenzar pidiendo disculpas al Parlamento por llegar tarde esta mañana.
La razón de ello es que me informaron de que había un horario totalmente diferente.
Por ello yo pensaba que llegaba a tiempo, por lo que pido sinceramente disculpas a todos los diputados al Parlamento por este malentendido.
Sin duda, si hubiese conocido la hora correcta, me habría asegurado, por cortesía con el Parlamento, de llegar a tiempo.
Por ello pido sinceramente disculpas por este malentendido.
Me complace señalar que el acuerdo alcanzado entre nuestras dos instituciones, tras las negociaciones con motivo de la conciliación del 24 de noviembre y el diálogo a tres bandas del 30 de noviembre, ha quedado incluido ahora en el presupuesto de 2006.
Deseo aprovechar esta oportunidad para recordarles que quedan algunas pequeñas diferencias entre nosotros, relativas a la clasificación del gasto en el presupuesto, y que el Consejo se reserva plenamente sus derechos a este respecto.
Sin embargo, me complace confirmar que el Consejo puede aceptar la m¨¢xima tasa de aumento que resulte de su segunda lectura.
Deseo aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lewandowski, a los dos ponentes, el señor Pittella y el señor Dombrovskis, y la Comisaria, la señora Grybauskaitė, por su cooperación constructiva en la elaboración del presupuesto.
Esperemos que sean buenas noticias por lo que se refiere a las delicadas negociaciones que se llevan a cabo mientras estamos hablando en relación con las perspectivas financieras.
Esto redundará en interés de la Unión Europea y su relación con los pueblos de Europa.
Les agradezco mucho la labor que hemos hecho juntos para hacer posible el presupuesto de 2006.
Una vez más, pido disculpas por el malentendido que ha causado que haya llegado tarde esta mañana.
   Agradezco a la Presidencia del Consejo su declaración.
Antes de pasar a la firma del presupuesto permítanme que constate que el presupuesto que acabamos de aprobar para el año 2006 representa, en términos de créditos de compromiso, el 1,09 % de la renta nacional bruta para 25 países de la Unión.
Dentro de pocas horas examinaremos en Bruselas un presupuesto para los años 2007-2013 que propone, en promedio, el 1,03 % para 27 países de la Unión.
   . – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mis colegas por la calurosa acogida que han dado a mi informe, que marca un importante paso delante de los derechos de las personas discapacitadas y los pasajeros con movilidad reducida.
Es un enorme voto a favor.
Es interesante ver que ha habido seis personas que han decidido votar en contra, pero gracias a los regalos y milagros de la tecnología hemos sido capaces de conocer sus nombres y avergonzarlos.
Estoy seguro de que esta Cámara celebrará el hecho de que el voto del Parlamento significa que podremos conseguir un acuerdo en primera lectura.
Los 25 Gobiernos y la Comisión han indicado que aceptarán todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento.
Al dar las gracias a mis colegas, permítanme señalar que los ciudadanos también celebrarán el hecho de que es un logro importante bajo la Presidencia británica.
   . – Señor Presidente, Señorías, quiero confirmar la retirada de la enmienda 9, que pedía que la suma prevista de 40 millones de euros se elevara a 80 millones.
No solo quiero confirmar su retirada, sino que deseo también asumir la responsabilidad de ello.
La Comisión de Desarrollo aprobó esta enmienda por unanimidad y estoy muy agradecido a los miembros de dicha comisión por su clarividencia y su apoyo.
Pero el Consejo se ha negado ha hacer el más mínimo gesto hacia los países ACP, a pesar de la posición y la acción positiva de la Presidencia británica, que puedo atestiguar.
Por su parte, la Comisión no ha querido mover ni un dedo.
El sistema, bloqueado por el debate presupuestario de este Parlamento, hizo el resto y le dio la estocada.
Ahora bien, por razones imperiosas de calendario, señor Presidente, es preciso que este reglamento sea adoptado en primera lectura.
Por tanto, hemos asumido nuestra responsabilidad y retirado la enmienda 9, que solicitaba 80 millones.
Señorías, por las razones que acabo de indicar, me veo obligado a pedirles que voten a favor de este informe, manteniéndose así en la línea de sus votaciones presupuestarias.
No obstante, para decir a los países ACP que aquí algunos no los olvidan, pido que mi nombre sea retirado de este texto, y propongo a mis colegas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y solo a ellos, que hagan un gesto simbólico al final votando en contra.
   – Señor Presidente, solo quiero pedir una corrección puramente formal al apartado 6 del proyecto de resolución de compromiso, volviendo a incluir el último segmento de la frase, que comienza por «a fin de» al final de la primera parte, es decir, después de «Consejo de Asociación UE-Túnez», para restablecer el texto sobre el cual llegamos a este acuerdo.
Pediré asimismo que en los apartados en los que simplemente se menciona «la Cumbre», se pueda añadir entre paréntesis, por coherencia con el conjunto de la resolución, «la CMSI», para que no haya confusiones si se citan apartados aislados de este texto.
Por último, quisiera dar las gracias a los colegas de los distintos Grupos que han tenido a bien ampliar el asunto de esta resolución a las conclusiones de la Cumbre.
Quiero expresar hasta qué punto es importante esta resolución tras la entrega del premio Sajarov y tras haber recordado ayer, en este Parlamento, que hay que ligar la libertad de expresión –un derecho fundamental– y la libertad de prensa a todas nuestras acciones, en especial cuando tenemos acuerdos con países amigos.
   . – Antes de proceder a la votación, quisiera proponer dos enmiendas más o menos técnicas.
En el apartado 3 de mi informe «aplicable a todas las tres categorías que establece la letra a) del apartado 3 del artículo 87», al final de la primera línea y al principio de la segunda, quisiera borrar la palabra «tres», de forma que el texto quedase como «aplicable a todas las categorías que establece la letra a) del apartado 3 del artículo 87».
Asimismo quisiera proponer otra enmienda al apartado, o a la enmienda 31, que también es de naturaleza esencialmente técnica, pero probablemente lo haga cuando votemos sobre el mismo.
   . – En la última línea, o en la última oración de este apartado, quisiera cambiar las palabras «demasiado brutal», («príliš brutálne» en eslovaco) por las palabras «muy importante» («veľmi významné »).
Por tanto, se trata de cambiar las palabras «demasiado brutal» por «muy significativo».
   – Señor Presidente, al Grupo ALDE le gustaría proponer una enmienda oral a la enmienda 9 para que rece así: «Si bien es cierto que el terrorismo internacional supone una de las mayores amenazas para la sociedad en la UE y para estos valores».
Si se aprueba esta enmienda oral, apoyaremos la enmienda 9.
   – Señor Presidente, quisiéramos proponer una enmienda oral para suprimir la palabra «OTAN», que pensábamos que ya habíamos suprimido en las negociaciones.
Ha habido un malentendido.
No debería estar ahí.
En este caso, propongo que la votación por partes no sería necesaria puesto que el texto rezaría así: «incluyendo instalaciones pertenecientes a bases militares como …» Deberíamos suprimir la palabra «OTAN», lo que nos permitiría votar sobre el considerando en su conjunto y no por partes.
   – Señor Presidente, quisiera simplemente hacer un comentario lingüístico, que podría interesar a los colegas.
La palabra «transportation» es una palabra norteamericana, la palabra inglesa es «transport».
Teniendo en cuenta la naturaleza del informe, debería estar en inglés.
   – Señor Presidente, quisiera proponer, con una enmienda oral, una refundición de las enmiendas 14, 12 y 5.
Esto afecta al importante y delicado tema de la adopción en Rumanía.
Queremos proponer al Gobierno rumano que resuelva una serie de casos que todavía están pendientes a raíz de una moratoria sobre adopción internacional propuesta en el pasado por este Parlamento.
Es una enmienda oral importante.
La leeré con cuidado para que todos sepan qué estamos votando: «Toma nota con satisfacción de las mejoras que han conseguido las autoridades rumanas en el ámbito de la protección de la infancia e insta al Gobierno rumano a dar una solución a las solicitudes de adopción internacional presentadas durante la moratoria de junio de 2001, velando por que se examinen todos los asuntos a la luz de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y de la ley rumana sobre el estatuto jurídico de la adopción, con el fin de permitir las adopciones entre países, cuando esté justificado y resulte apropiado, en esos casos especiales».
   Señor Presidente, durante los últimos días he recibido preguntas de otros Grupos sobre la redacción de la enmienda 2, presentada por mi Grupo.
Por otra parte, se ha celebrado un debate por separado, además de una votación, sobre un aspecto de este tema, el de las acusaciones de la existencia de campamentos de la CIA en Rumanía y en otros lugares, y sobre la necesidad de una investigación sobre dichas imputaciones.
Por lo tanto, quisiera proponer que, en esta enmienda, nos limitemos a la postura de este país candidato a la adhesión y a las acciones incorrectas por su parte.
Podemos hacerlo añadiendo «allegations of the existence» a la versión inglesa y borrando de la misma «but also to undertake informal investigations».
Supongo que de este modo se eliminarían las objeciones al texto original.
   Señor Presidente, no quisiera obstaculizar los trabajos, pero dado que se trata de la última votación en la que estarán presentes los diputados en gran número, quisiera, en nombre de mi Grupo –así como en nombre de los demás diputados a la Asamblea– expresar mi sincero agradecimiento a los servicios por haber preparado las difíciles votaciones que hemos celebrado durante el pasado año.
Han hecho un excelente trabajo y han facilitado el nuestro.
Quisiera desearles unas felices fiestas y pedirles que sigan siendo igual de eficientes el año que viene.
   – Señor Presidente, quisiera señalar –también por el bien del señor Swoboda– que esta no es la última votación de hoy.
Creo que es una pena que inicie tan pronto sus vacaciones navideñas y nos complacería que se quedase un poco más.
   Se cierra el turno de votaciones.
   Procedemos a las explicaciones de voto.
   .
Hemos mantenido la compensación por la reforma del azúcar en los países ACP en 80 millones de euros, en vez de 40 millones de euros.
También nos oponemos a la financiación indefinida de la PESC sin la debida justificación.
- Rechazo proyecto de presupuesto UE 2006 (RC-B6-0642/2005)
   Los socialdemócratas suecos hemos votado hoy a favor del acuerdo sobre el presupuesto para 2006, alcanzado entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
El presupuesto de la UE debe emplearse principalmente para generar pleno empleo en Europa y contribuir a impulsar el desarrollo sostenible social, económico y ambiental.
Celebramos especialmente el hecho de que se hayan escuchado nuestras reiteradas demandas de inversión en la Estrategia de Lisboa, incluida la petición de más dinero destinado a los programas de intercambio de estudiantes y para el programa de investigación y desarrollo de la UE.
Los pagos en la categoría de la agricultura son menores que los originalmente propuestos, y creemos que esto es justo.
Hay demasiadas ayudas agrícolas directas, que dan lugar a una agricultura poco eficiente que daña el medio ambiente y amplía las diferencias entre los ricos y los pobres del mundo.
Por lo tanto, no podemos respaldar formulaciones que lamenten los recortes de la ayuda a la agricultura decididos por el Consejo.
   .
Los diputados al Parlamento Europeo del UKIP votan a favor del rechazo del proyecto de Presupuesto General, no porque apoyen un aumento del presupuesto, sino por el principio de que el Reino Unido debería adoptar sus propias decisiones en lo relativo a sus prioridades de financiación y no contribuir al presupuesto de la UE.
   .
En la votación sobre el presupuesto, los socialdemócratas hemos votado a favor del bloque 1, que implica el fortalecimiento de las partidas presupuestarias centrales para investigación, desarrollo, etc. Sin embargo, debemos decir que los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo no podemos respaldar que la UE contribuya económicamente a la expansión de la energía nuclear, ni dentro ni fuera de la Comunidad.
   .
He votado a favor de esta enmienda NO para apoyar un aumento del presupuesto, sino porque no quiero que el Reino Unido gaste ninguna suma de dinero, que debería dedicarse al cumplimiento de acuerdos bilaterales.
   La Lista de Junio vota en contra de todas las propuestas que impliquen un mayor aumento de los costes.
Considera que cada presupuesto de la UE debería limitarse al 1,00 %.
Respecto a las cuestiones presupuestarias, la función del Parlamento debería limitarse a fijar prioridades dentro del marco presupuestario propuesto por el Consejo.
En lugar de aceptar la primera propuesta del Consejo con respecto al nivel del presupuesto, el Parlamento optó por presentar enmiendas en primera lectura para aumentar los pagos y los próximos compromisos.
Debido a estos aumentos propuestos del gasto hubo nuevas negociaciones con el Consejo.
Lamentablemente, el Consejo aceptó determinados aumentos del gasto durante dichas negociaciones.
A pesar de todo esto, el Parlamento opta una vez más por proponer nuevos aumentos del gasto en la fase previa a la segunda lectura.
Este hecho es muy lamentable y demuestra la importancia de no aumentar la influencia del Parlamento Europeo.
   He votado en contra debido a la exposición de motivos relativa al crecimiento y a Turquía.
Estoy en contra del crecimiento a corto plazo y a favor de la adhesión turca, y no al contrario.
Por lo tanto, lamentablemente no podría respaldar esta propuesta de rechazar el presupuesto.
   .
Los diputados al Parlamento Europeo del UKIP votan a favor del rechazo del proyecto de Presupuesto General, no porque apoyen un aumento del presupuesto, sino por el principio de que el Reino Unido debería adoptar sus propias decisiones en lo relativo a sus prioridades de financiación y no contribuir al presupuesto de la UE.
   .
Voto a favor del rechazo del presupuesto no porque esté a favor de aumentarlo, sino porque no deseo que los fondos del Reino Unido se gasten de esta forma, ni en ninguna otra forma por parte de la Unión Europea.
   .
Los conservadores británicos apoyan la orientación general del presupuesto de 2006, aprobando en particular el aumento del apoyo a los objetivos de Lisboa y manteniendo el nivel general del presupuesto en el 1,01 % de la RNB.
Sin embargo, pedimos una reforma más radical del presupuesto en su conjunto.
   Respecto a la enmienda 1, el Partido Liberal danés no cree que la destrucción de alimentos sea conveniente.
Sin embargo, el problema es la ayuda a la producción, no la ayuda a la destrucción.
La enmienda trata de los efectos del problema, pero no aborda su causa.
Respecto a la enmienda 2, el Partido Liberal danés desea resolver los problemas del hambre en los países en desarrollo, pero cree que eso requiere un esfuerzo mucho más serio y coordinado que el que se indica en esta propuesta.
Con respecto a la enmienda 3, el Partido Liberal danés se opone a las ayudas a la exportación de animales vivos, pero la enmienda no resolverá este problema.
La redacción tampoco es demasiado clara.
Con referencia a la enmienda 6, el Partido Liberal danés está a favor de reformar el reembolso de los gastos de viaje, de manera que se devuelvan todos los gastos de viaje razonables y necesarios.
Sin embargo, esta reforma ya se decidió con el nuevo Estatuto de los diputados.
Por otra parte, esta enmienda no podría ponerse en práctica.
En general, las enmiendas del señor Bonde deben considerarse mal planteadas.
   Los moderados queremos desarrollar y modernizar el presupuesto de la Unión Europea.
Esto significa que queremos menos ayudas y más inversión en lo que requiere una economía moderna y la competencia mundial.
También quisiéramos reforzar la capacidad de la UE para ser un sólido socio internacional en busca de la libertad, la paz y la seguridad.
En su formato actual, el presupuesto está anticuado y presta demasiada atención a la agricultura y a las ayudas a los antiguos Estados miembros para cubrir gastos que estos países deberían poder cubrir por su cuenta.
La ayuda de los Fondos Estructurales y de Cohesión debería destinarse en primer lugar a los nuevos Estados miembros y a las regiones pobres.
En vista de esto, hemos buscado el fin de las ayudas a la exportación y la ayuda al cultivo de tabaco, además de eliminar progresivamente la ayuda a la agricultura.
Sin embargo, quisiéramos aumentar la ayuda a la investigación y el desarrollo, además de las medidas de promoción de la seguridad y el desarrollo de la política de vecindad.
La UE necesita un presupuesto, y por lo tanto votaremos a favor de la propuesta, aunque creemos que debe modificarse significativamente.
   . – El presupuesto 2006 es el último de las perspectivas financieras 2000-2006 y también el último antes de la adhesión de Rumanía y Bulgaria el 1 de enero de 2007.
Brevemente, tres observaciones: la parte de la agricultura y del desarrollo en el presupuesto total solo asciende al 43 %, lo que resta a los británicos un argumento de peso para decir que la PAC sale demasiado cara.
Después, digan lo que digan el Parlamento Europeo y la Comisión, el presupuesto registra una progresión constante y no controlada: el aumento de los créditos de pago es del 5,4 %, es decir, superior al de todos los presupuestos nacionales.
Por último, el acuerdo alcanzado entre el Consejo y el Parlamento es fruto de un poco glorioso regateo negociado a espaldas de los ciudadanos europeos: el Consejo ha conseguido lo que quería en relación con la PESC; a cambio, el Parlamento ha preservado sus prioridades: la cultura, la juventud, la ecología o la propaganda federalista.
El único que no está satisfecho con este presupuesto es el contribuyente europeo, que ve cómo aumentan sus impuestos, para pagar, entre otras cosas, la contribución financiera de su país a la Unión Europea.
En 2005,Francia pagó 16 700 millones de euros.
¿Qué sucederá en 2006 en una Unión de 25, que esperan más?
   . Quisiera utilizar esta explicación de voto para reflexionar sobre las negociaciones y acuerdos relativos a los presupuestos comunitarios.
1.
Hasta ahora ha habido más contradicciones que otra cosa en el Consejo.
Preocupadas, las fuerzas políticas y los principales intereses económicos que se hallan en la base de la denominada «integración europea», alertan de las consecuencias del desacuerdo entre los denominados «grandes» de la UE.
Una segunda crisis, tras el rotundo «no» de los ciudadanos franceses y neerlandeses a la denominada «Constitución Europea», intensificaría la sensación de que el camino que dicen que es el único carece de «credibilidad».
Por este motivo solicitan la armonización de las «agendas», entre otras en la Organización Mundial del Comercio.
2.
Por mucho que el Parlamento reste importancia a su complicidad en la reducción sistemática del presupuesto comunitario de los últimos años –sin duda esto refleja los compromisos formalizados por las fuerzas de derechas y socialdemócratas en la Comisión, el Consejo y todos los Estados miembros de la UE–, las (frías) cifras están a la vista de todos.
Pasando por alto sus anteriores propuestas y tirando la coherencia por la ventana, la propuesta del Parlamento para 2006 es prácticamente equivalente a la que propuso la Presidencia luxemburguesa para 2007-2013.
La experiencia nos ha enseñado que esta historia no acabará aquí, ya que después de todo el Parlamento tiene la costumbre glorificar hoy lo que ayer consideraba inaceptable.
   . A diferencia de las negociaciones en curso sobre las perspectivas financieras, el presupuesto de la UE para 2006 da ciertos motivos de satisfacción al Parlamento.
Al mantener los créditos de pago en el 1,01 % de la RNB de la UE, el Parlamento ha conseguido un ligero aumento de la cifra del año pasado.
Sin embargo, lo que es realmente digno de mención y el motivo de mi pleno apoyo es el aumento de la financiación disponible para una serie de programas que afectan directamente a las vidas de los ciudadanos de Europa, como es el caso de LIFE y SOCRATES.
Otro motivo de regocijo es el aumento del presupuesto para iniciativas en el ámbito de la investigación y el respaldo a las PYME, que son cruciales si queremos alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Respecto a las acciones estructurales, estoy de acuerdo con la idea de no aumentar la suma de la financiación futura para los nuevos Estados miembros hasta que no mejore el porcentaje de utilización de los fondos actuales.
Por último, al aprobar este presupuesto para 2006, el Parlamento enviará un mensaje muy significativo para el debate en curso sobre las próximas perspectivas financieras 2007-2013.
Si las perspectivas no se aprueban antes de que termine la Presidencia británica, será el presupuesto para 2006 el que sirva de base para las negociaciones del próximo presupuesto anual, mediante el uso del denominado sistema «duodecimal».
   Señor Presidente, quisiera das las gracias una vez más a la ponente por su excelente informe, al tiempo que me gustaría señalar que ha habido un error en la votación, ya que deberíamos haber votado sobre la enmienda 24, propuesta por la señora Lichtenberger, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que habría incluido el aumento automático del 60 % sobre las cargas de infraestructuras.
Por lo demás, estoy satisfecho con el informe.
   El informe que tenemos ante nosotros tiene que ver con la tarificación de vehículos de mercancías pesadas.
Se trata de una cuestión de gran importancia para el correcto funcionamiento del mercado interior.
Tal como están las cosas, existen modelos muy distintos para la tarificación de las carreteras en la Unión Europea, situación que puede provocar distorsiones de la competencia.
Los peajes de las carreteras pueden estar justificados al permitir que se apliquen tasas para cubrir la contaminación medioambiental y el desgaste de las mismas.
En la votación de hoy, la Lista de Junio ha decidido respaldar varias de las enmiendas del informe.
Creemos que el tráfico de mercancías pesadas constituye una parte importante del mercado interior.
También creemos que los problemas medioambientales tienen carácter transfronterizo y que tratar estos problemas en el ámbito de la UE tiene un valor añadido.
   – El motivo por el que he votado a favor del informe es que mejora la propuesta de la Comisión al tiempo que elimina la discriminación y garantiza la igualdad de derechos para todas las personas que viajan en avión.
Este reglamento constituye la primera ocasión en que la legislación se ocupa especialmente del transporte de personas con movilidad reducida que se ven en desventaja debido a su discapacidad, a la edad o a otros motivos.
Aprecio el hecho de que el mercado único en el ámbito de los servicios de tráfico aéreo atenderá por igual a todos los ciudadanos y garantizará que no haya pasajeros a los que se deniegue el transporte aéreo debido a su movilidad reducida.
La aprobación del informe envía una señal positiva a los discapacitados desde el Parlamento Europeo, y creo que también será un bonito regalo de Navidad para ellos.
   .
El UKIP reconoce plenamente que es deseable una mejora de las condiciones de las personas discapacitadas, particularmente en algunos Estados de la Europa continental.
Sin embargo, rechazamos la idea de que las mejoras sean competencia de la Comisión.
Debería ser una prerrogativa exclusiva de los Estados nacionales democráticos.
   .
He votado en contra de esta propuesta NO porque desee obstaculizar a las personas con movilidad reducida, sino porque:
a) corresponde a los Estados miembros establecer las disposiciones adecuadas
b) la normativa legal exige que la compañía aérea se ocupe de ello; exigir que lo hagan las agencias de viaje y las empresas de reservas volcaría sobre ellas una carga administrativa intolerable, crearía una grave confusión entre el ámbito de responsabilidad de la agencia y el de la compañía aérea, elevaría los costes y probablemente es contrario al derecho comunitario.
   .
Este informe es una buena contribución al debate en curso sobre los derechos de los pasajeros con movilidad limitada.
Siendo yo mismo una persona con discapacidad, he experimentado lo mejor y lo peor del trato como pasajero, y debo recalcar que en la mayoría de los casos los proveedores de servicios tratan de prestar el servicio más eficiente.
Sin embargo, hay veces en que las normas de determinadas compañías aéreas o, de hecho, la actitud de un comandante pueden tener un efecto muy negativo en la experiencia viajera.
Los aspectos más importantes de la mejora del servicio, en mi opinión, son los relativos a la formación del personal así como la existencia de directrices claras y coherentes para los operadores de todo el sector.
Por tanto, ¿por qué no preguntar a los pasajeros en lugar de suponer que ya se conocen sus necesidades?
Celebro el acuerdo común de la Comisión y del Consejo sobre este asunto y felicito al ponente por su capacidad de unir a la Cámara.
   . Según ciertas organizaciones no gubernamentales, este es el primer instrumento legal a escala comunitaria destinado específicamente a los cerca de 50 millones de personas discapacitadas de la UE.
El objetivo es garantizar que las personas discapacitadas (como propuso el Parlamento) y las personas con movilidad reducida tengan acceso al transporte aéreo.
El reglamento que tenemos ante nosotros establece disposiciones encaminadas a proteger y prestar ayuda a las personas discapacitadas y con movilidad reducida a la hora de viajar en avión.
Esto se conseguirá protegiéndolas de la discriminación y garantizando que reciban ayuda en los aeropuertos de salida, tránsito y llegada, ayuda que debería proporcionárseles sin coste adicional para el pasajero.
Otras iniciativas incluyen una serie de medidas de información a las personas discapacitadas y con movilidad reducida sobre sus derechos.
Celebramos la idea de formar al personal de tierra y a la tripulación de cabina y de garantizar la disponibilidad de las infraestructuras y aeronaves necesarias para que se preste el servicio.
Hemos votado a favor de esta iniciativa.
   . –  Después de haber trabajado con la comunidad de discapacitados durante muchos años, quisiera exponer la siguiente explicación de voto.
Las personas discapacitadas y aquellas cuya movilidad está limitada debido a una discapacidad o a otras condiciones, como una edad avanzada, siguen teniendo los mismos derechos que otros ciudadanos.
Esto también se aplica cuando viajan en avión.
En este grupo también deberían incluirse a las personas ciegas y sordomudas, ya que cuando viajan necesitan un acceso adecuado a la información.
No estaría bien pedir a los pasajeros discapacitados que pagasen importes adicionales.
Habría que proponer que estos costes se incluyeran en los gastos generales de cada transporte.
Después de todo, no estamos hablando de grandes sumas de dinero.
Debería garantizarse que se cubran las necesidades de los discapacitados en toda la UE, independientemente de la línea aérea o el aeropuerto que utilicen, y habría que prestarles ayuda en cada etapa de su viaje.
Por ejemplo, esta asistencia debe incluir ayuda para desplazarse por la terminar, embarcar o bajar del avión, recoger el equipaje o enlazar con otros vuelos, y la disponibilidad de una silla de ruedas con un acompañante en el mostrador de facturación.
Sería aconsejable pedir a las compañías que instalasen dispositivos adecuados para facilitar el embarque y la salida de los aviones a las personas discapacitadas.
Los diseñadores de aviones de pasajeros también deberían asegurarse de adaptar características como el ancho del pasillo y el tamaño de los lavabos a las necesidades de las personas con movilidad limitada.
Además de esto, debe establecerse un sistema uniforme para toda la UE para el suministro de ayuda a los pasajeros aéreos discapacitados, que debería incluir el desarrollo de normas de servicio obligatorias en todos los aeropuertos comunitarios.
   . Quisiera felicitar al señor Evans por su importante informe sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de las personas con movilidad reducida a la hora de viajar en avión, al que doy mi pleno apoyo.
Celebro especialmente todas las enmiendas encaminadas a introducir un servicio integrado para facilitar el acceso de las personas discapacitadas o con movilidad reducida al transporte aéreo sin un coste adicional para ellas.
Dado el efecto que tendrá este reglamento sobre el mercado del transporte aéreo y el objetivo que se ha fijado la UE, esta propuesta debería tener en cuenta las dificultades experimentadas por las personas con movilidad reducida, así como las de todas las personas que necesitan orientación, comunicación o ayuda escrita a la hora de viajar.
   .
He votado con entusiasmo a favor el informe Evans porque creo que es una contribución importante a la lucha contra la discriminación de las personas con discapacidades que reclaman libertad de volar sin obstáculos.
   .
El UKIP reconoce plenamente que es deseable una mejora de las condiciones de las personas discapacitadas, particularmente en algunos Estados de la Europa continental.
Sin embargo, rechazamos la idea de que las mejoras sean competencia de la Comisión.
   . – El objetivo que se han fijado el Consejo y el Parlamento Europeo en este terreno, es decir, el principio de un servicio integrado para facilitar el acceso al transporte aéreo a los pasajeros con discapacidad y de movilidad reducida, no solo es loable sino también indispensable, pues era urgente actuar.
En efecto, la actual disparidad de situaciones y de trato, tanto en el acceso a los aeropuertos como en la asistencia prestada, entre aeropuertos y compañías aéreas resulta chocante.
Ya se trate de que el acompañante no tenga plaza junto a la persona de movilidad reducida, de la ausencia de equipos médicos a bordo y en tierra, como por ejemplo sillas de ruedas eléctricas, o de la deficiente formación del personal que trabaja en el aeropuerto sobre la discapacidad, no podemos sino constatar que el principio de igualdad entre todos los pasajeros no se respeta del mismo modo en todos los aeropuertos y todas las compañías europeas.
Por otra parte, celebro observar que los esfuerzos que deberán acometer las compañías aéreas y los aeropuertos no van a acarrear para las personas con discapacidad o de movilidad reducida gastos adicionales específicos.
Desde luego, es lo mínimo.
   .
Aplaudo este informe y estoy encantado por la amplitud de la mayoría que ha obtenido en esta Cámara.
Muchos de nuestros ciudadanos piensan que los problemas relativos a la discapacidad se han resuelto porque existe una legislación en vigor desde hace años en muchos de nuestros países.
No es ese el caso. La realidad más prosaica a menudo no está a la altura de los objetivos del marco jurídico y urge tomar medidas ulteriores para asegurar que todos nuestros ciudadanos tengan acceso a los medios de transporte.
Esta es una buena experiencia en que la Unión Europea ha tomado medidas allí donde los Estados miembros no lo habían hecho, y estoy muy satisfecho de apoyarla.
   .
No es competencia de la UE gestionar compañías aéreas.
Si queremos que las recomendaciones de este tipo sean efectivas a escala internacional, las medidas debe aplicarlas el organismo que supervisa las compañías aéreas, no la UE, que quiere dictaminar sobre todos los temas, incluidas las reglas del fútbol.
   .
Reconozco plenamente que es deseable mejorar las condiciones de las personas con discapacidad.
Sin embargo, rechazo la idea de que esto deba hacerlo la UE en nombre de nadie, y mucho menos en nombre de Estados nacionales soberanos.
También rechazo la idea, implícita en este informe, de que las agencias que reservan cualquier tipo de viaje deban asumir las responsabilidades contractuales de cualquiera de las partes.
   . – Veo dos injusticias en la reforma en curso de la organización común del mercado del azúcar:
1 – En primer lugar, para los propios productores europeos, pues las principales beneficiarias de la reforma pueden ser las grandes multinacionales consumidoras de azúcar, como Nestlé.
Por otro lado, los pequeños productores podrían sufrir por el descenso del 31 % del precio garantizado.
2 – Pero ante todo esta reforma es injusta para los países pobres productores de azúcar.
Una vez más, hacemos que ellos paguen el precio.
Las cifras hablan por sí solas.
Los productores europeos pueden contar con un paquete de 1 500 millones de euros de compensación y 4 200 millones para la reestructuración del sector, los ACP solo tienen, por el momento, la perspectiva de una dotación de 40 millones.
Es un importe indecente.
En la Comisión de Desarrollo habíamos propuesto 80 millones de euros.
El informe Lehideux atenúa algunos efectos perversos de la reforma del régimen del azúcar en la UE, al proponer:
- dar a la ayuda un carácter complementario a los demás instrumentos financieros de la política de desarrollo de la UE,
- medidas de diversificación de la economía de los países muy dependientes del azúcar, como los Estados insulares del Caribe o Mauricio.
   . Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado a favor del informe, ya que es esencial contemplar medidas de acompañamiento para los países del Protocolo del azúcar.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo debemos expresar sin embargo que lamentamos el hecho de que el acuerdo sobre el presupuesto para 2006, cerrado entre las autoridades presupuestarias, no permita el aumento de la ayuda a los países del Protocolo del azúcar, ya que el nivel de apoyo propuesto debe considerarse insuficiente.
   La Lista de Junio acoge con agrado la reforma del régimen del azúcar de la UE y considera alentador que este sector se adapte en mayor medida al mercado.
Somos críticos con las ayudas de la UE a la exportación destinadas a productores de azúcar y celebramos el hecho de que en el futuro será posible comercializar el azúcar en condiciones más justas.
Mediante acuerdos ventajosos, los Estados ACP han tenido un acceso especial al mercado de la UE.
La nueva organización del mercado del azúcar tendrá por lo tanto consecuencias para algunos de ellos.
Sin embargo, el cambio en la organización del mercado es necesaria e interesa a largo plazo a todas las partes.
El ponente del Parlamento Europeo recomienda el pago de una importante ayuda al ajuste económico a los países ACP.
Quisiéramos destacar que estas medidas apenas garantizarían que se llevase a cabo la reestructuración necesaria.
Buscamos estrategias más claras y prioridades en cuanto a qué se destinarán específicamente los recursos financieros.
De lo contrario, existe un importante riesgo de que la reestructuración necesaria a largo plazo no se aplique en la medida que cabe desear.
   . Como ya hemos dicho con anterioridad, nos oponemos a las premisas en que se basa la reforma de la Organización Común de Mercado del Azúcar.
La UE lo utiliza como baza para obtener beneficios en el comercio de bienes y servicios industriales, y constituye un nuevo ejemplo de la liberalización del comercio de la agricultura mundial, un fenómeno que promueve la competencia y concentra la producción en el marco de la división internacional del trabajo.
Esta política penaliza a las pequeñas y medianas empresas del sector en los países económicamente más desarrollados.
También conduce al monocultivo, la concentración de tierras y el abandono de la agricultura por parte de millones de personas del mundo rural en los países pobres y en vías de desarrollo, lo que a su vez socava su soberanía y su seguridad alimentarias.
Este informe pretende mejorar algunas de las propuestas de la Comisión para los signatarios del Protocolo del azúcar, aunque se queda muy corto respecto a lo que hace falta, ya que ni siquiera cuestiona y mucho menos rechaza su premisa básica: su enfoque liberalizador.
La principal propuesta del informe pretende compensar las «graves consecuencias sociales, económicas y medioambientales» que tendrá el «proceso de ajuste» en estos países.
Para resumirlo en una sola oración, los agricultores y la soberanía alimentaria serán los perdedores, mientras que los ganadores serán las empresas agrícolas y los principales distribuidores.
   . – El informe Lehideux es un catálogo de buenas intenciones sin resultado concreto, salvo a una ayuda financiera de 40 millones de euros en 2006.
Los 18 países ACP signatarios del protocolo del azúcar exportan cada año 1,6 millones de toneladas de azúcar de caña a la Unión Europea al precio comunitario.
La decisión del Consejo de reducir el precio del azúcar un 36 % en cuatro años provocará una disminución equivalente de sus ingresos de exportación.
La OMC asesta un duro golpe a países tan pobres como Swazilandia o Malawi al obligar a la Unión Europea a reformar su sector del azúcar por una queja de Brasil.
Como dicen con razón los países ACP, la reforma es demasiado rápida y demasiado amplia.
En realidad, el único ganador será Brasil, primer exportador mundial de azúcar de caña, que se aprovechará de ello para aumentar su cuota de mercado de exportación en detrimento de los países ACP.
En este momento en que estamos discutiendo en la OMC el ciclo del desarrollo, es un ejemplo malísimo el que da la Unión Europea a África, aunque la iniciativa «todo menos armas» intente enmascarar nuestras divisiones y nuestros egoísmos.
Esta reforma de la OCM del azúcar agravará su pobreza, con todas las consecuencias que cabe imaginar en materia de inmigración.
   . Apoyo este informe porque reafirma las conclusiones del Consejo de que las relaciones de pesca bilaterales de la UE deberían pasar de ser acuerdos de acceso a ser «acuerdos de asociación».
Este cambio contribuiría a la pesca responsable en el país tercero en cuestión y garantizaría las oportunidades pesqueras para la flota de pesca de altura de la UE.
El acuerdo en cuestión salvaguarda las oportunidades pesqueras de unos 52 buques comunitarios, incluidos cinco palangreros de superficie portugueses.
Celebro el hecho de que este acuerdo sea un instrumento que protegerá las actividades y los empleos de las flotas pesqueras, así como el hecho de que salvaguarde los principios generales para la conservación de los recursos pesqueros conforme a la Política Pesquera Común.
   La Lista de Junio considera que la UE debería dejar inmediatamente de formalizar acuerdos pesqueros con terceros países.
La Política Pesquera Común ha diezmado de peces muchas aguas europeas y provocado un daño irreversible en sensibles ecosistemas marinos.
La política pesquera también tiene consecuencias globales devastadoras.
Los acuerdos pesqueros celebrados por la UE con terceros países generan ingresos a corto plazo para estos últimos.
Sin embargo, a largo plazo, los acuerdos provocan una reducción de las poblaciones de peces y dificultan el desarrollo de las industrias pesqueras locales.
Tan solo un porcentaje limitado de la compensación pagada se destina a la población local.
Los acuerdos deberían pagarlos aquellos países o flotas que optan por hacer uso de dichos acuerdos.
No deberían formalizarse acuerdos pesqueros dentro del marco de la UE.
El informe contiene una enmienda positiva para que las aportaciones financieras se empleen también para el desarrollo de las poblaciones costeras dependientes de la pesca como medio de vida (enmienda 2).
Sin embargo, el informe en su conjunto destaca que los acuerdos benefician tanto a la UE como a los terceros países.
No compartimos este punto de vista y por lo tanto hemos votado en contra de lo que se propone sobre esta cuestión.
La postura que expresamos a través de esta explicación de voto constituye la actitud que hemos adoptado por principio en aquellos casos que afectan a este tema.
Por lo tanto, esta explicación de voto se aplicará a futuras cuestiones del mismo tipo.
   . Hemos votado a favor del Protocolo de Pesca porque garantiza oportunidades de pesca a las diversas flotas de los Estados miembros que operan en aguas de las Seychelles hasta el 17 de enero 2011, incluidos cinco palangreros portugueses de superficie.
La renovación de este protocolo es un factor importante para garantizar la supervivencia de la pesca de palangre de superficie de los Estados miembros, una parte de la flota que se ha visto gravemente afectada por la crisis en el sector pesquero de los últimos años.
Un buen ejemplo es Portugal, donde el número de buques se ha visto reducido año tras año.
Sin embargo, incluso teniendo en cuenta el hecho de que este nuevo protocolo durará diez años, y teniendo presente los niveles de utilización de las oportunidades pesqueras ofrecidas, debemos destacar la reducción del número de palangreros de superficie y el aumento del coste de las licencias, que consideramos que está injustificado.
Esto dará lugar a un mayor coste de los equipos y por lo tanto a una pérdida de ingresos.
Cabe destacar que existe una propuesta de aumentar el coste de las licencias a 1 000 euros para los palangreros de superficie de más de 150 trb y a 750 euros para los de menos de 150 trb.
   .
He votado en contra de este informe porque los acuerdos pesqueros, en la práctica, simplemente exportan nuestra propia desastrosa política pesquera al resto del mundo.
La Política Pesquera Común es insostenible, ilógica y ha sido un completo desastre.
Más aún, en nuestra Unión de 25 se desplomará bajo el peso de sus propias contradicciones.
Debemos asegurar que la toma de decisiones de la UE sea lógica. La Política Pesquera Común no lo es y nos sitúa a los europeístas en la poco envidiable posición de tener que explicar una política ilógica y desastrosa a nuestro electorado, que es cada vez más escéptico, y con razón.
   . – No puedo sino felicitarme por la prolongación del Acuerdo de Pesca entre la CE y las Seychelles, primer acuerdo negociado en el marco de los acuerdos de cooperación.
Este acuerdo representa una oportunidad para todos y es beneficioso para todos:
- permitirá que los buques comunitarios tengan acceso de forma transparente y encuadrada a los recursos pesqueros de las Seychelles;
- en contrapartida, la compensación financiera pagada por la UE será un gran apoyo para las poblaciones costeras al facilitar el desarrollo de determinados sectores económicos capitales, como la industria de la transformación o los servicios portuarios.
- añadiré que el Acuerdo contempla la posibilidad de aumentar la compensación financiera comunitaria en función del volumen de capturas.
Por estas razones, apoyo sin reservas este informe.
La única sombra en el panorama sigue siendo la escasa consideración prestada al Parlamento Europeo.
Es anormal que hayamos tenido que esperar cerca de un año a que se nos trasmitiera el texto del Protocolo, y ello por razones técnicas y administrativas.
Espero que, en el futuro, el Parlamento Europeo pueda participar más y también se implique más en el seguimiento de este Acuerdo.
Esperemos que esto no sea solo un brindis al sol.
   . Dadas las dificultades experimentadas por las empresas y los armadores implicados en la pesca en terceros países debido al tiempo transcurrido entre el vencimiento de un protocolo y la entrada en vigor del siguiente, creo que la propuesta de la Comisión debería adoptarse lo antes posible.
Sin embargo, también estoy de acuerdo con la postura de la ponente de que debería encontrarse una solución más estable que la propuesta por la Comisión, que evite la necesidad de emplear una serie de procedimientos provisionales que provoquen problemas a los operadores comunitarios y al sector pesquero del país tercero.
El tiempo que transcurre entre la firma del Protocolo y su adopción por parte del Consejo debe reducirse, de forma que la solicitud provisional y la emisión anticipada de las licencias no sea más que el último recurso.
   . Lamentamos que se haya rechazado nuestra propuesta de apoyar el aumento del sobre financiero global para la pesca.
Este rechazo es típico de la incoherencia del Parlamento y la ponente; ambos reconocen que el presupuesto se queda corto para hacer frente a la crisis social y económica a la que se enfrenta el sector y pese a que se trata una de las principales cuestiones del informe que tenemos ante nosotros, el presupuesto no aumenta.
Por otra parte, nos complace mucho que se haya aprobado nuestra propuesta de financiar medidas para promover o establecer asociaciones representativas de la pesca de bajura a pequeña escala y asegurar su implicación en el proceso de toma de decisiones de la Política Pesquera Común.
Esta propuesta está en consonancia con el resultado de la audiencia pública sobre esta sección de la flota, celebrada por la Comisión de Pesca del Parlamento.
Quisiera señalar que hay aspectos de la actual normativa sobre los que tenemos reservas debido a sus implicaciones para la soberanía de los Estados miembros.
Entre ellos se incluye el papel de la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y la propuesta de la ponente de establecer un acuerdo marco respecto a los acuerdos pesqueros con terceros países.
Por consiguiente, hemos optado por abstenernos.
   .
Creo que este informe es una respuesta equilibrada e inteligente a la política pesquera de la UE, y por ello lo he apoyado de todo corazón.
   .
Quiero dar las gracias a todos los colegas que han votado a favor de mi informe.
El apoyo mayoritario a los Consejos Consultivos Regionales (CCR) es una clara señal para la Comisión Europea de que esas organizaciones requieren financiación después del período transitorio.
Los CCR permiten a los interesados locales tener voz a la hora de decidir cosas que afectan a sus intereses locales.
Debemos pedir ahora a la Comisión que presente propuestas claras para ayudar a los CCR.
Ayuda a Georgia
   .
La ampliación de la ayuda financiera a Georgia es una demostración práctica de que la UE presta ayuda exterior efectiva a nuestros vecinos próximos.
Los países del Cáucaso se esfuerzan denodadamente por reconstruirse y la UE puede y debe desempeñar un papel en su reconstrucción y ampliar nuestro espacio de paz y prosperidad para incluir también a ellos.
La región no carece de problemas, pero la UE, en su calidad de agente independiente interesado y amistoso, puede favorecer el diálogo y el progreso, y por ello me complace apoyar la propuesta de hoy y me complacería apoyar más.
- Programa legislativo de la Comisión (2006) (RC-B6-0636/2005)
   Los conservadores suecos hemos votado hoy a favor de la resolución común del Parlamento Europeo sobre el programa de trabajo de la Comisión para 2006.
Creemos que las principales prioridades de la Comisión deberían ser el desarrollo del mercado interior, el refuerzo de la política exterior y de seguridad de la UE, la continuación de su trabajo sobre la ampliación prevista y la realización de esfuerzos por fortalecer la competitividad de la UE.
Sin embargo, dudamos con respecto a determinadas partes de la resolución en las que no se respeta el principio de subsidiaridad, por ejemplo, las partes en las que se expresa el deseo de revisar los permisos de maternidad y paternidad en la UE y de aumentar los esfuerzos en el ámbito del turismo.
   .
Apoyo plenamente esta resolución, en particular el apartado 9, que resalta la necesidad de tener en cuenta plenamente la calidad de los servicios públicos al completar el mercado interior; reclama una directiva marco sobre servicios de interés general; insiste en que el mercado único solo puede desarrollarse en un contexto de competencia leal, lucha contra el dúmping social y promoción de la cohesión; pide a la Comisión que contribuya a la lucha contra el enfoque de «carrera a la baja» en todos los terrenos, inclusive en relación con el cambio de pabellón marítimo.
Debemos escuchar a las 100 000 personas que tomaron las calles de Irlanda la semana pasada para expresar su malestar ante la «carrera a la baja» que amenazan provocar las acciones de la empresa Irish Ferries y la directiva Bolkenstein.
100 000 personas expresaron su malestar y dejaron claro que no aceptarán una Unión Europea basada en el mínimo común denominador en prestaciones sociales, de empleo y de servicios públicos.
Pido al Comisario McCreevy de forma urgente que reintroduzca la Directiva sobre el Personal de los Transbordadores, desbloquee la Directiva sobre Trabajadores Temporales y de Agencias y modifique a fondo la directiva Bolkenstein.
   . Esta resolución, que lamentablemente ha sido aprobada, aunque por un pequeño margen, es una de las resoluciones más dañinas del Parlamento en apoyo a la actual política comunitaria.
Hay aspectos clave de la resolución que equivalen a un ataque a derechos democráticos fundamentales y al Tratado de la Unión Europea.
Un ejemplo es la reclamación de una «estrategia y una campaña interinstitucionales adecuadamente coordinadas que faciliten la rápida adopción de la Constitución Europea basada en el proyecto de Tratado Constitucional existente», que ignora el «no» de los ciudadanos franceses y neerlandeses en los referendos celebrados sobre la denominada Constitución Europea.
Igualmente alarmante es la propuesta de mejora de los sistemas informáticos y de mayor uso de los datos biométricos, por ejemplo el Sistema de Información de Visados (VIS) y el Sistema de Información de Schengen (SIS II), con el fin de reducir la inmigración y reforzar las medidas represivas y la erosión de los derechos fundamentales so pretexto de luchar contra el terrorismo.
En el ámbito del mercado interior y las políticas monetarias, se hace hincapié en las herramientas del neoliberalismo de sobra conocidas, como las liberalizaciones destinadas a aumentar la competitividad, la integración de los mercados de servicios financieros y la ampliación de la zona euro.
De ahí nuestro voto en contra.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos que se renueve la insistencia en la consecución de los objetivos de Lisboa para estimular el crecimiento y el empleo y otorgar suficientes recursos a los programas marco de investigación, competitividad e innovación.
La plena realización del mercado interior debe ser una prioridad y celebramos los pasos iniciales dados por la Comisión para eliminar toda reglamentación innecesaria.
Sin embargo, nos preocupan los continuos intentos de facilitar la rápida adopción de la Constitución de la UE y de establecer legalmente un «Espacio de de Libertad, Seguridad y Justicia» que no apoyamos.
   , . – El programa legislativo de la Comisión para 2006 ilustra una determinada idea de Europa hoy obsoleta:
- una Europa antidemocrática, que quiere imponer mediante el subterfugio de un plan «D» una Constitución que han rechazado franceses y neerlandeses;
- una Europa sin fronteras, abierta a una inmigración planetaria, que permite en particular a cientos de miles de inmigrantes clandestinos regularizados en España e Italia instalarse en los demás Estados miembros;
- una Europa antisocial, que, al poner en práctica la estrategia ultraliberal de Lisboa, deslocaliza nuestras empresas, desmantela nuestro Derecho laboral (la Directiva Bolkestein, que el señor Chirac había garantizado en el mes de abril que sería enterrada, será sometida nuevamente a votación en esta Cámara);
- una Europa sin identidad, que, al abrir las negociaciones de adhesión con Turquía, Estado asiático y musulmán, pronto no tendrá de europeo más que el nombre;
- una Europa antinacional, que disuelve nuestras naciones en un superestado burocrático.
Lo que hoy necesitan nuestros pueblos, no es un enésimo programa legislativo, sino otra Europa basada en lo que constituye su identidad: la libertad de sus naciones y el genio de su civilización.
- Derechos humanos en Túnez (RC-B6-0646/2005)
   . – La Unión Europea debe condenar públicamente los atentados a los derechos humanos y a la libertad de prensa en Túnez, para que la opinión pública tunecina lo sepa.
El régimen tunecino se contenta con una diplomacia de pasillo para silenciar la situación, cada vez más preocupante, de los 401 presos políticos, los cinco partidos políticos no autorizados a dirigirse libremente a los ciudadanos tunecinos y las muchas asociaciones que no pueden ejercer libremente su actividades.
Esos abogados, periodistas, trabajadores e intelectuales son reprimidos y amordazados.
Dirijámonos, por una vez, directamente a los ciudadanos tunecinos para decirles que el Parlamento Europeo no caerá en la trampa que le tiende el señor Ben Ali mostrando complacencia hacia una dictadura que ya ni siquiera se disfraza.
   . El presupuesto comunitario contempla la financiación y programas específicos para proteger a los consumidores, por ejemplo mediante el apoyo a organizaciones u órganos implicados en la protección de los intereses de los consumidores y la promoción de la implicación de estas organizaciones y órganos en el proceso de toma de decisiones a escala comunitaria.
Por lo tanto, consideramos justo que los nuevos Estados miembros reciban plenamente el mismo apoyo a sus actividades y que se promueva un alto nivel de protección a los consumidores en todos los Estados miembros de la UE.
Esto es especialmente importante en los nuevos Estados miembros, teniendo en cuenta el nivel de desregularización, privatización y liberalización que han sufrido sus economías en el denominado proceso de transición hacia la economía de mercado y ahora que se han incorporado a la Unión prácticamente no existe ningún órgano de protección de los consumidores.
Dicho esto, no compartimos la filosofía subyacente de la ponente respecto al concepto de «consumidor» y la protección de los consumidores, desde la perspectiva de la plena realización el mercado interior, promover el espíritu empresarial y tratar de crear una cultura de «consumo» en estos países a través de un enfoque de economía de mercado.
Esta filosofía rompe las raíces culturales que existían antes de la transición, cuando el valor de una persona no se medía por su capacidad de consumo.
En la actualidad esto ha sido sustituido por la «venta» de ese valor y la promoción del tipo de consumismo que alimenta las contradicciones inherentes al capitalismo.
   De acuerdo con la ponente, el público en general y las empresas de los nuevos diez nuevos Estados miembros no son conscientes de los derechos y oportunidades que ofrece la legislación armonizada de la UE sobre la protección del consumidor.
Compartimos plenamente el punto de vista de que la protección del consumidor es una cuestión importante.
Sin embargo, somos críticos respecto a varias medidas propuestas en el informe, como son las siguientes:
– el hecho de que la ponente recomiende dar mayor prioridad a la conciencia del consumidor en los programas escolares de toda Europa, cosa que consideramos que debería decidirse en el ámbito nacional, y no en la UE;
– el hecho de que la Comisión vaya a realizar una «campaña de educación e información estratégica» para preparar a los consumidores para la introducción del euro en los nuevos Estados miembros;
– el hecho de que la Comisión vaya a elaborar una estrategia especial para la promoción de una cultura de consumo en los nuevos Estados miembros, cosa que puede hacer independientemente cada Estado miembro;
– el hecho de que las organizaciones de consumidores vayan a obtener una amplia financiación de la UE, sin que el informe especifique las correspondientes sumas;
– el hecho de que se solicite a los Gobiernos de los nuevos Estados miembros que financien la formación de las organizaciones de consumidores, cosa que creemos que debería decidirse en el ámbito nacional.
Lamentamos que el Parlamento Europeo utilice una vez más una cuestión política muy importante para introducir nuevas partidas presupuestarias y medidas comunitarias con un alcance indebidamente amplio.
   – He votado a favor de este informe ya que lo considero muy importante para todas las regiones que no pueden poner en marcha sus propias medidas de desarrollo sin ayuda financiera.
Yo misma vivo en una de las regiones más pobres de Europa –la región de Prešov– donde el PIB es inferior a la mitad de la media europea.
Por lo tanto, acojo con satisfacción que se considere la creación de puestos de trabajo y el fomento del crecimiento como el objetivo capital de las ayudas estatales.
Desde el punto de vista de la cohesión, es muy importante adoptar criterios transparentes que permitan que todas las regiones desfavorecidas reciban ayudas estatales.
La integración de Gobiernos regionales en la distribución de ayudas estatales es una medida muy positiva, ya que garantiza la asignación transparente de estos fondos.
En relación con este informe, quiero expresar mis dudas con respecto a la propuesta británica para las perspectivas financieras, puesto que pasa por alto uno de los objetivos fundamentales de la UE: equilibrar las diferencias regionales.
   Este informe aborda la cuestión de las ayudas estatales para el desarrollo de las regiones olvidadas.
La posición de la Lista de Junio es que la política regional se puede dirigir a nivel nacional siempre que no distorsione la competencia en el mercado interior.
   . Nos sentimos muy decepcionados de que la mayor parte de nuestras propuestas no se haya aprobado, en particular, las que se referían a los problemas de los traslados de empresas y la protección de servicios públicos, en los que las ayudas estatales tienen un impacto.
En cuanto al primero, el informe no propone ni una sola propuesta práctica, y el último ni tan siquiera se menciona.
Celebramos que, a pesar de la propuesta original de la Comisión con respecto a las ayudas estatales regionales, estas regiones afectadas por lo que se conoce como el «efecto estadístico» conservarán la misma categoría de ayudas estatales regionales que las regiones de convergencia hasta 2013, sin ningún período de revisión.
Sin embargo, esto no basta para que cambiemos de opinión y votemos a favor.
Seguimos votando en contra ya que el Parlamento ha aceptado la propuesta de política de la Comisión sobre ayudas estatales que, con el pretexto de abordar el problema de la competencia desleal, tiene por objeto reducir el volumen de ayuda e imponer restricciones a los Estados miembros concretando cuál es la ayuda que se puede conceder horizontalmente.
Dejemos claro que la propuesta de la Comisión de una nueva reforma de las ayudas estatales prevé reducir mucho el ámbito en que pueden concederse las ayudas estatales.
Esta reforma, a efectos prácticos, iría en contra de la idea de una política pública que sitúa la ayuda estatal en un lugar destacado de la ayuda a los países de «cohesión» mientras luchan por el desarrollo regional.
   . – n su proyecto inicial, la Comisión Europea preveía prohibir, a partir de 2007, las ayudas estatales a las empresas en Francia.
Ese proyecto, al igual que el de la Directiva Bolkestein, obedece a la realización de un mercado interior altamente competitivo, decidido en la Cumbre de Barcelona, donde Francia estaba representada por los señores Chirac y Jospin.
El informe del señor Koterec aporta algunas mejoras: Francia mantendrá la posibilidad de conceder ayudas estatales, pero estas se verán notablemente reducidas.
La política regional europea, en gran medida pagada por los contribuyentes franceses, no se contenta pues con ser cada vez más tacaña con nuestras regiones (el Hainaut francés ha perdido los Fondos Estructurales correspondientes al objetivo 1).
Al impedir ahora a Francia tener una política industrial independiente, compromete la existencia de cientos de empresas, que a falta de una ayuda pública puntual deberán o bien deslocalizar sus actividades o bien cerrar sus puertas.
Esta Europa, una Europa que fabrica parados y que es antisocial por ser antinacional, fue rechazada por nuestros compatriotas el 29 de mayo.
Quieren otra Europa, una Europa que, siendo respetuosa con las soberanías nacionales, respete el empleo.
   . Quiero felicitar al señor Koterec por el excelente informe sobre la función de las ayudas estatales como herramienta de desarrollo regional.
Quiero aprovechar esta oportunidad para manifestar mi apoyo a la opinión del ponente de que, en el nuevo periodo de programación, los límites máximos de las intensidades de ayuda aplicable a las regiones ultraperiféricas de la UE deberían seguir siendo exactamente los mismos que los vigentes en el periodo precedente 2000-2006.
También respaldo el punto de vista del ponente de que, en este sentido, debe aplicarse automáticamente a las regiones ultraperiféricas el estatuto descrito en el apartado 3 del artículo 87 del Tratado de la Comunidad Europea, como, al fin y al cabo, se establece en el Tratado que aprueba una Constitución para Europa.
   .
Me he abstenido en la votación final sobre este informe porque, si bien muchas de las incoherencias del mismo han sido enmendadas en las votaciones, podría ser más claro y preciso.
Muchas de las enmiendas de mi Grupo, lamentablemente, no han tenido éxito, a pesar de que podían haber mejorado el informe, que de todos modos pienso que llega demasiado tarde si quería influir en el punto de vista de la Comisión Europea en este asunto vital.
   .
Me complace que la Comisión haya escuchado a los Estados miembros y haya revisado su propuesta sobre la ayuda regional selectiva.
Estoy de acuerdo en que debería haber menos ayudas estatales, pero mejor orientadas.
Sin embargo, todavía falta mucho por hacer para asegurar que haya flexibilidad.
Escocia se ha beneficiado directamente de las ayudas regionales selectivas asegurando miles de puestos de trabajo y ayudando a muchas empresas a desarrollarse con éxito.
Debemos permitir que esto continúe así.
- Política de desarrollo de la UE (RC-B6-0653/2005)
   .
He votado a favor de la resolución común sobre el tema de la entrega extraordinaria.
Nadie puede ser acusado todavía de actividad ilegal en Europa, pero las pruebas indican que casi con seguridad se ha quebrantado la ley europea en una serie de Estados miembros y países candidatos.
La labor del ponente del Consejo de Europa sobre el asunto apoya esta conclusión.
Apoyo la creación de una comisión temporal, pero debemos tener cuidado de no echar el cerrojo a la puerta del establo después de que el caballo ya se ha escapado.
Las circunstancias particulares en torno a la entrega extraordinaria habrán sido investigadas a fondo para cuando creemos nuestra comisión.
En lugar de ello necesitamos una investigación más amplia que se centre en las causas más que en los síntomas; una investigación que busque la protección de la democracia a nivel interno y externo, que considere cómo podemos luchar contra el terrorismo proteger los derechos humanos.
   Compartimos el punto de vista de que es muy importante que la ayuda de la UE sea efectiva y de que es necesaria la coordinación de los esfuerzos de ayuda existentes.
Es alentador que la resolución aborde estos aspectos de política de desarrollo.
La Lista de Junio cree, no obstante, que la UE no debe involucrarse en las cuestiones relacionadas con las ayudas.
Este importante ámbito tiene que abordarse principalmente a escala nacional.
Conviene que las medidas se coordinen a escala internacional en el marco de las organizaciones internacionales existentes que poseen legitimidad y experiencia.
Somos críticos con ciertos textos de la resolución, como el que se refiere a que la UE tiene que intensificar sus esfuerzos de ayuda actuales.
Por todas las razones expuestas anteriormente, hemos optado por abstenernos en la votación sobre esta cuestión.
   . La Presidencia británica ha conseguido la hazaña histórica de lograr la unanimidad en cuanto a las críticas que se le han hecho.
Todos los Estados miembros y partidos políticos son unánimes en reconocer que no ha habido ningún resultado concreto.
En Junio, la retórica de reforma del Primer Ministro Blair creó grandes expectativas; ya han transcurrido seis meses y nada se ha conseguido.
Las negociaciones sobre las perspectivas financieras de 2007-2013 son un ejemplo patente de la manera en que el Reino Unido ha dirigido su Presidencia.
Jack Straw mostró una enorme falta de sensibilidad cuando describió la propuesta británica como disciplinada, justa y orientada hacia la ampliación y con una mayor competitividad económica, mientras criticaba con vehemencia la propuesta de Luxemburgo tildándola de poco realista y desequilibrada.
La respuesta a esto difícilmente podría haber sido más clara.
La propuesta luxemburguesa hubiera podido aguantar el ritmo, al contar con el apoyo de 22 de los Estados miembros, mientras que la británica ha sido rechazada por todos los Estados miembros y todos los Grupos políticos del Parlamento.
El Reino Unido se ha metido en un hoyo y no tiene idea de cómo salir de él.
El proyecto europeo y los ciudadanos que creen en él no quieren saber nada de la clase de interés nacional demostrado hasta este momento por esta Presidencia.
- CIA y transporte ilegal de prisioneros (RC-B6-0649/2005)
   – Señor Presidente, nos hemos abstenido sobre la resolución común relativa a los traslados ocultos de presos sospechosos de terrorismo islámico por agentes de la CIA.
Sin tomar una posición sobre el fondo, consideramos que si deben alzarse protestas contra tales prácticas, suponiendo que realmente hayan tenido lugar, estas deben proceder de los Gobiernos de los Estados miembros, algunos de los cuales son aliados de los Estados Unidos de América.
Pero consideramos también, y quiero decirlo de forma muy clara, que la situación es anormal.
El Derecho existe, también para quienes lo violan del modo más desvergonzado, es decir, los terroristas.
Es totalmente contrario a nuestras tradiciones confinar a personas sin acceso al mundo exterior y sin posibilidad de defensa.
Una de dos: o bien los cautivos de los Estados Unidos de América se consideran presos de guerra y deben ser tratados como tales, es decir, recibir periódicamente las visitas de la Cruz Roja y ser liberados al final de las hostilidades –pienso en particular en los presos de guerra capturados en Afganistán–, o bien se consideran delincuentes de Derecho común a la vista de los hechos que se les reprochan y por consiguiente deben ser defendidos por abogados, tener la posibilidad de defenderse y conocer los cargos que se les imputan.
Este es el fundamento de nuestra civilización.
¡No dejemos que el terrorismo destruya nuestros valores fundamentales!
   .
Es cuestión de vida o muerte que el Parlamento Europeo apoye la propuesta de creación de una comisión de investigación para investigar los malos tratos a prisioneros en cárceles supuestamente gestionadas por la CIA y los vuelos secretos sobre territorio de la UE.
Europa debe hacer frente al Gobierno de Bush, que parece que nos ve como «Estados cliente» que deben autorizar todos sus abusos.
Es ridículo que la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, parezca esperar que toleremos sus excesos bajo la premisa de que sus acciones pueden salvar vidas europeas.
Espero que las estrategias de seguridad europeas también salven vidas estadounidenses, pero ni ellos ni nosotros deberíamos hacerlo usando la tortura.
Apoyo plenamente la petición de mi Grupo Socialista de que todo este asunto sea investigado por una comisión de investigación del Parlamento Europeo.
Dicha comisión debe recibir asimismo el mandato de investigar todo el asunto de la protección de los derechos humanos y la transparencia democrática en el contexto de la lucha contra el terrorismo.
Espero que todos los diputados al Parlamento Europeo apoyen la petición presentada ahora por los diputados socialistas y aprueben la creación inmediata de la comisión de investigación.
   La resolución aborda una cuestión grave; pero, en esta situación ¿cuánto hay de especulación y de afirmaciones sueltas, y cuáles son los hechos?
Agradecemos una comisión de investigación en el Parlamento Europeo.
Toda investigación que busque la verdad sobre este asunto es bienvenida.
Sin embargo, varios Grupos políticos intentan ahora hacer política sobre esta cuestión.
Creemos que no hay suficientes datos para que podamos expresar una opinión definitiva de una forma u otra.
Como de costumbre, el Parlamento Europeo ha tardado en considerar enmiendas y propuestas de resolución en el Pleno.
Por ello, en esta situación, hemos intentado evitar adoptar posiciones excesivamente delicadas hasta que se sepa algo en concreto.
Solo queremos expresar nuestra opinión definitiva de que la cooperación en el ámbito de los servicios de inteligencia es competencia de los Estados miembros y algo que ellos mismos pueden decidir en el contexto de las relaciones bilaterales y multilaterales.
   . Cada vez salen a la luz más datos sobre los servicios y las agencias de seguridad de los Estados Unidos, como la CIA, que secuestra ilegalmente a personas, las transporta en avión a Europa, las detiene y, seguidamente, las mantiene aisladas y las tortura.
Estos hechos lamentables e ilícitos, que violan los derechos más fundamentales, merecen ser condenados rotundamente.
Hay que condenarlos porque, en contra de lo que algunos quieren hacerles creer, no se trata de un incidente aislado o de una serie de acusaciones sin fundamento.
Al contrario, los informes que aparecen de esta espantosa situación son solamente la punta del iceberg del imperialismo estadounidense, que, bajo el manto de la denominada «lucha contra el terrorismo», hace caso omiso de la Carta de las Naciones Unidas y del Derecho internacional, y utiliza a las Naciones Unidas para sus propios fines.
Aunque le gusta jugar con las palabras, el Gobierno de los Estados Unidos nunca ha negado la existencia de los vuelos, los secuestros ni de las cárceles ilegales.
Es crucial que esta espantosa situación se investigue a fondo y que se adopten medidas para que dejen de ocurrir este tipo de actividades ilícitas.
   . voto sobre esta resolución se justifica porque, al igual que muchos otros electores londinenses preocupados, creo que debería haber una investigación objetiva de las acusaciones, tanto del supuesto uso de países de la UE por parte de la CIA para el transporte de prisioneros como la supuesta utilización de suelo europeo para la detención ilegal de prisioneros.
   .
La primera lección del asunto en torno a los vuelos de la CIA debe ser el cierre de las bases militares de los Estados Unidos y de la OTAN en la UE y en futuros Estados miembros, como Aviano en Italia, Ramstein en Alemania y Kogalniceanu en Rumanía.
Después de todo, son la infraestructura de los vuelos de tortura.
El Comisario de interior de la UE, Franco Frattini, trata de restar importancia al asunto, en la medida de lo posible, y devuelve la responsabilidad a los Estados miembros.
Esto es muy poco honesto, puesto que el asunto también tiene sin duda una dimensión comunitaria.
La UE, en el terreno de la política de seguridad y precisamente en lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, ha aceptado una estrecha cooperación con la OTAN y los Estados Unidos.
Los acuerdos en materia de cooperación entre los servicios secretos y de intercambio ilimitado de información clasificada secreta son forman del «acuerdo Berlín plus», que permite a la UE emprender acciones militares utilizando recursos de la OTAN.
En febrero de 2003 se acordó directamente con los Estados Unidos una estrecha cooperación en el transporte de sospechosos.
El comportamiento escandaloso en este sentido no es exclusivo del Gobierno estadounidense, sino que también deben sentirse avergonzados los funcionarios de la UE y los Gobiernos de la UE que tenían conocimiento de estos hechos.
   .
El supuesto uso de países europeos por parte de la CIA para el transporte y la detención ilegal de prisioneros debe condenarse e investigarse a fondo.
Me complace que el Gobierno del Reino Unido haya manifestado categóricamente que va a cooperar plenamente con la investigación del Consejo de Europa.
   . Todos los años el Parlamento, en uno de sus informes de iniciativa propia, presenta un «conjunto de recomendaciones» sobre los países candidatos a la UE, aunque no se menciona ningún «conjunto de recomendaciones» que el pueblo búlgaro pueda tener para la UE.
De nuevo, volvemos a ver un ejercicio absolutamente inadmisible de interferencia.
Por ejemplo, se pide a Bulgaria que lleve a cabo «reformas estructurales sustanciales» y, seguidamente, se la felicita por su «programa de privatización».
Naturalmente, si esta es la palabra correcta, se requiere una mayor transparencia en los «procesos del sector de la contratación pública, la licitación y la contratación», para la satisfacción de los grandes grupos financieros y económicos de la UE.
Sin embargo, esto no es todo.
Se pide a Bulgaria a que introduzca «medidas para aportar una mayor flexibilidad al mercado laboral» y «para aumentar la movilidad de la mano de obra».
También se recuerda al país «que es necesario que haga mayores esfuerzos en todos los ámbitos del mercado interior... con el fin de garantizar su funcionamiento efectivo».
Se da prioridad a «resolver cuestiones de propiedad de la tierra», y, sin embargo, ¿quién va a controlarlo?
Existen otros ámbitos que podría mencionar, pero creo que estos ejemplos son suficientes para mostrar a la UE «en su mejor faceta»
   – Señor Presidente, Señorías, quiero resaltar que hemos votado a favor de la enmienda de transacción elaborada ayer por la tarde por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo –a la que he contribuido personalmente– a pesar de considerar que esta enmienda es menos enérgica que el texto del artículo 21, a cuya definición habíamos contribuido.
Hemos votado a favor de esta enmienda en interés de los niños, porque queríamos que este Parlamento se expresase de forma unitaria, enérgica y convencida para transmitir un mensaje a Rumanía, a fin de que el problema de las adopciones internacionales se resuelva felizmente.
No esperamos que esto suceda antes de Navidad, pero lo deseamos igualmente, para estos niños –que tienen un derecho prioritario a la familia, tal como sancionan todas las normas en vigor a escala internacional– puedan volver a abrazar a sus padres.
Se trata de un derecho humano, un derecho fundamental, que el Parlamento quiere subrayar ante Rumanía, porque entre las distintas cosas que debe hacer para ajustarse al acervo europeo, debe garantizar ante todo el respeto de los derechos humanos, en este caso el derecho de los niños a disfrutar de la alegría y la felicidad de una familia.
   . El informe que tenemos ante nosotros reafirma el deseo de la UE de ver que Rumanía se convierte en un Estado miembro el 1 de enero de 2007, pero impone ciertas condiciones a esta adhesión.
El ponente manifiesta su preocupación por las demoras constantes en una serie de ámbitos, como la mejora de la capacidad administrativa, la lucha contra la corrupción y la aplicación del acervo comunitario en determinados ámbitos de la agricultura, la contratación pública y el medio ambiente.
Es evidente que estas demandas son una auténtica interferencia en la vida política de Rumanía, en ámbitos como el del derecho del país a la soberanía y la seguridad alimentaria, la contratación pública y la capacidad administrativa, que hay que dejar que aborden los rumanos.
El objetivo es más el de apaciguar los intereses de los grupos financieros y económicos de los países más poderosos que el de mejorar el bienestar del pueblo rumano.
Por consiguiente, hemos optado por abstenernos.
   .
He votado a favor del informe Moscovici sobre Rumanía, pero creo que en algunos asuntos clave el Gobierno rumano debe progresar de forma acelerada, en concreto en lo que se refiere a la amplia discriminación institucionalizada de la población romaní, aclarando las acusaciones sobre el uso de supuestos centros de detención ilegales y la corrupción del Estado.
   . Quiero empezar agradeciendo la iniciativa del Parlamento en la elaboración de este informe, ya que creo que el papel de las mujeres en este y otros sectores es crucial para el desarrollo sostenible del tejido económico y social de la UE.
En cuanto a este informe en particular, estoy a favor de las propuestas presentadas a la Comisión cuyo objetivo es el trato justo entre los sexos y la igualdad de derechos en el trabajo.
Asimismo, hay que crear redes de mujeres en el sector pesquero de la UE, y conviene que las mujeres participen en grupos de acción costera y en los nuevos consejos consultivos regionales.
También agradezco el acercamiento que se ha hecho a la Comisión de ayuda específica para respaldar las iniciativas propuestas en el informe de la señora Attwooll.
   Este informe recomienda que se adopten medidas de largo alcance en la UE con el objetivo de mejorar la situación de las mujeres, principalmente, en el sector pesquero.
La Lista de Junio cree que la UE es una unión de valores y que las mujeres y los hombres deben recibir un tratamiento totalmente igualitario y han de tener exactamente las mismas oportunidades y derechos.
Creemos, sin embargo, que deben concebirse proyectos de investigación, programas de medidas, redes de mujeres y formación profesional especializada a escala nacional o local que no estén regulados ni controlados desde arriba por la Comisión y la UE.
Por consiguiente, hemos optado por votar en contra de este informe.
   . Las mujeres desempeñan un papel similar en el sector pesquero y en las comunidades pesqueras al igual que lo hacen en las comunidades agrícolas, que es el de apoyar actividades relacionadas con la captura.
Este trabajo se añade a las labores que realizan en el hogar, a menudo no está remunerado, es potencialmente perjudicial para su salud y no conlleva ninguna garantía de protección social.
Las mujeres representan solo el 3 % de la mano de obra en la captura; sin embargo, existe una mayor proporción de mujeres en la recolección y la acuicultura, lo que demuestra que se han realizado progresos en lograr que se incorporen al trabajo un mayor número de mujeres.
Las cuestiones relacionadas con el género siguen estando relegadas a un segundo plano en este sector, y los niveles de participación de las mujeres en las asociaciones y órganos pesqueros siguen siendo muy bajos.
En este contexto, apoyamos la creación de redes y asociaciones de mujeres en el sector pesquero tanto en el ámbito local como nacional.
Contarán con el apoyo comunitario y tendrán los siguientes objetivos: hacer más visible la función de las mujeres en el sector; aumentar la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones sobre la Política Pesquera Común; y llamar la atención sobre la necesidad de preservar la pesca como una actividad económica, social y cultural que es de importancia fundamental para el desarrollo de las comunidades pesqueras en diferentes países.
   .
El papel de las mujeres en la pesca se olvida a menudo y sin embargo las mujeres desempeñan un papel fundamental.
Este informe reconoce la labor de las mujeres en el sector pesquero y merece ser apoyado de todo corazón.
   Se cierra el turno de explicaciones de voto.
   – Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la Cámara por el respaldo que aproximadamente 400 diputados han dado a esta declaración escrita.
Ha habido apoyo, a pesar de todas las diferencias entre partidos y países, para la idea de que tiene que existir un número de teléfono en Europa al que los niños puedan llamar para manifestar sus preocupaciones y necesidades.
Así, damos a cientos y miles de niños desfavorecidos un gran regalo de Navidad, y esperamos que la Comisión esté escuchando atentamente esta petición.
Espero que no lo dejemos ahí, sino que las preocupaciones y necesidades de los miembros más débiles de nuestra sociedad sigan alentándonos a actuar.
Mis más sinceros agradecimientos a todas las personas que han asumido este compromiso y que seguirán haciéndolo en el futuro.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre la situación de los derechos humanos en el Tíbet y en Hong Kong.(1)
   . – Señor Presidente, mi Grupo está muy preocupado por la situación de los derechos humanos en China.
Tenemos informes regulares sobre el uso continuo de la pena de muerte y tratos inhumanos y degradantes en las prisiones, incluso sobre prácticas de tortura.
Esta preocupación está particularmente justificada en el caso del Tíbet, desde donde seguimos recibiendo informes sobre vulneraciones de los derechos humanos, en especial contra monjes budistas y seguidores la confesión budista.
En lo que se refiere a Hong Kong, apoyamos firmemente la petición de que se otorgue el sufragio universal en el territorio.
Sin embargo, he de decir que en demasiados países del mundo no se habría permitido la manifestación del 4 de diciembre de decenas de miles de personas a favor de dicho sufragio universal.
Pero tenemos un problema.
El apartado 14 de la resolución, sobre el que hemos solicitado una votación separada, invita al Dalai Lama a dirigirse al Parlamento en lo que podría ser considerada su calidad de Jefe de Estado.
No creo que esté bien introducir un cambio tan trascendental en nuestra política de una sola China en medio de un debate de urgencia.
Yo personalmente me he reunido y he hablado con el Dalai Lama en dos ocasiones.
No me opongo a que sea invitado a la Comisión de Asuntos Exteriores o a otro lugar.
Sin embargo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y yo no podremos apoyar esta resolución si se mantiene este apartado.
   . – Señor Presidente, Señorías, es lamentable que tengamos que seguir llamando la atención de esta Cámara sobre la situación de los derechos humanos en China, y, aunque muchos europeos quieren ver que la situación mejora para que podamos mantener relaciones intactas y fructíferas con China, parece ser que, últimamente, la situación ha empeorado todavía más.
Una y otra vez, nos enfrentamos al problema de que se trata al Dalai Lama como si se fuera un separatista, aunque siempre ha apoyado explícitamente la política de «una sola China», no apoya a ningún movimiento separatista, e incluso sus propias peticiones de negociaciones sobre autonomía se formulan en los términos más pacíficos.
El segundo punto que quiero plantear es que los monasterios están siendo utilizados como lugares donde se presiona no solo a los monjes sino también a la población general, en un intento de reeducarlos, y, dado que esto no se puede aceptar bajo ningún concepto, les pido que voten a favor de esta resolución.
   – Señor Presidente, hace dos meses aprobamos una resolución urgente en esta Cámara sobre Tenzin Delek Rinpoche, quien todavía no ha sido liberado.
Una vez más estamos aquí, esta vez para resaltar la campaña de «educación patriótica» realizada en los monasterios tibetanos.
El mes pasado arrestaron a cinco monjes tibetanos en el monasterio de Drepung.
Hemos oído que también han sido torturados en la cárcel.
¿Cuál es su delito?
Su delito es que se negaron a firmar declaraciones que tachan a Su Santidad el Dalai Lama de separatista peligroso.
La educación pública comenzó a utilizarse como una herramienta de represión en China en 1996, pero se ha intensificado en 2005.
El Gobierno chino está intentando lavar el cerebro a las personas.
Eso no es educación pública, es supresión de los derechos humanos.
No hay duda de que los chinos volverán a decir que es un asunto interno de China, pero la comunidad internacional no puede quedarse de brazos cruzados cuando personas amantes de la paz son sometidas a ese tipo de trato.
Necesitamos saber particularmente qué le ocurrió al joven monje tibetano Ngawang Jangchub, que murió en octubre durante una sesión de «educación patriótica».
El Gobierno chino debe escuchar nuestras peticiones de respeto de los derechos humanos.
Si no lo hace, lo mínimo que deberíamos hacer, y quiero decir realmente lo mínimo que deberíamos hacer, es mantener el embargo de la UE sobre el comercio de armas.
A diferencia de uno de los oradores anteriores me gustaría que el Dalai Lama viniese aquí y se dirigiese al Parlamento.
   – Señor Presidente, a principios del mes de octubre el monje, Ngawang Jangchub, de 28 años, murió en su celda del monasterio de Drepung.
Su muerte sobrevino a consecuencia del interrogatorio al que le sometieron cuadros de la campaña denominada «educación patriótica».
El objetivo de esta campaña es meter en vereda a los críticos con el régimen mediante medidas de reeducación drásticas de tipo psicológico y físico.
Más de 10 000 monjes y monjas en el Tíbet han sido obligados a sufrir lavados de cerebro desde 1996, algo que constituye una violación flagrante de la libertad de opinión y de religión.
La intención es que las amenazas, los periodos de detención y la tortura induzcan a los moradores de los monasterios a denunciar al Dalai Lama, por escrito, como un enemigo del Estado y un separatista.
La señora Lynn ya ha descrito cómo, el 23 de noviembre, fuerzas de seguridad chinas ocuparon el monasterio de Drepung cerca de la capital de Lhasa.
Cuando arrestaron a cinco monjes superiores, 400 monjes organizaron una manifestación pacífica para su liberación.
La policía y unidades especiales respondieron inmediatamente cerrando el monasterio al mundo exterior durante días enteros.
¿Son indiferentes para los chinos las resoluciones sobre derechos humanos adoptadas por esta Cámara?
Es evidente que para ellos no es suficiente que la Comisión, el Comisario Verheugen y el Consejo intervengan.
¿O acaso no son más que notas a pie de página para el diálogo tan anunciado entre la UE y China?
Hablando en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, dejen que recuerde a esta Cámara nuestro debate de octubre, en cuya ocasión pedimos, con carácter de urgencia, una mejora de las condiciones en las se mantiene detenido al muy respetado Lama Tensin Delek Rinpoche, que ponen en peligro su vida, para que pueda ser sometido a un juicio justo.
El relator especial de la ONU contra la tortura, Manfred Nowak, acaba de publicar los resultados de su inspección de las prisiones, comisarías y campos de trabajo chinos.
Confirma que la tortura existe y que se maltrata a los presos y a las personas consideradas sospechosas.
El efecto del sistema de reeducación chino a través del trabajo es que se pueden enviar a las personas, sin llevarlas a juicio, a un campo de trabajo por un período de hasta tres años.
Esto es un delito manifiesto contra su integridad personal y contra la dignidad de todo ser humano.
   , .  Señor Presidente, en octubre de 2005, el Parlamento Europeo aprobó una resolución sobre el encarcelamiento injusto del Lama Tenzin Delek Rinpoche por parte de las autoridades chinas.
Sin embargo, esta resolución no logró nada, ya que Tenzin Delek Rinpoche sigue detenido y torturado, a pesar de su mal estado de salud.
Solo ha demostrado en qué medida se violan los derechos humanos en China.
Las autoridades chinas están aplicando actualmente una política de «educación patriótica» y fuerzan a los tibetanos a firmar declaraciones en las que rechazan al Dalai Lama como su líder espiritual y reconocen que Tíbet forma parte de China.
Todo aquel que se niega a firmar esta declaración es amenazado con ser perseguido y detenido.
Como han recalcado repetidamente diversos diputados de esta Cámara, los monjes tibetanos corren un riesgo especial.
Estas extraordinarias sesiones de «educación patriótica» ya han ocasionado la muerte de un monje en circunstancias desconocidas y la detención de cinco más.
Aún más, el monasterio de Drepung de 7 000 monjes ha sido ocupado por las fuerzas especiales chinas desde el 25 de noviembre y, por consiguiente, está totalmente aislado del mundo exterior.
A la vista de la situación en el Tíbet, está claro que la comunidad internacional tiene que seguir presionando a China para que mejore las condiciones en las que están los presos y para que suprima el uso de la tortura y la pena de muerte.
Asimismo, hay que respaldar al pueblo tibetano en su lucha por la vida y una identidad nacional ininterrumpida.
También cabe mencionar de pasada que solo una docena, más o menos, de los más de 3 000 monasterios budistas que había en el Tíbet siguen existiendo.
Con la esperanza de que finalmente conseguiremos nuestro objetivo si aprobamos otra resolución, hay que hacer cuanto esté en nuestras manos para garantizar que las autoridades chinas cesen inmediatamente estas violaciones flagrantes de las libertades civiles.
   . – Señor Presidente, por razones de tiempo haré solo un comentario, autocrítico para más señas, con respecto a Hong Kong.
Pedimos la abolición del sistema mediante el cual el Jefe del Ejecutivo es elegido por un comité formado por unos 800 residentes de Hong Kong seleccionados por Pekín.
Para ser justos, sin embargo, este sistema es sin duda mejor que el sistema anterior, por el que la ex colonia británica era administrada por un gobernador nombrado por la Reina de Inglaterra.
No recuerdo que el Parlamento Europeo hubiera aprobado una resolución en aquel entonces condenando a Gran Bretaña por imponer un sistema tan poco democrático a los ciudadanos de Hong Kong.
Pues ¿qué derecho tiene esta Cámara, incluso hoy en día, para criticar la política colonial británica?
No osó hacerlo en el pasado, y no creo que se atreva a hacerlo ahora por lo que se refiere a la ocupación británica de unos 300 kilómetros cuadrados de Chipre a modo de colonia, donde miles de civiles chipriotas son gobernados por un administrador nombrado por la Reina de Inglaterra.
Antes de resultar demasiado polémico con mis honorables colegas británicos, permítanme decir que en esta resolución pedimos que se fije un calendario para la elección del Jefe del Ejecutivo del Hong Kong por sufragio universal.
Sin embargo, en un futuro próximo deberíamos aprobar una resolución pidiendo el final de la colonización británica de Chipre.
   , . – Señor Presidente, Señorías, al fin tenemos la certeza de que el yeti no existe, porque si así fuera, las autoridades chinas le habrían hecho firmar, en el marco de su programa de educación patriótica, la declaración que califica al Dalai Lama de persona peligrosa, y lo habrían hecho público.
Considero que el Dalai Lama es una persona sumamente honorable y estaría muy honrado de que viniera a expresarse ante esta Asamblea.
Más en serio, ante un régimen dictatorial que constriñe, encarcela, tortura y mata, ¿cómo expresar nuestra indignación más allá de nuestro pequeño debate de esta tarde?
Sugiero modestamente, dado que dentro de 30 meses la juventud de todo el mundo se dará cita en Pekín para los Juegos Olímpicos y que el régimen chino pretende aprovechar este evento para celebrar su modelo pseudodemocrático, permitir a nuestros atletas ser portadores de un mensaje de paz, democracia y libertad, a fin de que sean los paladines de la causa tibetana, pues de lo contrario haríamos un mal favor a todas las personas que se encuentran en esa parte del mundo.
   ,. – Señor Presidente, el Gobierno colonial británico no dejó atrás ninguna estructura democrática parlamentaria en Hong Kong, sino que, más bien, creó la expectativa de que la República Popular de China introduciría ese sistema allí.
Cuando se devolvió Hong Kong a China, se concibió la fórmula de dos sistemas en un solo país.
La gente trabajaba con la ilusión de que, para Hong Kong, esto significaría que, a diferencia del resto de China, podía existir una democracia parlamentaria sobre la base del sufragio universal y de un sistema de diversos partidos.
Se pensó que así podía existir una zona de prueba para futuras evoluciones en el resto de China.
Ahora sabemos que estos dos sistemas se reducen únicamente a: capitalismo bajo el control del partido gobernante en la mayor parte de China, y capitalismo sin ese control en Hong Kong.
No hay democracia en ninguno de los dos casos.
La situación en Hong Kong, donde se ha dado la responsabilidad del autogobierno a un pequeño grupo selecto, es, por supuesto, preferible de lejos a la situación que se vive en el Tíbet, donde la violencia, la intimidación y la reeducación son instrumentos empleados por la autoridad central.
Aunque mi Grupo no ha sido uno de los signatarios de la resolución, estoy dispuesto a respaldarla.
Asimismo, quiero recordarle que el Dalai Lama ya se ha dirigido a este Pleno del Parlamento.
   , .  Señor Presidente, el debate de hoy sobre las violaciones de los derechos humanos se centra en el Tíbet.
El 23 de noviembre, funcionarios del Departamento de Seguridad Pública cerraron uno de los más antiguos monasterios budistas tibetanos acatando las órdenes de las autoridades chinas.
Arrestaron a uno de los monjes de más alto rango, y a otros cuatro cuya suerte se desconoce.
Una política de «educación patriótica», que equivale a adoctrinamiento, ha sido introducida en el país con el fin de impulsar el apoyo al Gobierno chino entre los monjes tibetanos, y para luchar contra la influencia del Dalai Lama exiliado.
El Tíbet ha sido ocupado brutalmente por China desde 1950.
Sin embargo, los tibetanos no han renunciado a su lucha pacífica por la libertad, aunque al menos una quinta parte de los habitantes del país han muerto de hambre, han sido torturados hasta la muerte o han sido ejecutados.
Casi todos los monasterios del país, que en un tiempo alcanzaron la cifra de más de 6 500, están en ruinas.
El Santo Padre Juan Pablo II nos recordó que las semillas de la desestabilización, la rebelión y la violencia se siembran inevitablemente cuando no se respetan o incluso se violan los derechos humanos.
Existe una necesidad urgente de devolver la conciencia de las personas sobre la dignidad de todo ser humano, hecho a imagen y semejanza de Dios, de manera que se pueda utilizar como una base sólida para la libertad, la justicia y la paz en la Tierra.
El Gobierno de la República Popular de China, sin embargo, incluso impone controles estrictos a las prácticas religiosas y lugares de culto.
Limita el número de monjes y utiliza el exilio como castigo, en especial para todos los que no son debidamente sumisos.
Sin embargo, a pesar de la envergadura de la tragedia del Tíbet, merece la pena señalar que el problema de las violaciones de los derechos humanos, que es un problema que ya se ha planteado en esta Cámara, afecta a la nación china en general.
Durante años, se ha reprimido al pueblo chino, y en el país se sofocan todas las manifestaciones de independencia civil.
Existen pruebas documentales detalladas sobre los métodos e instrumentos utilizados para aplicar tortura a los presos y del trato brutal que reciben, incluso si lo único que han hecho es expresar su descontento.
Estas prácticas demuestran la barbarie cruel que impera en ese país.
La situación en China en los últimos tiempos se puede describir como una mezcla altamente explosiva de comunismo y capitalismo.
Las leyes de la economía se han convertido en la única fuerza motriz que existe en el trasfondo del desarrollo del país, y ya no hay lugar para los derechos humanos o los valores morales.
Aunque bien es verdad que los que detentan el poder son responsables de las violaciones de los derechos humanos en cada país, no hay que olvidar que el relativismo moral del mundo occidental es también en parte responsable.
Se sostiene categóricamente que este último fomenta los derechos humanos y, sin embargo, a las empresas de más o menos todos los países del mundo les es difícil resistirse al gigantesco mercado de consumidores y a la mano de obra barata, en especial en los campos de «reeducación a través del trabajo».
La perspectiva de obtener enormes beneficios les ayuda a cerrar los ojos a la trágica situación de los presos, y a que la civilización materialista que está surgiendo se dirige hacia la catástrofe, al mismo tiempo que crea pobreza y el infierno sobre la Tierra para algunos y el paraíso para los ricos.
Por lo tanto, pedimos a la comunidad internacional que deje de tratar a China como si fuera un campo de trabajo gigante y una mano de obra barata, y que se respeten los derechos humanos no solo en el Tíbet y Hong Kong, sino en toda la China.
   – Señor Presidente, uno de los problemas relacionados con las continuas violaciones de los derechos humanos en la China comunista es la falta de una protesta creíble, coherente y firme por parte de la Unión Europea.
Siempre hablamos de los derechos humanos de boquilla, pero no actuamos acorde con lo que decimos.
La Unión Europea y la mayor parte de los Estados miembros están más interesados en el potencial económico de China que en el respeto de los derechos humanos.
No hay más que pensar en los intentos del Consejo Europeo por levantar el embargo de armas contra China o la forma en que, actualmente, las misiones comerciales europeas se entorpecen unas con otras en ese país.
También me sentí incómodo cuando oí hace un rato que el Gobierno belga ha denegado al Dalai Lama el acceso a su territorio, ya que esto podría ser perjudicial para nuestros contactos con la China comunista.
Actualmente, estamos debatiendo las situaciones en el Tíbet y Hong Kong pero también podemos debatir las amenazas a Taiwán o la existencia de campos de concentración «lao gai».
Es hora de que Europa transmita un mensaje enérgico, por ejemplo, invitando al Dalai Lama a visitar esta Asamblea.
   .
Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo en relación con la situación de los derechos humanos en China, en particular la detención de monjes y el cierre de monasterios en el Tíbet, así como con las cuestiones constitucional en Hong Kong.
Estos temas ocupan un lugar muy importante en el programa de trabajo de nuestro diálogo con China.
La Comisión también celebra y apoya las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 12 de diciembre, que expresan su grave preocupación por la política de derechos humanos de China, en particular con respecto a los derechos de las minorías.
El 12 de diciembre, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores también aprobó el mandato de negociación de la Comisión en torno a un nuevo acuerdo de asociación y cooperación con China.
El mandato también estipula que un acuerdo de asociación con China debe contener una cláusula estándar sobre derechos humanos.
Deseo recalcar que durante muchos años no hemos concluido acuerdos con otras partes sin esa cláusula sobre derechos humanos.
Con respecto a Hong Kong, la Unión Europea apoya la democracia en todo el mundo como el mejor medio de crear un Gobierno legítimo, estable, responsable y transparente, de proteger los derechos y la libertad y de respetar el Estado de Derecho.
Apoya un progreso rápido y sustancial hacia el objetivo último del sufragio universal en Hong Kong, tal como se expone en la ley fundamental, de acuerdo con los deseos del pueblo de Hong Kong.
Es importante que mantengamos la presión sobre China para impulsar el sufragio universal en Hong Kong.
Por lo que respecta a la situación en el Tíbet, la Unión Europea ha situado la cuestión del Tíbet en un lugar muy destacado de su plan de trabajo con China.
En particular, ha centrado su atención sobre todo en la preservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano.
La situación actual en la región, que seguimos muy de cerca, nos preocupa enormemente, en particular con respecto al ejercicio de la libertad religiosa.
Nos preocupa ver que las autoridades locales han impuesto un marco estricto que limita el ejercicio de esta libertad, y deploramos los recientes casos de detención de monjes y, en particular, el bloqueo del monasterio de Drepung en Lasa.
Esperamos que pronto se encuentre una solución compatible con la soberanía china y el respeto de la población tibetana.
En nuestra opinión, para lograr este objetivo último no hay más alternativa que un proceso pacífico basado en el diálogo.
Llevamos años pidiendo el establecimiento de ese diálogo, y continuaremos pidiéndolo.
Por ello, apoyamos plenamente el proceso que de los últimos años entre Pekín y los representantes del Dalai Lama.
Creemos firmemente que solo un diálogo directo de este tipo puede conducir a una solución duradera del problema tibetano.
Desde nuestro punto de vista, la apertura de un diálogo directo no debería estar sujeta a ninguna condición previa.
Por otra parte, las partes respectivas deberían abstenerse de emprender ninguna acción que pudiera comprometer la creación del clima de confianza que parece indispensable si se desea alcanzar una solución.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Rusia.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, les estoy agradecido por haber hecho posible que lleguemos a una resolución conjunta sobre la posición de las ONG en la Federación de Rusia.
El consenso también es importante ya que de esta manera es más fácil que podamos influenciar a las autoridades decisorias de Rusia.
Dado que estos asuntos tienen un carácter especialmente urgente, los socialdemócratas queremos solo centrarnos en esta cuestión que se aborda en la declaración.
La cuestión es también urgente para la Duma, que retomará el asunto dentro de cinco días.
En la próxima sesión parlamentaria vamos a debatir la resolución sobre Chechenia.
Estamos plenamente de acuerdo con el defensor de los derechos humanos de Rusia, Vladimir Lukin, de que el proyecto de ley va en contra de la Constitución rusa.
También va en contra del Derecho internacional.
Espero que la opinión de Lukin cuente mucho, ya que ha presidido la delegación conjunta del Parlamento Europeo/Duma durante muchos años.
La libertad de las ONG para operar es parte esencial de una democracia y de una sociedad civil estable, que los dirigentes rusos han dicho que apoyan.
Como miembro del Consejo de Europa, Rusia se ha adherido al Convenio para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, por ejemplo, sus planes de restringir la libertad de asociación entran totalmente en conflicto con ello.
El Parlamento está preocupado por los últimos acontecimientos en Rusia, y ahora la Duma tiene una excelente oportunidad de contribuir al desarrollo de la democracia.
Puede demostrar que se pueden hacer cambios.
Naturalmente, esperamos que sea así.
   . – Señor Presidente, Señorías, es alarmante observar los cambios en la sociedad rusa, con los más graves abusos en materia de derechos humanos ejemplificados por la nueva ley que pretende que las ONG estén subordinadas al Estado, las continuas medidas represivas dirigidas contra los antiguos responsables de Yukos, Mikhail Khodorkovsky y Platon Lebedev, y por el estado de guerra en Chechenia.
Se retiene a Khodorkovsky y Lebedev, lo que es contrario a la legislación rusa, en campos de prisioneros en Siberia, muy lejos de Moscú y al norte del Círculo Ártico, a temperaturas de -50 ºC.
Lebedev está gravemente enfermo.
El contacto con sus familiares y abogados se ha dificultado extremadamente; no tienen ningún acceso a información y no se les autoriza a leer la prensa.
Sus abogados defensores, Yevgeni Baro y Yuri Schmit, se enfrentan también un proceso la semana que viene por difamación.
El rechazo de los derechos humanos por parte sistema judicial ruso va de mal en peor debido a las restricciones cada vez más estrictas que se imponen a la libertad de prensa.
Hemos de tener claro lo que está sucediendo y pedimos al Consejo y a la Comisión que utilicen su influencia sobre Rusia para que respeten los derechos humanos.
   . – Señor Presidente, hay que reconocer que en los últimos años Rusia ha hecho, en general, progresos significativos hacia el respeto de los derechos humanos y esto debemos alabarlo.
Lamentablemente todavía hay una serie de ámbitos donde el progreso es muy necesario en este vasto país, con su larga e incomparable historia y cultura y debemos alentarlo a abordar los asuntos pendientes que requieren una reforma.
Uno de esos asuntos es la legislación sobre las ONG.
Es un hecho comúnmente aceptado que las ONG y las organizaciones sin ánimo de lucro son a menudo un factor clave en el desarrollo de una sociedad civil fuerte y eficaz.
Estas organizaciones, que van desde organizaciones benéficas en favor de la infancia hasta grupos de consumidores, existen actualmente en gran número en Rusia.
Por supuesto, es un hecho que Rusia ha sufrido gravemente a causa del terrorismo en los últimos años y el sentimiento público, expresado a través de sus representantes electos, puede –al tratar con ciertas ONG, especialmente aquellas que trabajan en Chechenia– situarse en una posición extrema y tender hacia un legalismo y una severidad indebidos.
Aunque esto puede entenderse en determinadas circunstancias, no es aceptable desde el punto de vista del debido respeto de los derechos humanos.
Por ello hacemos un llamamiento a la Duma rusa para que escuche nuestro consejo y se tome el tiempo necesario para revisar y mejorar las enmiendas relativas a la legislación, a la luz de las recomendaciones hechas en la revisión presidencial, el dictamen provisional del Consejo de Europa y la presente resolución.
   . – Señor Presidente, durante años, en Europa occidental se ha recalcado que Rusia era antidemocrática y que era necesario que muchas cosas cambiaran en ese país, y, en efecto, en Rusia se han producido cambios radicales durante los últimos 14 años.
Ahora, su economía se asemeja más a la de los Estados Unidos.
Las diferencias entre ricos y pobres que se han derivado de esta situación son ahora más pronunciadas que en la Unión Europea.
En los ámbitos de la democracia y los derechos humanos, no cabe duda de que la situación no es mejor de lo que lo era en los últimos años de la Unión Soviética bajo el liderazgo de Gorbachov, y la opresión en Chechenia sobrepasa los crímenes de Stalin.
En cuanto a la democracia y los derechos humanos, Rusia continúa una mala tradición.
No es tanto Rusia la que ha cambiado, sino la percepción de esa nación en los países de la Unión Europea.
Antes, en Europa occidental veíamos el Este, bajo el liderazgo de la Unión Soviética, como un rival económico y un oponente militar.
Hoy en día, consideramos a Rusia un aliado y un suministrador de energía.
Según el antiguo Canciller alemán, que en estos momentos se encuentra en nómina de Rusia, ahora este país alardea de tener una democracia intachable.
En esas circunstancias, no sorprende mucho que haya cada vez menos lugar para las cadenas de televisión independientes y que se frene la libertad de asociación y asamblea.
Cada vez se brindan menos oportunidades a los ciudadanos de participar en la política gubernamental.
El regreso a un pasado imperfecto se acelera mediante una ley que coloca a las organizaciones no comerciales de ciudadanos bajo el control del Gobierno y que tiene el poder de suspender su financiación y disolverlas.
Esta Cámara, por lo tanto, tiene razones de sobra para respaldar la crítica efectuada por el Consejo de Europa.
   . – Señor Presidente, Rusia sigue siendo el país más grande del mundo y, al ser miembro del Consejo de Europa y de la OSCE, está sometido a un examen y crítica más minuciosos por parte de la UE en lo relativo a los derechos democráticos fundamentales.
Actualmente disfruta de privilegios como el Acuerdo de Asociación y Cooperación, una asociación estratégica basada en el Acuerdo de los Cuatro Espacios Comunes y posiblemente las ventajas de financiación del Instrumento de Vecindad y Asociación Europea y del Banco Europeo de Inversiones.
Rusia sigue siendo una democracia, aunque imperfecta.
Sin embargo, desde hace algún tiempo se han venido expresando temores en el sentido de que el Kremlin y los , los llamados hombres del poder cercanos al Presidente Putin, han estado tratando de limitar la libertad de los medios de comunicación y las ONG, particularmente en los casos en que pensaban que podían interferir con intereses estratégicos rusos, como el sangriento conflicto de Chechenia o la estrategia consistente en revertir algunas de las polémicas privatizaciones de los sectores del petróleo y del gas a comienzos de los noventa con el fin de aumentar la influencia del Estado.
Un puñado de hombres, como Jodorkovski, se beneficiaron enormemente.
Se le ha acusado de varios delitos penales y se han renacionalizado sus amplias participaciones en Yukos.
Su polémico juicio dio paso a acusaciones internacionales de manipulación política del sistema judicial.
Más recientemente, el 23 de noviembre, la Duma aprobó la ley que restringía la libertad de asociación y la capacidad de las ONG para operar en Rusia, imponiendo exigencias fiscales y de residencia para su registro que el Consejo de Europa, en un dictamen provisional, ha cuestionado seriamente por ser incompatibles con la Convención Europea de Derechos Humanos.
Sin embargo, y esto dice mucho en su favor, el Presidente Putin ha escuchado estas objeciones y ha pedido reescribir aspectos de la ley que infringen derechos humanos fundamentales y que no son legítimamente necesarios para luchar contra el terrorismo, como se ha mencionado en Chechenia en particular, y contra el blanqueo de dinero.
Espero que prevalezca la razón.
Todos deseamos ver una Rusia europea, democrática, con la que todos podamos compartir valores comunes fundamentales de derechos humanos básicos.
   . Señor Presidente, mi Grupo acoge con agrado esta resolución, en especial el Considerando I y los apartados 8 a 13, que adoptan la perspectiva más amplia sobre la cuestión que el señor Horáček y yo queríamos ver.
A menudo, en estos debates se da el caso de que rompemos una lanza en contra de dictadores de poca monta y descuidamos el abordar la situación de los derechos humanos en Estados principales que son importantes para nosotros desde el punto de vista económico y estratégico.
Me alegra que hoy estemos explicando en detalle cómo están las cosas en China y Rusia, ya que si no lo hacemos, corremos el riesgo de que nuestra dependencia económica de ellos –pues, por desgracia, dependemos económicamente de ellos en algunos ámbitos– nos impida ser imparciales en relación con los derechos humanos o nos impida ver las cuestiones que están en juego.
Durante años, el Gobierno alemán ha minimizado la importancia de hechos como la guerra en Chechenia o la asfixia de los derechos humanos en Rusia, o incluso los pasó por alto en silencio, y cuando uno ve la posición que el antiguo Canciller alemán, el señor Schröder, ha adoptado ahora, se entiende rápidamente por qué lo hizo.
Hemos de tener cuidado de que Gasprom, el gigante ruso de la energía de propiedad parcialmente estatal, no empiece a desempeñar un papel similar al que tuvo tiempo atrás la United Fruit Company en América Latina.
Aunque es necesario cooperar económica y políticamente, no hay que andarse con rodeos al contar qué es lo que ocurre realmente con respecto a los derechos humanos.
En ese aspecto no solo estoy pensando en los presos que se pudren en condiciones indescriptibles en Siberia, sobre quienes el señor Horáček ha hecho algún comentario, sino también en el intento de silenciar a organizaciones independientes –es decir, ONG– con tanto éxito como ya se ha hecho con los medios de comunicación rusos.
Le estoy muy agradecido al señor Deß por encargarse de que utilizaremos más energías renovables, ya que la dependencia de Europa de la energía rusa nos lleva al punto de partida, manteniendo nuestras bocas cerradas sobre asuntos sobre los que no hay que correr un velo.
   ,.   Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre una tendencia peligrosa que está teniendo lugar en Rusia.
El régimen del Presidente Putin utiliza cada vez más la Fiscalía y el Poder Judicial en ese país como armas políticas.
El 9 de diciembre de 2005, la Fiscalía rusa acusó al Banco Neftyanoi de blanqueo de dinero y fraude fiscal.
El director del banco, Boris Nemtsov, es uno de los políticos más liberales de Rusia y un miembro importante de la oposición contra Putin.
Esto es especialmente significativo a la vista de las próximas elecciones presidenciales, que se celebrarán en 2008 y que determinarán el futuro de la democracia en Rusia.
En una declaración efectuada en la sede de mi partido para su boletín informativo de noviembre de 2005, el señor Nemtsov declaró que existía el riesgo de que se estableciera en Rusia un capitalismo monopolístico y controlado por el Estado.
También manifestó su convencimiento de que, actualmente, el país está sometido a un proceso de, y cito, «Lukashenquización».
La Unión Europea debería suspender el requisito de que los ciudadanos rusos obtengan un visado antes de poder entrar en los Estados miembros de la UE.
La supresión de los visados serviría de garantía a la sociedad civil rusa de que el país será más democrático.
   . – Señor Presidente, toda democracia normal posee lo que se conoce como un cuarto Estado: una serie de periodistas y ciudadanos críticos, organizaciones no gubernamentales activas y organizaciones sin fines de lucro que, como representantes de la sociedad civil, ejercen de control de las autoridades, el Gobierno, la administración y el Parlamento sin limitaciones ni censura.
Excepto en Rusia, donde se silencia a las personas o los grupos, empresarios y periodistas, que son demasiado críticos con la política del Kremlin o de Putin.
Para colmo, ahora las autoridades rusas también pretenden silenciar a las ONG nacionales y extranjeras.
Estoy encantado de que seis de los ocho Grupos hayan conseguido presentar una resolución conjunta, que nos permitirá poner los puntos sobre las íes.
Frenará los pies a personas como la señora Alexejeva y el señor Gari Kasparov y también dará un impulso a las muchas personas que colaboran con las ONG, como el señor Nikitin en Bellona, y a las ONG como Inmemorial, Greenpeace, la fundación Social Verdict y el Grupo de Contacto de la Sociedad Civil.
También respalda las palabras expresadas por el ex copresidente, junto conmigo, de la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Rusia, el señor Lukin, que condena enérgicamente el proyecto de legislación en cuestión.
La resolución que tenemos ante nosotros merece el apoyo por inmensa mayoría.
   .   Señorías, la democracia y la libertad se encuentran amenazadas en Rusia.
Esta es la idea central de la resolución, que es una respuesta a las nuevas normas según las cuales ya no será posible en el futuro introducir ninguna suma de dinero en el país a menos que se utilice para apoyar el desarrollo de la sociedad civil.
La segunda razón para la resolución es la influencia ejercida por el Gobierno sobre la mayoría de los mercados de medios de comunicación.
Señorías, espero que la Duma apruebe pronto una resolución similar sobre la Unión Europea.
La libertad y, por consiguiente, la democracia, también están, a fin de cuentas, amenazadas aquí tras la aprobación de una propuesta para la retención obligatoria de las llamadas telefónicas, los mensajes de texto y los mensajes de correo electrónico para la policía.
En Italia, el Primer Ministro Berlusconi controla una cuota decisiva del mercado de la televisión e incluso del mercado de los medios en general.
Los propietarios extranjeros dominan claramente los medios de comunicación de la República Checa, donde el 80 % de la prensa está en manos de dos grupos alemanes.
Esto constituye una clara amenaza para la libertad de información, y la situación es similar en Polonia y los Estados de los Balcanes.
¿A nadie en la Cámara le preocupa lo más mínimo esta situación?
Estoy convencido de que esta Cámara rechazará por unanimidad esta propuesta de resolución en cuanto considere un poco el asunto.
Si lo no hace, la opinión que tendrá de nosotros nuestro electorado estará lejos de ser halagadora.
A menos, por supuesto, que diputados de esta Cámara hayan elaborado una propuesta de resolución condenando a los monopolios de los medios de comunicación en los Estados miembros de la UE.
      Señor Presidente, es vergonzoso que estemos discutiendo violaciones de los derechos humanos en Rusia un jueves por la tarde.
Es en especial lamentable ya que empleamos mucho tiempo debatiendo sobre Túnez el miércoles, cuando todos los diputados de la Cámara y los medios de comunicación estaban presentes.
La libertad de expresión y pensamiento es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea, y es la piedra angular de la democracia.
Esto se refleja en las actividades de cientos de miles de ONG que constituyen la tercera parte de la fuerza más poderosa e influyente de Europa.
Sin embargo, es lamentable que se aprueben leyes en Rusia que son extrañas e incomprensibles para nosotros en Europa.
Rusia se está alejando cada vez más de los principios democráticos, y no podemos quedarnos quietos y observar cómo se niegan los derechos fundamentales en un país que mantiene relaciones privilegiadas con la UE.
No podemos quedarnos indiferentes ante cambios que son tan ostensiblemente antidemocráticos.
A las ONG rusas les va a ser más difícil o incluso imposible obtener financiación extranjera.
Las nuevas restricciones se aplicarán a 450 000 organizaciones en Rusia, incluidas organizaciones extranjeras e internacionales que operan en la Federación de Rusia.
La nueva ley prohíbe las actividades que se lleven a cabo en consonancia con las normas anteriormente vigentes por filiales y representaciones de organizaciones extranjeras e internacionales.
Esto quiere decir que deberán cerrar sus filiales actuales, y presentar solicitudes para crear nuevas organizaciones que serán independientes de sus ONG matrices.
Los extranjeros que no dispongan de una residencia permanente en Rusia perderán el derecho de constituir organizaciones civiles, así como el derecho a formar parte de los consejos de administración o a ser miembros de este tipo de organizaciones.
Algunos políticos rusos han afirmado que las ONG son herramientas utilizadas por terceros países para hacer política extranjera en Rusia, pero estos argumentos son absurdos y ridiculizan el concepto de la democracia.
La Unión Europa debería dar a conocer su firme oposición a esta actitud censurable, que es sintomática del incremento de xenofobia entre la elite política rusa.
La existencia de 450 000 ONG en Rusia y el hecho de que sean tan activas, demuestran la popularidad de este aspecto de la vida pública y social en Rusia.
La Unión Europea tiene que apoyar esta manifestación de la sociedad civil.
   – Señor Presidente, aunque apoyo plenamente la propuesta de resolución, solo quiero señalar que el Consejo y la Comisión están aplicando un doble rasero con respecto a los Estados del Este.
Ahí va un ejemplo concreto:. la ampliamente conocida y regular violación de los derechos humanos en Belarús y Rusia.
Además, Rusia está implicada en el genocidio de una nación, algo que no ocurre ni tan siquiera en Belarús.
Sin embargo, el Consejo y la Comisión tratan a los dos Estados de forma completamente diferente.
Se ha dado con la puerta de los Estados de la Unión Europea en las narices de Lukashenko y, sin embargo, al Presidente Putin se le acoge con los brazos abiertos.
Si este doble rasero solo se aplica debido al petróleo y al gas de Rusia, recursos que Belarús no posee, entonces esta política es inmoral, aunque se suponga que la Unión Europea sea la abanderada de los derechos humanos, así como de la política moral.
No creo que el Consejo y la Comisión desconozcan los principios de la política moral; sin embargo, estos principios no se deben vender por petróleo y gas.
   – Señor Presidente, espero que esta Cámara vacía no sea un reflejo de nuestra falta de interés por lo que pasa en Rusia, por muy comprensible que sea la situación aquí un jueves por la tarde.
Lo que pasa en Rusia nos interesa, sus intereses son nuestros intereses.
Por desgracia, el reloj de Rusia casi está volviendo a marcar la hora de los tiempos soviéticos.
Actualmente no hay independencia judicial ni televisión libre y la oposición política ha sido totalmente marginada.
No mencionaré siquiera lo que está pasando en Chechenia; la vida humana es muy barata allí.
Con respecto a las ONG, lo que ocurre con ellas es otro eslabón de esta larga cadena de tristes sucesos en Rusia.
No podemos caer víctimas del síndrome «NIMBY»: (no en mi patio trasero).
De hecho, todo está pasando en nuestro patio trasero.
Nos afecta a todos.
Los viejos hábitos tardan en morir en la Unión Soviética, pero tenemos que ayudar a Rusia a volver a la democracia y los valores universales.
En primer lugar, en interés del pueblo ruso: merece libertad, democracia y gobernanza transparente.
Tampoco podemos trabajar con un socio que no se adhiere a las normas internacionales.
Tenemos que ayudar a Rusia a convertirse en una nación segura de sí misma que vea que no existe conflicto entre fortaleza y una sociedad civil democrática y próspera.
Tenemos que hablar con una sola voz; de otro modo, reduciremos nuestra posición a la insignificancia.
No podemos pasar una buena Navidad, no podemos tener la conciencia tranquila si no vemos lo que le está pasando a nuestro vecino cercano.
   Gracias, señor Presidente.
No se puede negar que las organizaciones conocidas como ONG y OSFL desempeñan un papel esencial en nuestra sociedad civil, tanto en grandes países como Rusia, como en pequeños como el de donde procedo.
En Rusia, el número de las muchas organizaciones que existen es de unas setenta mil.
Hace menos de tres semanas, el Parlamento conocido como la Duma Estatal aprobó algunas enmiendas, en primera lectura, que afectaron a estas organizaciones.
Hay que comprender la reflexión tanto dentro de Rusia como fuera de este país sobre estas enmiendas que pueden tener un efecto en los derechos humanos.
Sin embargo, hay que mencionar que en determinados países, había un pequeño número de estas organizaciones que se utilizaron indebidamente para fines ilícitos e ilegales.
Por otro lado, las enmiendas propuestas por Rusia tienen un impacto negativo en estas organizaciones conocidas como «».
En un tono positivo, se pidió orientación al Consejo de Europa, e incluso el Presidente de este país, Putin, formuló algunas propuestas al nuevo presidente.
Para concluir, quiero decir que la solución no es la de catalogar igual a estas organizaciones, sino disponer de las herramientas jurídicas necesarias dentro de los parámetros del Convenio Europeo con el fin de identificar a las que no son legítimas.
Gracias.
   .
Señor Presidente, estoy muy agradecido por esta oportunidad de expresar la opinión de la Comisión sobre los derechos humanos en Rusia.
Hay una serie de problemas que nos causan preocupación y que planteamos regularmente a Rusia en el marco de la asociación estratégica actual.
Permítanme comenzar con Chechenia.
Nos complace que las elecciones se hayan celebrado el 27 de noviembre y que se hayan llevado a cabo sin violencia.
Dada la agitada historia de esta región, esto por sí mismo ya es un logro.
Esperamos que sean un paso adelante en el proceso hacia una democracia pacífica allí.
Sin embargo, hay una serie de informaciones sobre irregularidades y esperamos que se investiguen adecuadamente.
Pero hay que hacer mucho más si queremos que Chechenia progrese hacia una estabilidad democrática.
Aunque parece que ha habido una mejora de la situación en lo que a la seguridad se refiere, queda una cultura de impunidad.
Es esencial que las autoridades investiguen a fondo los casos de desapariciones y las acusaciones de tortura para llevar ante la justicia a los autores, incluso si son miembros de los cuerpos de seguridad.
Rusia debería poner en práctica también su voluntad expresa de cooperar con los mecanismos de derechos humanos de las Naciones Unidas, incluido el Alto Comisionado para los Derechos Humanos y los Relatores Especiales de las Naciones Unidas.
También es importante que se vea que el Defensor del Pueblo local en Chechenia desempeña su tarea de forma imparcial y eficaz.
Quiero expresar asimismo nuestra preocupación por el continuo acoso de las ONG, incluidas las que reciben apoyo de la Comunidad Europea, como la Asociación de Amistad Rusia-Chechenia en Nishny Nóvgorod.
Esto también afecta a las ONG que prestan ayuda humanitaria en el marco del programa ECHO.
En este contexto quiero llamar la atención sobre la propuesta de modificación de la legislación rusa sobre las ONG que se tramita actualmente en la Duma.
Nos preocupaba que pudiese dificultar aún más las actividades de muchas ONG, especialmente las extranjeras, y por ello poner en peligro los esfuerzos de la Comisión por ayudar a crear la sociedad civil en Rusia, así como nuestro programa de ayuda humanitaria en Chechenia.
Se he dicho que las enmiendas son necesarias para fortalecer el derecho de Rusia a protegerse del terrorismo.
Por supuesto, respetamos ese derecho, pero las medidas que se tomen deben ser proporcionadas y respetar los compromisos internacionales con respecto a la sociedad civil, especialmente los relativos a la OSCE y al Consejo de Europa.
Mi colega la Comisaria Ferrero-Waldner expresó esta preocupación con el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Lavrov, durante la visita del Gobierno ruso a Bruselas el 7 de diciembre.
Él expresó su comprensión y dijo que se modificaría el proyecto para abordar estas cuestiones.
Por tanto, nos complace saber que ahora la administración presidencial ha planteado una serie de cambios del proyecto de ley a la Duma y celebramos las consultas previas habidas con el Consejo de Europa al respecto.
Sin embargo, nos sigue preocupando que el actual proyecto de ley todavía pudiera limitar las actividades legítimas de las ONG.
Urgimos al Parlamento ruso, por tanto, a aprovechar la segunda lectura, el 21 de diciembre, para plasmar plenamente la opinión del Consejo de Europa.
Seguiremos este asunto de cerca, incluida la aplicación de la nueva ley aprobada.
Finalmente, permítanme decir que queremos afrontar estos asuntos en un espíritu de cooperación con Rusia.
Las consultas UE-Rusia sobre derechos humanos, que han comenzado este año, son ahora un tema habitual de nuestro diálogo y nos brindan la oportunidad de un intercambio franco y abierto.
Además, la Comisión, aparte de ser el principal donante de ayuda humanitaria al Cáucaso Septentrional a través de ECHO, ha aprobado un programa de 20 millones de euros para la recuperación socioeconómica de la zona, una clara indicación de nuestra voluntad de implicarnos activamente en el proceso de fortalecimiento de la democracia y la estabilidad en la región.
Seguiremos aprovechando todas las oportunidades para contribuir constructivamente a ese proceso.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Etiopía y los nuevos conflictos fronterizos.
   – Señor Presidente, como jefa de la misión de observación del proceso electoral de la Unión Europea en Etiopía ayudé a persuadir a los líderes de la oposición etíope a no boicotear las elecciones de mayo, asegurándoles que el mundo y la Unión Europea en particular estaban atentos.
Tenían la sensación de que el régimen había iniciado el proceso electoral no para que prevalezca la democracia, sino para engañar a la comunidad internacional.
A pesar de haber sido elegidos por el pueblo etíope, ahora están entre rejas.
En han declarado en huelga de hambre desde el 28 de noviembre, se enfrentan a una posible pena de muerte y a pesar de ello son ninguneados por líderes europeos.
Todo ello a pesar de que a comienzos de septiembre advertí a los Gobiernos europeos, a la Comisión, al Gobierno de los Estados Unidos y al Secretario General de las Naciones Unidas de que el régimen podía estar planeando la represión selectiva de los líderes de la oposición etíope.
¿Cómo han podido fallar los Gobiernos europeos de manera tan lamentable a aquellos que confiaron en la Unión Europea, que lucharon y continúan luchando por la democracia en Etiopía?
¿Cómo han podido los líderes europeos y americanos fallar de forma tan lamentable al pueblo etíope y a un país tan importante: el segundo más poblado de África y cuartel general de la Unión Africana?
¿Qué mensaje están enviando a todos los africanos?
¿Cómo pueden el Secretario General de las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad seguir cerrando los ojos ante las masivas violaciones de los derechos humanos en Etiopía, olvidando que esto podría conducir a otra guerra devastadora con la vecina Eritrea?
¿Cómo puede el Sr. Blair, Primer Ministro británico y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, seguir permitiendo la presencia en su Comisión para África del señor Meles Zenawi, que está manteniendo prisioneros y amenazando con la pena de muerte a los líderes de la oposición elegidos, periodistas, defensores de los derechos humanos y del desarrollo e incluso a los representantes etíopes del Llamamiento Mundial a la Acción contra la Pobreza?
Esta es la tercera resolución desde julio en la que el Parlamento Europeo, con el voto de diputados de todos los Grupos políticos, expresa su profunda preocupación por la situación en Etiopía.
¿Cómo pueden los líderes europeos no actuar ante los repetidos llamamientos de este Parlamento cuando están en juego las vidas de muchos prisioneros etíopes?
   .
Señor Presidente, Etiopía es uno de los países que recibe más ayuda económica internacional; solo la Unión Europea le aporta anualmente casi 500 millones de dólares.
Por ello, no podemos quedarnos impasibles ante los hechos que están ocurriendo en ese país, sobre todo tras la brutal y totalmente injustificada política de abusos contra los derechos humanos y encarcelamiento masivo de líderes políticos de la oposición, de defensores de los derechos humanos y de trabajadores de ONG, llevada a cabo por parte de las autoridades etíopes.
La durísima e injustificada represión contra quienes protestaron por lo que consideraron un fraude electoral no puede quedar impune.
Es preciso, por tanto, en primer lugar, que la Unión Europea exija a las autoridades de Addis Abeba la inmediata liberación incondicional de todos los prisioneros políticos, así como de los periodistas y editores detenidos, en segundo lugar, que se asegure que la ayuda humanitaria, todavía tan necesaria para la población, se canaliza vía ONG y las Naciones Unidas y, en tercer lugar, que se garantice el mantenimiento de los embargos de armas para la región, así como el estricto cumplimiento del código de conducta sobre exportaciones de armas.
   . – Señor Presidente, comenzaré por la frontera eritrea.
La decisión del Gobierno etíope de retirar sus fuerzas ha sido muy bien recibida.
Es una situación muy tensa y el desalojo de miembros de la misión de las Naciones Unidas por parte de Eritrea no ayuda nada.
Cuando estuvimos en Edimburgo, el embajador eritreo ante la UE me dijo que Eritrea quería resolver la situación, pero Etiopía se negaba a hacer nada.
Esta mañana, el Primer Secretario de la Misión de Etiopía ante la UE me ha dicho que Etiopía quería resolver la situación, pero necesitaba canales de debate sobre el proceso de aplicación de la decisión de la comisión de fronteras.
El caso es fundamentalmente que, a pesar de la animosidad pasada, existe ahora una voluntad de paz por ambas partes. ¿No podrían la Comisión y el Consejo esforzarse más activamente por reunir a las dos partes?
En segundo lugar, sobre la situación dentro de Etiopía, el Consejo debe conocer que un grupo de diputados de todos los partidos, que participamos como observadores en las elecciones del 15 de mayo, escribimos a Hilary Benn, el Secretario de Estado de Desarrollo Internacional británico, el 23 de noviembre.
Le exponíamos nuestra preocupación por la pérdida de vidas y la violación de los derechos humanos que se han producido allí desde junio.
Me han dicho que la respuesta está esperando la firma del Ministro.
Esto puede ser el equivalente político de un cheque en el correo, pero entiendo que el Consejo y la Comisión están decididos a proseguir un debate enérgico sobre democracia y derechos humanos de conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Espero que realmente sea enérgico y que tenga en cuenta la opción de entablar consultas urgentes de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú si no se logra un progreso.
   .   Señorías, si me lo permiten, quiero preguntar al Comisario, con relación a la resolución sobre la situación en Etiopía, si la Comisión Europea, o cualquier otro donante de ayuda, ha suspendido la ayuda a Eritrea tras prohibir esta última los vuelos de helicópteros de las Naciones Unidas que controlan la situación en la frontera entre los dos países.
Esta prohibición es una violación grave de los términos de la tregua, y sería más que sensato adoptar medidas claras sobre este asunto.
Entiendo que Etiopía, a pesar de todas las críticas válidas, ha realizado más progresos hacia lo que llamamos democracia que su rival en África del Este, pero no podemos sino preguntarnos por qué los autores de esta resolución no han pedido que se mantengan conversaciones con los descendientes de la dinastía que gobernaban el país anteriormente, y para la devolución de la propiedad de esta dinastía y de la vieja aristocracia hereditaria.
Sería lógico hacerlo así, a la vista de que hoy hemos aprobado resoluciones que piden a los futuros Estados miembros de la UE que hagan esta devolución.
Hoy hemos aprobado resoluciones que piden la devolución, pero quiero preguntar si esto es un caso claro de doble rasero.
Somos inflexibles en nuestras reclamaciones para la devolución solamente cuando se refieren a Bulgaria y Rumanía.
No efectuamos llamamientos similares en el caso de Etiopía, puesto que sería evidente que no tendrían sentido.
Apoyo estas resoluciones, pero me sorprende que no se pida ni al actual Jefe de la Familia Imperial de Etiopía ni tampoco al Presidente Putin que comparezcan ante el Parlamento Europeo, aunque se le pidió a Su Santidad el Dalai Lama que lo hiciera en la resolución sobre el Tíbet.
Estoy seguro de que solo soy yo quien cree que seguramente el Parlamento Europeo está aplicando un doble rasero.
A propósito, quiero preguntar al Comisario cuál es la respuesta de la Comisión a la reciente aprobación, por parte de miembros del Parlamento australiano, de una ley que restringe las libertades civiles y que, , permite la detención de personas durante 14 días.
   . – Señor Presidente, si mira con suficiente detenimiento el mapa del Cuerno de África, encontrará una pequeña isla de estabilidad llamada Djibouti.
A su alrededor, la situación es precaria.
Somalia, casi ya no existe en calidad de Estado; la situación nacional en Eritrea es extremadamente crítica, con eliminación de la oposición, y en Etiopía, la situación después de las elecciones es exactamente como la principal observadora de la UE, la señora Gomes, la ha descrito.
No solo esto, sino que Etiopía está sujeta a la influencia desestabilizadora de Eritrea, que sabemos que apoya a las guerrillas que luchan en Ogaden, y el conflicto fronterizo entre Eritrea y Etiopía sigue amenazando con estallar en una guerra abierta.
Hoy, aquí en esta Cámara, nos centramos en la situación nacional de la Etiopía postelectoral y, por lo tanto, la petición que tenemos que hacer no es vaga: tenemos que pedir al Gobierno que desista en el despliegue desproporcionado de fuerzas para eliminar a la oposición y a la población general, y que ha de poner en libertad a los prisioneros y periodistas sin demora.
Hace poco, oí decir que se había arrestado a tres personas más, por lo que la situación actual es que hay 15 periodistas detenidos También hay que dar acceso a la Cruz Roja Internacional a los campos en los que tantas personas están detenidas.
El Primer Ministro del país ha reiterado que no solo va a procesar a los dirigentes políticos, sino también a los otros 3 000 detenidos, y que no habrá ningún tipo de clemencia, ni siquiera una amnistía de Navidad.
Dado que es evidente que el Gobierno etíope se inclina por el enfrentamiento, pedimos a la Unión Europea que considere la posibilidad de imponer –como ya lo hacemos con otros regímenes sanciones concretas contra las personas que ostentan el poder en Etiopía, lo que, estoy seguro, enviaría una señal clara.
Si se prohíbe a estas personas viajar a Europa para ir de compras, quizá también caigan en la cuenta de que ya no cuentan con nuestro apoyo, y que no confiamos en que estén dirigiendo su país en la buena dirección.
   . – Señor Presidente, que en esta Cámara ya estemos aprobando la tercera resolución sobre Etiopía en menos de seis meses demuestra cuán grave y alarmante es la situación en ese país.
Por alentador como pueda ser que las autoridades etíopes hayan puesto en libertad a 8 000 personas, la cifra demuestra que han tenido lugar detenciones masivas, mientras que el Gobierno, hasta la fecha, siempre ha rehusado dar a conocer el número total de personas que se encuentran detenidas o los emplazamientos en los que están detenidas.
Por consiguiente, nuestra resolución insta al Gobierno etíope a que informe sobre el número total de personas detenidas y los lugares donde están, permita que la Comisión Internacional de la Cruz Roja tenga acceso a ellas y a sus familias, y garantice que reciben asesoramiento jurídico y asistencia sanitaria.
   . – Señor Presidente, la violación de los derechos humanos en Etiopía no es un hecho nuevo.
Ni tampoco la condena de esta violación.
En 2005, el Parlamento aprobó dos veces sendas resoluciones sobre la situación en Etiopía y dos veces se ha visto decepcionado por la respuesta.
Recientemente, el régimen gobernante etíope emprendió una gran ofensiva alarmante contra líderes políticos, defensores de los derechos humanos, periodistas independientes, trabajadores de ONG y jóvenes que expresaban su oposición al Gobierno de Addis Abeba.
Miles de civiles han sido detenidos y encarcelados sin juicio.
Unos 8 000 ya han sido liberados, pero un número desconocido sigue todavía en prisión.
También estamos muy preocupados por los movimientos de tropas, tanto en el lado etíope como en el lado eritreo de la frontera.
El miedo a una nueva guerra es ahora real y las devastadoras hostilidades del pasado reciente pueden convertirse una vez más en una realidad de pesadilla en el presente.
Pedimos al Gobierno etíope que respete los derechos humanos de sus ciudadanos y también pedimos a los Gobiernos de Etiopía y Eritrea que se contengan, que acaten las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que, con espíritu de buena fe, resuelvan pacíficamente sus diferencias fronterizas.
Concluiré diciendo que lo que nos ha contado la señora Gomes es muy alarmante y grave y espero que la Comisión sea capaz de responder a las preguntas que ha formulado.
   . –Señor Presidente, una vez más centramos nuestra atención en Etiopía y una vez más la situación no ha mejorado; si acaso está peor.
Los informes son cada vez más pesimistas.
Acabamos de oír que unos 18 000 jóvenes han sido detenidos en Addis Abeba y han sido trasladados a un campo abierto cerca del río Dedessa y hechos prisioneros.
Tendrá que ser un campo muy grande.
Debemos presionar con fuerza a las autoridades etíopes para que nos revelen a cuántos de sus ciudadanos están maltratando.
Esta propuesta de resolución ofrece una serie de ideas sobre cómo hacerlo, pero le quedaría agradecido si nos pone al día, señor Comisario, sobre sus planes y sobre qué medidas va a adoptar.
El Gobierno debe revelar cuántas personas han sido detenidas, particularmente cuantos jóvenes, y también a cuántos ha matado.
Por tanto, ¿qué opina la Comisión sobre la creación en el futuro de una comisión de investigación independiente sobre todo este asunto?
Hay mucho que hacer al respecto, Señorías, así que , para terminar, pues creo que seré el último orador de 2005, les deseo a todos unas vacaciones tranquilas, un feliz Hogmanay, como llamamos al Año Nuevo en Escocia, y espero verles de nuevo en 2006 para redoblar nuestros esfuerzos en torno a esa terrible situación.
      Señor Presidente, aunque espero que nuestros deseos de una Feliz Navidad también lleguen al pueblo de Etiopía, creo que la temporada vacacional también será triste para muchos de ellos.
Digo esto porque un número no insignificante de etíopes son cristianos, y Etiopía, que es uno de los dos países más grandes de África, tiene raíces cristianas.
Tal como yo lo veo, es otra razón por la que muchos de los Estados miembros de la UE que comparten estas raíces cristianas deben defender los derechos humanos en Etiopía.
Confío en que el Comisario no actúe hoy como cierto pájaro africano.
Me refiero al avestruz, que es conocido por su costumbre de esconder su cabeza en la arena.
Espero que el señor Verheugen hable con valentía sobre la voluntad y determinación de la Comisión Europea y de las autoridades de la UE de defender los derechos humanos en un país en que estos derechos están siendo violados a pesar de lo que se diga.
Confío en que el Comisario así lo hará, y esta confianza me da esperanza.
Quiero desear tanto a él como a la Cámara en su conjunto una Feliz Navidad.
   .
Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por los acontecimientos políticos internos en Etiopía desde las elecciones del 15 de mayo.
El proceso de democratización ha llegado a una difícil encrucijada.
La Comisión condena la matanza de civiles inocentes por parte de las fuerzas de seguridad en las calles de Addis Abeba y otras ciudades del país en julio y noviembre.
La detención de miles de personas por simpatizar con los partidos de la oposición es inaceptable.
La Comisión también condena la detención de los líderes de la oposición, que llevan tres semanas en huelga de hambre, poniendo en peligro sus vidas.
La preocupación de la Comisión ha sido expresada por escrito por el Comisario Louis Michel, así como en Addis Abeba por los embajadores de la Unión Europea y los Estados Unidos, y por el Grupo de Embajadores de Países Donantes.
Las autoridades etíopes han sido debidamente informadas de nuestra preocupación, pero todavía no han reaccionado de manera constructiva.
En respuesta inmediata a los sucesos, la Comisión y otros donantes se han puesto de acuerdo en reconsiderar la aplicación de la ayuda al desarrollo.
El apoyo presupuestario ya se retrasado mientras que la ayuda humanitaria, la ayuda alimentaria y otros programas continúan actualmente.
En el frente político, los Jefes de Misión de la Unión Europea iniciarán un diálogo político estructurado con el Gobierno etíope, de conformidad con el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Los Jefes de Misión en Addis Abeba han propuesto al Gobierno una estructura detallada para el diálogo e indicadores para medir el progreso en la situación política y de derechos humanos.
Estos indicadores se refieren principalmente al avance en el proceso de democratización, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho, así como cuestiones de paz y estabilidad en la región.
En este momento, la Comisión no considera que deban iniciarse consultas, tal como se prevé en el artículo 96, porque todavía hay esperanza de que el diálogo político pueda dar resultados positivos.
A más largo plazo, la Comisión tendrá que dedicarse a fortalecer las instituciones democráticas de Etiopía y la promoción de un diálogo abierto entre el Gobierno y la sociedad civil.
Actualmente, la Comisión promueve el papel de defensa de la sociedad civil etíope con el objetivo de permitirle desempeñar un papel más importante en el proceso de democratización.
En nuestra opinión, estos esfuerzos deben continuar a pesar de los reveses que sufre el proceso de democratización.
En cuanto al proceso de paz entre Etiopía y Eritrea, deseo recordar la posición de la Unión Europea al respecto.
La Unión Europea alienta a las partes a acatar el Acuerdo de Paz de Argel, así como la decisión final y vinculante de abril de 2002 de la Comisión de Fronteras Etiopía/Eritrea.
Eritrea y Etiopía deben respetar y aplicar la Resolución 1640 (2005) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Además, la iniciativa corresponde al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque las Naciones Unidas son el garante del Acuerdo de Paz de Argel y pueden hacer cumplir el Derecho internacional.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate.
   .
Estoy preocupado por el deterioro de la situación entre Etiopía y Eritrea, que amenaza con provocar una nueva guerra.
A los eritreos, la independencia les costó décadas y la muerte de decenas de miles de luchadores por la libertad.
Desde entonces, la situación de los derechos humanos en Etiopía sigue siendo funesta, mientras que en Eritrea se ha deteriorado de suficiente a muy mala.
Sin embargo, la sombra del conflicto que planea sobre la región dificulta todavía más una mejora significativa de los derechos humanos en ambos países.
Por ello es importante que la Comisión y el Consejo presionen a ambos países para volver a los niveles de despliegue de tropas del 16 de diciembre de 2004, y para Eritrea en particular que dé marcha atrás en su decisión de prohibir los vuelos en helicóptero por parte de la Misión de las Naciones Unidas en Etiopía y Eritrea y de pedir que se vayan algunos miembros de la Misión.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Señor Presidente, había una petición de votación por partes sobre el apartado 14, pero tras comentarlo con algunos diputados de otros Grupos podemos simplificarlo.
Se trata de una votación por partes sobre la palabra «dirigirse».
Si esta se retira, podremos apoyar la resolución.
Entonces dirá lo siguiente: «Insta a la Conferencia de Presidentes a que invite a Su Santidad el Dalai Lama al Parlamento Europeo durante 2006».
Espero que prospere la votación por partes de modo que podamos apoyar la resolución en su conjunto.
   – Señor Presidente, deseo simplemente hacer una pregunta sobre la votación por partes desde un punto de vista del procedimiento.
¿Es correcto realizar una votación por partes cuando no se ha solicitado por escrito antes de que, de hecho, la sesión parcial haya empezado?
Simplemente necesito una decisión sobre ello y saber qué norma va a aplicar.
   – Señor Presidente, no hay que dar a este asunto más importancia de la que tiene; el término «Jefe de Estado» no se encuentra en ninguna parte de la resolución.
El Dalai Lama se ha dirigido al Pleno con anterioridad, y podemos, por una vez, dejar los aspectos prácticos de los preparativos a la Conferencia de Presidentes y a la Mesa.
   Con esto concluye el Turno de votaciones.
   Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de diciembre de 2005.
   Señorías, el comienzo de un nuevo año suele ser un tiempo de optimismo de cara al futuro, pero este año todos estamos tristes por la trágica y prematura muerte, en la víspera de Año Nuevo, de Phillip Whitehead, el sabio e inteligente presidente de nuestra Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Phillip era muy respetado en esta Cámara.
Llegó aquí en 1994, aportando su experiencia como productor de documentales de televisión y político nacional, junto con su defensa firme e incondicional de un papel activo de su país en la Unión Europea.
Hoy quiero que recordemos su figura y sus logros en esta Cámara, como sus leyes sobre medios de comunicación o seguridad alimentaria; su incansable defensa de los derechos de los consumidores y su esfuerzo para ayudar a hacer realidad la histórica ampliación a Europa Central y Oriental.
Quiero destacar también su sensatez, su habilidad política y el buen humor que aportó como adalid de la controvertida y compleja directiva sobre servicios a través de su comisión.
Querido Phillip, te echaremos mucho de menos.
Quiero pedir a todos los aquí presentes hoy que guardemos un minuto de silencio en su recuerdo.
   El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   Señor Presidente, Señorías, la cuestión de la movilidad de la mano de obra y la movilidad de los estudiantes tiene una gran importancia para mi país, Eslovaquia, así como para otros nuevos miembros de la Unión.
En esta ocasión, no pretendo hablar de períodos transitorios, a través de los cuales otros Estados miembros de la Unión Europea han impuesto restricciones considerables al movimiento de la mano de obra.
No obstante, como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, quiero aprovechar esta oportunidad para pedir a Austria, el país que ocupa actualmente la Presidencia de la UE, que modifique sus leyes sobre la admisión de estudiantes extranjeros, entre ellos los eslovacos, en las universidades austriacas y que revoque la disposición relativa al «» a favor del principio de la igualdad de oportunidades.
Esto podría hacerse, en mi opinión, introduciendo exámenes de ingreso o semestres de prueba.
Con ello se daría un paso hacia el objetivo paneuropeo de crear una sociedad basada en el conocimiento.
   – Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, quiero expresar nuestra profunda tristeza y desilusión por las muertes sin sentido de dieciocho civiles en la aldea paquistaní de Damadola como consecuencia del bombardeo de la aviación americana.
Quiero decir aquí que respeto totalmente los esfuerzos realizados por los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo internacional, así como las intervenciones conjuntas de los Estados Unidos y la UE para perseguir a los cerebros y autores de atentados terroristas contra civiles.
Pero por otra parte, no hay nada en nuestras sociedades democráticas que nos impida manifestar nuestras reservas ante ataques que causan víctimas civiles en cualquier país, sobre todo cuando las víctimas son mujeres y niños.
   Señor Presidente, Señorías, la crisis de la energía entre Rusia y Ucrania ha mostrado la verdadera cara de Rusia como socio económico: una amenaza oculta de utilizar el sector de la energía con fines políticos.
Cuando mi país, Lituania, decidió recuperar su independencia y separarse de la Unión Soviética hace quince años, fue objeto de una conducta similar por parte de Rusia: un bloqueo económico y energético.
Haciendo repetidamente hincapié en la importancia de Rusia como socio estratégico y en su excepcional posición entre otros países, la Unión Europea está ofreciendo concesiones a Rusia.
La principal razón de esas concesiones es la creciente dependencia del sector energético de la Unión Europea en los recursos rusos.
¿Pero no resulta obvio que Rusia podría recurrir a las mismas tácticas que ya utilizó con nosotros en su relación con la Unión Europea si experimenta dificultades?
Por lo tanto, les pido no solo que debatamos la adopción de una política energética común, sino también que tomemos medidas para que esa política se adopte de inmediato.
   – Señor Presidente, hace cuatro años, los Estados Unidos trasladaron a sus primeros prisioneros de la guerra contra el terrorismo, encapuchados y encadenados, al centro de detención de Guantánamo, su base naval en Cuba.
Unas 500 personas, procedentes de 35 países, siguen detenidas, sin acusación ni juicio, privadas de los derechos reconocidos por las convenciones internacionales.
Hay un número creciente de informes sobre torturas y malos tratos infligidos los presos de ese centro.
En la práctica, los presos se encuentran en una situación «alegal».
A menudo son sometidos a aislamiento, a veces durante meses, por haber infringido las estrictas normas de funcionamiento del campo.
Varios han intentado suicidarse.
El proyecto de los Estados Unidos de que los detenidos sean juzgados por comisiones militares no hará más que agravar la injusticia. En efecto, esas comisiones no son independientes y admiten declaraciones arrancadas mediante la tortura o la coacción.
En estas condiciones, señor Presidente, ¿no es hora de que sumemos nuestras voces a las de quienes piden en Europa el cierre de este centro?
   Señor Presidente, Señorías, estoy convencido de que todos queremos reavivar el debate sobre la política europea, pero para eso se necesita no solo la voluntad política, sino también el lanzamiento en toda Europa de una amplia campaña de información y comunicación adaptada a los distintos grupos destinatarios.
El conocimiento, al fin y al cabo, depende de la información.
No existe un único libro de lectura y ejercicios que sirva para todas las escuelas de la UE; con el apoyo del Ministerio austriaco de Educación, Ciencia y Cultura, los periodistas austriacos Wolfgang Böhm y Otmar Lahodynsky han redactado uno que, con solo algunas modificaciones, podría utilizarse en todos los Estados miembros de la UE.
Le pido, señor Presidente, que procure que este libro se publique y esté disponible en todos los Infopoints de la UE y todas las oficinas de información de la UE.
Hemos producido también un libro de bolsillo sobre la UE para los jóvenes, con 40 preguntas y respuestas, que tampoco necesitaría demasiada adaptación para poder utilizarse en todos los Estados miembros de la UE.
Le pido, señor Presidente, que trate de que estas dos publicaciones se incluyan en el Plan D, haciendo con ello posible la utilización de un único libro de lectura en toda Europa y una misma campaña de información.
   – Señor Presidente, acabamos de recibir a una delegación de los trabajadores portuarios que hoy se han manifestado masivamente en nuestra ciudad.
Los representantes de los sindicatos han condenado los actos violentos cometidos por algunos incontrolados, en Estrasburgo mismo y en contra de este Parlamento, pero han llamado nuestra atención sobre los peligros que presenta la directiva portuaria para el estatuto de los estibadores, la calidad de los servicios y su seguridad.
Han pedido a los diputados al Parlamento Europeo que rechacen, como hace dos años, esta directiva tan inútil como perjudicial cuando vuelva al Parlamento.
Esta directiva es perjudicial y es inútil, porque, como han señalado los estibadores, los servicios portuarios europeos son los más competitivos del mundo y no es necesario intensificar la competencia en nuestros puertos.
   Señor Presidente, hemos comenzado este año con una reunión urgente de los representantes de los Estados de la UE para tratar la cuestión del suministro de gas desde Rusia.
La crisis de la energía entre Rusia y Ucrania ha sido una llamada de advertencia para la Unión Europea.
La dependencia del sector energético de la Unión Europea en Rusia, de donde proceden entre el 50% y el 90% de todos los recursos energéticos de los Estados de la Unión Europea, es desde hace tiempo motivo de preocupación para los ciudadanos de la Unión Europea, así como para los residentes de Europa Central y Oriental.
Es un secreto a voces que el sector energético de la UE se sigue gestionando y regulando de tal forma que con frecuencia algunos miembros de la Unión Europa salen ganando a expensas de otros Estados, a expensas de otros Estados de la UE o perjudicando los intereses de esos Estados.
Eso no debe ocurrir.
Por tanto, considerando los objetivos de la Estrategia de Lisboa y la creciente demanda de recursos energéticos, le pido, señor Presidente, que trate de adoptar una única política energética de la Unión Europea, dando prioridad a la redacción de un primer texto en el programa de trabajo tanto de la Comisión como del Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, la semana pasada la Presidencia austriaca anunció que el período de reflexión sobre la Constitución europea había finalizado y que pretendía presentar una nueva propuesta en la cumbre de junio.
Por otra parte, en Francia, el Ministro de Asuntos Interiores, señor Sarkozy, ha propuesto un método original para revisar el texto propuesto, que se basaría en el estudio realizado por un grupo de expertos, quienes viajarían por todas las capitales europeas y recogerían sus conclusiones en un breve texto que pudiera ser aprobado por los Parlamentos nacionales.
Quiero llamar su atención, señor Presidente, sobre el hecho de que ninguna de esas dos propuestas hace referencia al veredicto popular que llevó a reconsiderar el camino que había emprendido la Unión Europea.
Unos meses después del «no» neerlandés, sería una buena idea que estudiáramos la experiencia que hemos adquirido y el mejor uso que podemos hacer de ella, para remediar el déficit democrático que se ha producido entre las instituciones y los ciudadanos.
Por tanto, las declaraciones incendiarias y los procesos antidemocráticos no van a crear, desde luego, una Unión Europea de los ciudadanos.
   Señor Presidente, una cadena de radio propiedad de la jerarquía católica en España ha emprendido una campaña de apología del franquismo y del golpismo.
La Unión Europea se ha construido sobre valores de libertad y de pluralismo, y, en varios de nuestros países, la negación del holocausto o la reivindicación del nazi-fascismo constituyen un delito.
En España, no es delito defender los crímenes del franquismo, pero quienes lo hacen deben ser reprobados moralmente.
Como última prueba de la actitud delirante de dicha cadena de radio, uno de sus llamados «periodistas» se hizo pasar por el Presidente Zapatero para entrevistar fraudulentamente al Presidente electo de Bolivia, Evo Morales.
La suplantación del Presidente es un delito penado con diez años de cárcel en los Estados Unidos, pero no pedimos penas de prisión ni medidas de cierre cautelar; reclamamos, eso sí, de este Parlamento una sanción moral que podría consistir en una pena de cien padrenuestros y cincuenta avemarías en perdón de sus pecados.
      Señor Presidente, una investigación en Polonia ha revelado que el conductor responsable del accidente que se cobró la vida de seis personas, entre ellas la del diputado al Parlamento Europeo Dr. Filip Adwent, presentaba trazas de anfetaminas en el análisis de sangre que se le realizó en el momento.
Esas sustancias afectaron a su capacidad para controlar el camión que estaba conduciendo.
Hago referencia a este trágico accidente a la luz del informe publicado recientemente por el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías.
En dicho informe se concluye que las toxicomanías constituyen una de las amenazas más graves a las que nos enfrentamos y que se están convirtiendo en un problema sobre todo entre la generación más joven.
Como hemos podido comprobar, este problema no solo pone en situación de riesgo a los toxicómanos, sino a la sociedad en su conjunto.
¿Cuántas personas, sean toxicómanos o víctimas inocentes como nuestro colega, tienen que morir todavía para que la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y los Parlamentos de los Estados miembros reaccionen y aprueben leyes duras en contra de las drogas?
Eso es lo que se necesita, y no los textos presentados hasta la fecha, que confieren más protección al libre mercado que a las preciosas vidas humanas.
El informe contiene propuestas relativas a la eficacia de las medidas para prevenir las toxicomanías y normas duras, y pido a todos los legisladores que velen por la incorporación de estas propuestas tanto al Derecho comunitario como a las respectivas legislaciones nacionales.
      Señor Presidente, el reciente conflicto entre Rusia y Ucrania por el suministro de gas natural y el incesante aumento del precio del petróleo demuestran lo vulnerable que es Europa cuando se trata del abastecimiento de esos productos esenciales.
Europa depende cada vez más de las importaciones, que a menudo proceden de regiones que son altamente inestables.
Por ejemplo, ya importamos el 60 % de nuestro petróleo, y esa cifra aumentará en el futuro.
Se está evidenciando que ningún Estado miembro de la UE, por muy grande que sea, podrá afrontar estos problemas por sí solo en el futuro.
Por tanto, quiero pedir una vez más a la Comisión Europea y al Consejo Europeo que aceleren la preparación de una propuesta relativa a una política energética común, que debería estar también en consonancia con la política exterior y de seguridad común.
No creo que podamos mantener la situación actual, dependiendo como dependemos de la buena voluntad de algunos regímenes autoritarios o totalitarios que son vecinos nuestros.
   Señor Presidente, Señorías, quiero denunciar desde el Partido Popular Europeo que este próximo fin de semana la organización terrorista Batasuna, el brazo político y cuna de los criminales de ETA, pretende celebrar su congreso en el País Vasco.
Como sabrán, Batasuna está ilegalizada en España y figura en la lista de asociaciones terroristas de la Unión Europea, y sería un verdadero escándalo que Batasuna celebrara este acto, porque ello supondría un ataque directo al Estado de libertades y al Estado de Derecho de un miembro de la Unión Europea que es España, una indignidad democrática para Europa, una sumisión a los planteamientos de los terroristas de ETA-Batasuna y, sobre todo, una traición a las víctimas del terrorismo y un desprecio a su memoria.
Señorías, ¿se imaginan ustedes que un partido ilegalizado como el partido nazi quisiera celebrar un congreso en Alemania o en Austria?, ¿se imaginan que Al Qaeda quisiera celebrar un acto en Nueva York?
Es inimaginable.
Pues en España, los terroristas pretenden, una vez más, saltarse la ley.
Estos días, desgraciadamente, hay declaraciones procedentes del Gobierno nacionalista vasco y del Gobierno socialista de la nación que están dirigidas a colocar la alfombra roja a estos terroristas para que desfilen por ella sin problemas en su próximo congreso.
El Parlamento Europeo tiene que denunciar este acto que quiere celebrar ETA-Batasuna y alzar su voz en favor del cumplimiento estricto de la Ley de Partidos.
   Señor Presidente, espero que transmita un mensaje de felicitación al Consejo por su decisión de reunirse de ahora en adelante en público cuando debata legislación sometida a codecisión.
Con ello se satisface una antigua demanda del Parlamento Europeo y la Presidencia británica merece ser felicitada por este logro.
La Presidencia británica ha sido bastante buena para el Parlamento Europeo también en otros aspectos.
Decidió, en primer lugar, reanudar los debates en el Consejo sobre el sistema de comitología para dotar al Parlamento de los mismos derechos de control y avocación que el Consejo.
Decidió, en segundo lugar, incorporar las propuestas relativas a la conservación de datos a la legislación del primer pilar sometida a codecisión, en lugar de considerarlas un arreglo intergubernamental dentro del tercer pilar, como querían otros Gobiernos.
Por último, ha sido un ejemplo de cómo debe ser la relación entre las presidencias y el Parlamento Europeo, con un número récord de comparecencias ministeriales, entre ellas no menos de cuatro del propio Primer Ministro Blair.
Espero que la Presidencia austriaca lo haga igual de bien.
En el frente institucional no ha empezado bien, con el ataque bastante poco informado del Canciller Schüssel contra el Tribunal de Justicia.
   – Señor Presidente, hay una serie de Gobiernos nacionales que no aceptan el papel institucional del Parlamento Europeo.
Creen que el Parlamento Europeo «se mueve» sobre una escala más pequeña que los Parlamentos nacionales.
Dejemos clara una cosa: nuestro papel, nuestro papel institucional, es tan importante como el de los Parlamentos nacionales.
El Gobierno griego está revisando la Constitución.
Ha convocado a los partidos representados en el Parlamento griego, pero no a los partidos representados en el Parlamento Europeo.
Eso es claramente un desaire.
Por tanto, quiero pedirle que intervenga, de manera que los Gobiernos nacionales vean cuál es el papel que le corresponde al Parlamento Europeo, con lo que me refiero a que su papel tiene que ser similar al de los Parlamentos nacionales.
Es intolerable que el Gobierno griego no acepte en el debate a nuestro partido, que obtuvo el 4,5 % aquí y el 6 % en las encuestas de opinión, precisamente porque se siente amenazado por nuestro ascenso.
Por tanto, queremos el derecho a la democracia.
Queremos el derecho a la coexistencia.
Le ruego que se ponga en contacto con el presidente del Parlamento griego y le haga entender que eso es ilegal y descabellado.
   – Señor Presidente, Señorías, estamos celebrando el Año de la Movilidad.
Movilidad entendida como cambio del lugar de trabajo y el lugar donde se trabaja.
Para realizar con éxito ese tipo de cambios, se necesitan algunos medios, siendo el más básico de ellos el plurilingüismo.
Por consiguiente, no entendemos por qué el conocimiento de la lengua del país de origen de los ciudadanos europeos que habitan en otros países de la Unión Europea no se mantiene ofreciendo clases en la lengua materna desde la guardería y la escuela infantil, de manera que tanto el país de acogida como el país de origen y la Unión Europea en su conjunto puedan mantener y desarrollar este acervo.
Confío en que la Comisión Europea refuerce en el futuro la enseñanza de la lengua materna de los trabajadores migrantes.
   Señor Presidente, comparto con la señora Flautre la condena del escandaloso hecho de que la Bahía de Guantánamo exista desde hace cuatro años.
Varias docenas de residentes legales de la UE siguen encarcelados allí, entre ellos algunos ciudadanos de mi propia circunscripción: Bisha al Rawi, Jamil al Banna y Omar Deghayes.
La UE tiene que ejercer una presión unida y cohesiva sobre los Estados Unidos, cosa que no ha hecho hasta ahora.
Ciudadanos de los futuros Estados miembros de la UE están también encarcelados allí.
Me refiero en particular a cinco ciudadanos bosnios y a un residente legal que fueron secuestrados por agentes estadounidenses en enero de 2002, desafiando las órdenes de los tribunales bosnios, y mantenidos incomunicados durante dos años.
Pido al Primer Ministro bosnio, Adnan Terzic, que exija su liberación y pido a la UE que le anime y apoye.
También en el contexto de la llamada guerra contra el terror, resulta vergonzoso que el Gobierno británico ocultara al Parlamento británico durante seis semanas una carta de Louise Arbour, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, en la que expresaba su profunda preocupación por algunas de las propuestas de la actual legislación antiterrorista que se están tramitando en el Parlamento nacional del Reino Unido, a pesar de haber solicitado que la carta se diera a conocer a la Cámara de los Lores.
Todo el mundo debe hacer caso a lo que digan las Naciones Unidas.
   Señor Presidente, Señorías, ha llegado la hora de que Austria, por segunda vez desde su adhesión a la Unión Europea en 1995, ocupe su presidencia y durante su mandato esperamos que emprenda numerosas iniciativas.
Me han parecido unas noticias particularmente buenas que, justo antes del inicio de la Presidencia austriaca, se hayan eliminado por fin algunas de las restituciones a la exportación de animales vivos.
Quiero ahora solicitar directamente a la Presidencia, y en los términos más enérgicos, que elimine todas las subvenciones a la exportación de animales vivos a corto plazo y que imponga a medio plazo restricciones sobre el transporte de animales vivos dentro de Europa, y que finalmente dictamine que los animales son un objeto fundamental de la protección legal europea.
Incluso hoy, incluso en algunos Estados miembros de la UE, se transportan o mantienen en condiciones terribles todo tipo de animales. Un ejemplo dado a conocer recientemente por una organización austriaca en defensa de los animales ocurrió en un santuario animal de Italia.
Hay que poner fin urgentemente a este tipo de cosas.
   Señor Presidente, en España, aunque a algunos les moleste, hace mucho tiempo que hay libertad en los medios de comunicación.
Por eso, mientras algunas cadenas de radio inventan terroristas suicidas, otras se dedican a dar información seria.
Yo sé, gracias a la COPE, que, el 29 de noviembre del año pasado, el Presidente de la Comunidad Autónoma de La Rioja le envió a usted, señor Presidente, una carta en la que le solicitaba que colaborara y tuviera una actitud activa en defensa del español, sabiendo que la Comisión había recortado en un 33 % el número de traductores e intérpretes de esa lengua.
Se envió esa carta al Presidente Zapatero, así como al Comisario Almunia, pero ninguno de ustedes ha hecho nada por la defensa del español en esta ocasión.
Por eso le pido que, para no discriminar a los españoles respecto a los demás ciudadanos de la Unión, haga usted algo a favor de nuestro idioma común, porque usted ha sido elegido para formar parte de esta casa en una lista española.
   Por supuesto que he sido elegido en una lista española.
Hubiera podido ser elegido en una lista de cualquier otro país de la Unión Europea, como usted sabe.
Pero no creo, señora diputada, que el español haya sufrido ningún menoscabo en este Parlamento.
Si tiene usted algún caso concreto por el que deba preocuparme le ruego me lo notifique, pero no creo que nadie haya percibido ningún menoscabo, ningún agravio, ni ninguna falta de consideración hacia el idioma español en el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, en la actualidad existen 84 directivas de Lisboa aprobadas por el Parlamento Europeo; 63 de ellas tendrían que haberse transpuesto a las legislaciones nacionales antes del 1 de junio de 2005, pero solo 13 de ellas han sido transpuestas en su totalidad por todos los Estados miembros.
La Directiva sobre biocarburantes tendría que haberse transpuesto antes de finales de 2004, pero los siguientes Estados miembros no han notificado todavía a la Comisión la legislación por la que se ejecuta dicha directiva: Estonia, Grecia, Italia, Chipre, Luxemburgo, Países Bajos, Portugal, Eslovenia y Eslovaquia.
La Estrategia de Lisboa se encuentra en serios aprietos porque los Estados miembros no aplican la legislación europea.
Señor Presidente, quiero pedirle que escriba a la Comisión, en nombre del Parlamento Europeo, para preguntarle qué está haciendo para acelerar la aplicación de la Directiva sobre biocarburantes y qué medidas está adoptando contra los Estados miembros que no transponen la legislación europea ni se toman en serio la Estrategia de Lisboa.
   Muchas gracias, señora Morgan, así se lo transmitiré a la Comisión que, por cierto, presentará sus nuevas propuestas para la Estrategia de Lisboa en la próxima Conferencia de Presidentes.
Será una buena ocasión para que los Grupos políticos atraigan la atención sobre el tema a que usted se ha referido en su intervención.
   Señor Presidente, permítame aclarar a este Parlamento que la decisión sobre la solicitud de reunión a que se ha referido el señor Iturgaiz con anterioridad está actualmente en manos de la justicia española y, por lo tanto, corresponde al fiscal y al juez decidir en el Estado de Derecho que es España en el que la justicia es independiente, y ello, además, siguiendo un procedimiento que ha sido debatido y acordado en el Parlamento español; se trata, por lo tanto, de una decisión plenamente democrática.
Por último, solo querría recordar que este Parlamento viene apoyando históricamente los procesos de paz y de erradicación de la violencia.
Esperamos y estamos convencidos de que esta seguirá siendo su práctica.
   Señor Presidente, los recientes casos humanos de infección por la gripe aviar en Turquía demuestran que el riesgo de una pandemia ha aumentado y una mayoría del Parlamento neerlandés ha decidido ahora que sería conveniente introducir esterillas desinfectantes en los aeropuertos.
Aunque el Ministro, el señor Veerman, ha rechazado esta propuesta, alegando que esa medida tendría que adoptarse a escala europea, personalmente celebro la iniciativa del Parlamento neerlandés.
El Ministro tiene razón, por supuesto, al decir que sería mejor regular estas cuestiones a escala europea, pero el problema de los debates sobre la gripe aviar a escala europea es que las personas siempre están cargadas de buenas intenciones, pero si se llegara a producir una crisis, la Comisión no podría en ningún caso tomar medidas en un plazo de 24 horas.
Por otra parte, tanto en la prensa británica como belga se está empezando a hablar de hasta qué punto están preparadas las empresas para hacer frente a una posible pandemia y yo creo que eso nos lleva a plantearnos también la pregunta de hasta qué punto las instituciones europeas y el Parlamento Europeo están preparados.
Me parece que no hay absolutamente ninguna razón para que cunda el pánico, pero si se produjera una pandemia con restricciones para viajar, eso también nos afectaría a nosotros, por supuesto, y me pregunto si eso se ha tenido en cuenta.
   Señor Presidente, la propuesta final del Presidente Barroso para las perspectivas financieras 2007-2013 contiene las siguientes propuestas, aparentemente contradictorias.
En general, en el punto 4 se dice lo siguiente: «el importe máximo total ... para el periodo 2007-2013 es de 862 363 millones de euros» y que «todas las cifras se expresan en precios constantes de 2004», pero que «se realizarán ajustes ... automáticos para la inflación».
En el punto 78 se contempla así la reducción del Reino Unido: «Durante el período 2007-2013, la contribución adicional del Reino Unido no será superior a 10 500 millones de euros».
Estos dos puntos parecen estar en conflicto y plantean la cuestión de si los 10 500 millones de euros estarán sujetos a un ajuste técnico automático anual para la inflación.
De ser así, esto supondría un importante coste adicional.
Los votos del Parlamento británico se expresan en valores actuales en libras esterlinas y no están sometidos a ajustes automáticos para la inflación.
¿Exactamente cuánto espera la UE que pague el contribuyente británico, y es eso legal?
   Señor Presidente, los Grupos del Parlamento Europeo han debatido la decisión del Consejo Europeo de 16 de diciembre de 2005.
Los distintos Grupos políticos la han rechazado y sus críticas están justificadas en muchos aspectos.
Pero al mismo tiempo, quiero advertir al Parlamento Europeo que no actúe con exceso de celo.
Se han alcanzado numerosos acuerdos sobre las reglas de utilización de los fondos, que los diez nuevos Estados miembros consideran positivos.
En lo que no hemos conseguido ponernos de acuerdo en el Parlamento Europeo es en la cuestión del IVA no reembolsable, la aplicación de la regla n+3 a los fondos de cohesión, que se hayan hecho posibles las asociaciones entre los sectores público y privado y la participación de recursos privados y que se esté haciendo posible la ayuda para la rehabilitación de viviendas.
Todas estas son cuestiones muy importantes para los nuevos Estados miembros, y sería muy importante que los intereses de los nuevos Estados miembros no se vieran perjudicados durante el debate parlamentario.
   Señor Presidente, quiero informar a mis colegas de un lamentable incidente que me ocurrió en Navidades.
La víspera de Año Nuevo, fui secuestrado en Nicosia por fuerzas de ocupación turcas y se me acusó de cruzar la línea de separación impuesta por el ejército turco en Chipre tras la invasión turca de 1974.
Tuve suerte de ser detenido, pero no asesinado: los guardias turcos tienen órdenes de disparar contra cualquiera que se acerque a esa línea.
Varios civiles inocentes han muerto ya de esta forma en los últimos años.
Posteriormente, pasé tres días encarcelado en el norte de Chipre ocupado por Turquía en unas condiciones terribles, sin que las Naciones Unidas, mis familiares o el representante del Parlamento Europeo recibieran autorización para visitarme.
Comparecí esposado en dos ocasiones ante un tribunal militar turco y en una ocasión ante un tribunal civil ilegal en el sector de Nicosia bajo ocupación turca.
Finalmente fui liberado previo pago de una fianza de más de 25 000 euros y estoy obligado a comparecer ante los tribunales de la ocupación turca el 20 de enero; de no hacerlo, se emitirá una orden de detención contra mi persona.
Si me consideran culpable, me enfrentaré a una sentencia de tres años de cárcel.
   Precisamente esta mañana he firmado una carta dirigida a su Señoría en respuesta a la que usted me había dirigido sobre este tema.
      Señor Presidente, quiero informar a la Cámara de las violaciones de los derechos humanos cometidas por funcionarios y tribunales alemanes.
El problema afecta a polacos que han estado casados con cónyuges alemanes, pero que ahora están divorciados, y que reciben un trato no mejor que los pederastas.
Los tribunales conceden invariablemente la custodia de los hijos al progenitor alemán y dan por sentado que el idioma y la cultura alemanes son superiores a sus equivalentes polacos.
La «germanización precoz» y los «niños de descendencia alemana» eran frases utilizadas en Nuremberg por los criminales encargados de la germanización de los niños polacos.
Los funcionarios que trabajan para la , la Oficina Alemana para el Bienestar de los Niños y los Jóvenes, utilizan hoy frases similares para justificar las prohibiciones impuestas por los alemanes a las visitas de polacos a sus hijos.
Incluso cuando esas visitas tienen lugar, se prohíbe expresamente que hablen en polaco y se inculca a los niños que todo lo relacionado con la lengua polaca es inferior.
La alega que la lengua polaca tiene una influencia negativa en la educación de los niños, pero esos supuestos son racistas.
Polonia ha experimentado ya un sistema educativo alemán que se consideraba superior a todos los demás en anteriores momentos de su historia.
¿Es esto lo que se entiende por respeto de los derechos humanos en Alemania?
Esas prácticas infringen uno de los principios básicos de la Unión Europea, que es la promoción de la diversidad lingüística y cultural de sus ciudadanos.
      Señor Presidente, quiero volver al tema de la manifestación que ha habido hoy de trabajadores portuarios contra la propuesta de directiva relativa al acceso a servicios portuarios.
Entre los manifestantes había estibadores tanto de los antiguos como de los nuevos Estados miembros.
Yo mismo represento a Pomerania Occidental, una región de Polonia que tiene puertos como los de Szczecin y Świnoujście Al igual que mi Grupo político, me opongo a la propuesta de directiva que la Cámara considerará en breve.
Pero algo extraño está sucediendo en la Comisión.
Aunque esta propuesta disfrute de escaso apoyo público y haya sido rechazada por el Parlamento Europeo en la anterior legislatura, y aunque no existan pruebas convincentes de que un reglamento de este tipo sería la solución adecuada, la propuesta se ha presentado en el último minuto.
Espero de verdad que la actual Comisión en general, y el Comisario Barrot en particular, no cometan el mismo error en otros sectores de la economía.
   – Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre la deplorable situación de los trabajadores migrantes en la Unión y el limbo jurídico en el que suelen encontrarse.
No estoy hablando de inmigrantes ilegales o económicos, sino de trabajadores migrantes legales de los Estados miembros de la UE, nuevos y antiguos, que en mi región son predominantemente portugueses y polacos.
Para ilustrar la situación me referiré a mi propio país, pero sucede lo mismo en toda la Unión Europea. Para ilustrar la situación me referiré a mi propio país, pero sucede lo mismo en toda la Unión Europea.
En el Reino Unido tenemos un sistema de registro de trabajadores en el que estos pueden inscribirse previo pago de 70 libras esterlinas (100 euros), lo que les da derecho a recibir, al cabo de 12 meses, una serie de prestaciones sociales.
Pero para ello necesitan un número de seguridad social.
Y eso nos lleva a un callejón sin salida: para conseguir un número hay que concertar una cita, pero nadie responde al teléfono; así que sin cita, no hay número de seguridad social ni los trabajadores pueden inscribirse en el sistema de registro, de manera que no pueden legalizar su situación para poder trabajar, como tampoco pueden recibir protección ni prestaciones.
   – Señor Presidente, el martes 12 de enero se organizó un gran mitin en la ciudad de Rethymnon, en Creta, contra el racismo y la xenofobia, tras el homicidio de un joven trabajador inmigrante albanés.
Dentro de unos días se celebrará un mitin en Barcelona contra el racismo en el deporte, y en los estadios de fútbol en particular, que está adquiriendo proporciones alarmantes.
Le propongo, señor Presidente, que tome usted la iniciativa ante la Presidencia austriaca y la Comisión Europea y sugiera que en el Consejo de primavera que se celebrará en marzo se debata una estrategia integrada para combatir el racismo y la xenofobia que incluya medidas y políticas a corto y largo plazo.
Se trataría de una iniciativa simbólica e importante para combinar las políticas sobre desarrollo económico y lucha contra el desempleo y la pobreza con las políticas contra el racismo y la xenofobia.
   – Agradezco, señor Presidente, la oportunidad de poder saludar, en la Cámara, a los trabajadores portuarios, entre los que se encuentran unos cien trabajadores portugueses, que hoy se manifiestan ante el Parlamento Europeo y que han convocado un paro en varios países de la Unión Europea.
Los trabajadores portuarios luchan, entre otras cosas, por la defensa del empleo, la seguridad en el trabajo, la calificación profesional, los contratos laborales colectivos y los derechos sindicales, exigiendo, en consecuencia, que se rechace la Directiva relativa a los servicios portuarios, una directiva que, a pesar de haber sido ya rechazada por el Parlamento, ha vuelto inexplicablemente a ser presentada por la Comisión Europea.
Pido, por tanto, al Parlamento Europeo, que haga lo que tiene que hacer y la rechace de nuevo.
      Señor Presidente, yo también estoy de acuerdo con las objeciones del señor Liberadzki a la Directiva relativa a los servicios portuarios, aunque hubiera preferido que esta batalla se librara con palabras, no con piedras.
Dos policías franceses han resultado gravemente heridos hoy.
Pero mi intervención es sobre otra cuestión.
La reciente crisis del gas entre Ucrania y Rusia ha demostrado la necesidad de una política energética común.
Son muchos los riesgos que entraña una situación en la que algunos Estados miembros adoptan medidas por iniciativa propia que sirven al único propósito de aumentar su propia seguridad energética, con lo que me refiero a los suministros de gas, petróleo y electricidad.
De ahí se deduce la necesidad de una verdadera cooperación y del establecimiento de medidas armonizadas en este ámbito.
No estoy hablando de una armonización excesiva y demasiado burocrática, sino constatando el hecho de que los Estados miembros de la UE forman una comunidad que comparte los mismos objetivos y las mismas amenazas.
Las medidas económicas que están justificadas y son comprensibles a escala nacional deben situarse en el contexto más amplio de la preocupación por la seguridad política, geopolítica y energética.
Esa es la tarea a la que se enfrenta también el Parlamento Europeo, por lo que celebro que el Presidente del Parlamento haya decidido incluir en el orden del día las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre esta cuestión.
   Señor Czarnecki, estudiaremos su propuesta.
He recibido esta mañana a una representación de los trabajadores, a los que he solicitado que pongan fin a los actos que están teniendo lugar alrededor del Parlamento.
La delegación de los , de los trabajadores que se manifestaban, estaba completamente de acuerdo conmigo en intentar evitar esas manifestaciones de carácter violento, y estoy seguro de que están haciendo todo lo que pueden para controlar a sus tropas.
Nunca es fácil; como sabemos por experiencia, en todo colectivo hay siempre un porcentaje de revoltosos.
Con esto se cierra este punto.
   El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre la homofobia en Europa.
   .
Señor Presidente, la competencia comunitaria en materia de medidas para la lucha contra las discriminaciones, y en particular contra la discriminación basada en la orientación sexual, se fundamenta en el artículo 13 del Tratado comunitario.
Por otra parte, la Comisión desea recordar que la prohibición de este tipo de discriminación está explícitamente consagrada en el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Sobre esta base, la Comisión, en el marco de sus competencias, se esfuerza y se esforzará por luchar firmemente contra la homofobia.
Combatir la discriminación basada en la orientación sexual es un elemento esencial de la lucha contra la homofobia.
La Directiva 2000/78/CE, relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, que abarca todos los tipos de discriminación contemplados en el artículo 13, constituye un ejemplo concreto de esta acción, y la Comisión vela y velará por la aplicación de esta directiva en los Estados miembros.
No obstante, la Comisión es consciente de que la acción legislativa debe ir acompañada de otras iniciativas encaminadas a combatir las discriminaciones de hecho, las prácticas humillantes, los prejuicios y los estereotipos.
Permítanme citar dos acciones concretas de la Comisión.
La primera consiste en una campaña de información, lanzada en 2003 y titulada «Por la diversidad.
Contra la discriminación», que está actualmente en curso y tiene por objeto promover una imagen positiva de la diversidad, así como informar al público sobre las leyes contra la discriminación.
Las organizaciones de defensa de los derechos de las personas homosexuales son algunos de los socios de esta acción. Se han emprendido así varias iniciativas, como una campaña de información y sensibilización de la opinión pública sobre las discriminaciones de que son objeto las personas homosexuales.
La segunda iniciativa se inscribe en el marco de la reciente propuesta de convertir el año 2007 en el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos.
Los objetivos serán informar a la población de sus derechos, promover la diversidad como reto y oportunidad para la Unión, así como poner de manifiesto la igualdad de oportunidades para todos, ya se trate de la vida económica, social, cultural o política.
La Comisión considera que las organizaciones de lucha contra la discriminación basada en la orientación sexual podrán sacar un gran partido de esta última acción.
No es menos cierto que la Unión y la Comisión únicamente pueden actuar en el marco de los poderes que les atribuye el Tratado.
Por ejemplo, la Comisión puede abrir un posible procedimiento de infracción contra un Estado miembro, pero a condición de que se haya comprobado una vulneración de los derechos fundamentales en el marco de la aplicación del Derecho comunitario.
Ahora bien, al margen de las competencias de la Unión, corresponde a los Estados miembros tomar las medidas necesarias para combatir la homofobia.
En todo caso, ya se trate de situaciones que entren en el marco del Derecho comunitario o no, está claro que la Comisión condena absolutamente cualquier manifestación o expresión de homofobia.
   .
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a todos los Grupos políticos que han contribuido a redactar esta resolución.
Agradezco en particular el trabajo del señor Cashman, la señora In 't Veld y el señor Romeva i Rueda.
Quiero plantear tres cuestiones en mi propio nombre y en el de mi Grupo.
La primera es que esta resolución no trata sobre la homosexualidad como tal, sino sobre la homofobia, y para nosotros se trata en realidad de una cuestión de derechos humanos y de si se puede tolerar que otras personas sean marginadas por su orientación sexual.
Todos estamos de acuerdo en que queda mucho por hacer en todos los Estados miembros y dentro de las instituciones.
Hará falta mucha presión.
El Comisario Frattini se ha referido al artículo 13 del Tratado y al artículo 21 de la Carta de Derechos Humanos, y yo estoy de acuerdo con eso; pero lo importante en este caso es que los Estados miembros los respeten.
En el fondo, por eso estamos celebrando este debate: para conseguir el alineamiento de los Estados miembros.
La segunda cuestión se refiere a dos problemas que nos estamos encontrando en la lucha contra la homofobia.
El primero de ellos es la desigualdad en la legislación de los Estados miembros.
Todos hemos oído hablar de los problemas vinculados a la libre circulación: una pareja puede ser aceptada, por ejemplo, en los Países bajos, pero puede no serlo ni tener los mismos derechos – sociales o de otro tipo – por ejemplo, en Italia.
El segundo problema es una tendencia preocupante que se observa en muchos Estados miembros, y no quiero señalar a ninguno en particular.
Todos vemos y nos enfrentamos a los problemas de delitos por odio y discriminación.
Tenemos que recordar también que no se trata solo de la orientación sexual; se trata asimismo de la identidad de género y la expresión de género.
Mi último comentario – que va ligeramente más allá del alcance de esta cuestión – es que tenemos que recordar que siguen existiendo 75 países que consideran ilegal la homosexualidad y 9 países que la castigan con la pena de muerte.
Tenemos que poner fin a esta situación.
   . – Señor Presidente, Europa está construida, en efecto, sobre la base de unos principios absolutos: la igualdad, la tolerancia y el humanismo.
Estos principios fundamentales no admiten excepciones; simplemente se nos imponen y las autoridades deben defenderlos cueste lo que cueste cuando son atacados.
Se cometen abusos verbales con algunos de nuestros conciudadanos y están surgiendo verdaderas formas de discriminación.
Lo más terrible de todo es el hecho de que se han propinado verdaderas palizas que han causado la muerte de varias personas en varios Estados miembros de la Unión.
¿Qué han hecho las víctimas de esos actos innobles?
Nada.
Simplemente tienen una orientación sexual diferente, son homosexuales, y el texto que se nos propone y que debatimos esta tarde es un proyecto importante.
Votando a favor de esta resolución, proclamamos a los cuatro vientos que queremos poner fin a la diferencia de trato que padecen los homosexuales en el territorio de la Unión y que se les garanticen los mismos derechos.
Insistimos en este punto: es necesario que las leyes sean las mismas para todos.
Por último, pedimos solemnemente que cesen las manifestaciones homófobas que avivan el odio, sobre todo cuando esas palabras condenatorias salen de la boca de las más altas autoridades del Estado, que son las garantes de la igualdad de trato para todos.
Nuestro deber es garantizar los derechos fundamentales de cada persona dentro del respeto del artículo 13 del Tratado.
Es nuestra concepción común de la democracia y de nuestros valores.
Hemos de estar al tanto todos los días.
Si es necesario, la lucha contra la homofobia debe recurrir a disposiciones legislativas, como ya ocurre en varios Estados de la Unión.
La Europa de los 25 significa fraternidad e igualdad.
No perdamos el tiempo y arranquemos de cuajo los gérmenes malsanos que brotan aquí y allá.
Tenemos un deber de resistencia contra el odio y el rechazo de los demás.
Hoy no puedo sino repetir las palabras del pastor alemán Martin Niemöller, que se opuso a los nazis: «Cuando vinieron a detener a mi vecino comunista, no dije nada, pues yo no era comunista.
Cuando vinieron a detener a mi vecino gitano, no dije nada, pues yo no era gitano.
Cuando vinieron a detener a mi vecino judío, no dije nada, pues yo no era judío.
Cuando vinieron a detenerme a mí, ya no había nadie para defenderme».
Muchas gracias.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en tiempos de creciente intolerancia, una abrumadora mayoría de este Parlamento ha enviado una señal muy clara y que es motivo de alegría.
Con demasiada frecuencia se justifica la homofobia con el pretexto de defender otros derechos fundamentales, como la libertad de culto y la libertad de opinión.
Algunos Estados miembros se escudan en el principio de subsidiariedad para legitimar la discriminación y, con el debido respeto, señor Comisario, hasta la propia Comisión suele utilizar esta cobarde excusa para mirar hacia otro lado.
Espero que la Comisión defienda los derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos, con independencia de dónde vivan, porque eso es precisamente lo que hacemos también aquí en este Parlamento.
Los derechos fundamentales no son una cuestión de subsidiariedad.
Son inalienables y universales para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Pero no basta con declaraciones solemnes y con la indignación moral; como se especifica en nuestra resolución conjunta, hacen falta muchas otras cosas más.
Tenemos que invertir no solo en información y educación, sino también en mejorar la situación legal de los homosexuales.
Siguiendo con la misma cuestión, quiero insistir una vez más –y me gustaría escuchar del Comisario qué planes hay al respecto– en lo que se conoce como la directiva horizontal que prohíbe todo tipo de discriminación, no solo en el lugar de trabajo, sino en cualquier lugar.
Además, es un escándalo que algunos Estados miembros sigan sin reconocer plenamente el hecho de que los homosexuales fueron blanco del régimen nazi.
Espero que la Presidencia austriaca pueda trasladar esto a los Estados miembros en el Consejo y reconocer seguidamente que los homosexuales fueron víctimas de los nazis.
Por último, me gustaría saber cuándo hará por fin la Comisión lo que tantas veces se le ha pedido que haga y presente propuestas para eliminar los obstáculos que dificultan la libre circulación de las parejas homosexuales casadas.
Es intolerable que los europeos, al cruzar la frontera, pierdan sus derechos por causa de su orientación sexual, como derechos de propiedad, derecho a una pensión, derecho a la seguridad social e incluso la custodia sobre sus propios hijos.
Me gustaría escuchar de la Comisión qué propuestas más presentará en respuesta a la petición del Parlamento Europeo en este sentido, que se remonta a octubre de 2004.
   Señor Presidente, señor Comisario, hace más de un año, el señor Barroso, Presidente de la Comisión, compareció ante el pleno para responder a las declaraciones del señor Buttiglione, candidato a Comisario, e hizo una serie de promesas claras.
He vuelto a leer su intervención una vez más.
La lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades iban a ser la máxima prioridad de esta Comisión, con un grupo de Comisarios que vigilarían todas las actividades de la Comisión y con grandes iniciativas en este ámbito.
Quería actuar como una fuerza motriz de la política.
Bien, mi pregunta a la Comisión es qué ha conseguido exactamente este grupo de trabajo en el último año, porque la decepcionante lista elaborada por el Comisario Frattini no hace realmente justicia a ese enorme compromiso y queda mucho trabajo por hacer.
Como ha dicho la señora In 't Veld, sigue siendo inaceptable que existan normas europeas que prohíben la discriminación de las personas por el color de su piel, por ejemplo a la hora de alquilar una casa, pero que los homosexuales sigan estando al margen de la ley.
¿Por qué se restringe el derecho a la igualdad de trato de las personas, con independencia de su orientación sexual, al mercado de trabajo?
En Polonia se han prohibido una serie de manifestaciones por la libertad y existen numerosos indicios de que las autoridades quieren dificultar allí el proceso de emancipación de los homosexuales.
A mi Grupo le preocupa eso, como también le preocupan otra serie de cosas que han sucedido en Letonia y Lituania, y también en otros países.
Es preocupante que en muchos casos los Grupos no se atrevan a decir lo que piensan sobre esta cuestión.
Pensemos en los Liberales.
Cuando se trata del gasto ineficiente de las subvenciones europeas, insisten en señalar y avergonzar a los culpables, pero cuando hablamos de valores europeos fundamentales, nadie dice ni una palabra, y eso no me parece bien.
Espero, por tanto, que sus Señorías voten ahora a favor de las enmiendas, para que podamos abordar la cuestión en su conjunto.
      Señor Presidente, yo también me opongo a la discriminación por motivos de orientación sexual, pero debemos ser prudentes a la hora de conceder todavía más derechos a los homosexuales.
Me satisface que estemos celebrando este debate hoy.
Los derechos de los homosexuales tienen que ser defendidos en la medida de lo posible.
No hace tanto tiempo que la homosexualidad fue eliminada de la clasificación de enfermedades de la Organización Mundial de la Salud.
Estoy totalmente a favor de esa medida, pero no estoy seguro de que sea una buena idea legalizar las uniones homosexuales.
Estas últimas podrían quizá regularizarse a efectos de la ley de sucesiones, pero no se debe permitir que las parejas homosexuales adopten niños.
Esas prácticas son negativas, perjudiciales y escandalosas, y ningún estudio psicológico ha demostrado que puedan considerarse normales.
     Señor Presidente, no hay duda alguna de que nos enfrentamos en Europa a una situación en la que los homosexuales son en ocasiones víctimas de violencia o desprecio en manos de los servicios policiales.
Así dicen los informes sobre el particular.
Ahora bien, no puedo más que pensar que este debate es en gran medida una pérdida de tiempo.
Mi opinión se basa en la creencia de que sería muy buena idea recuperar el sentido de la proporción en este acalorado debate y no sucumbir a la histeria cuando describimos la situación de los homosexuales en Europa.
«Histeria» es la única palabra apropiada para las descripciones que dibujan una situación de movimientos de resistencia, detenciones y guerra.
La señora Roure nos ha dado un buen ejemplo de esas descripciones en su intervención.
Quiero llamar la atención de la Cámara sobre dos hechos.
Primero, la violencia contra los homosexuales representa solo una fracción de la violencia que es endémica en nuestras sociedades y que constituye un problema al que se enfrentan todos los Estados miembros de la UE.
Hemos visto un ejemplo de ello hoy y hace unos meses vimos otros ejemplos en Francia.
Se trata de una de las facetas de un problema mucho mayor.
Otra faceta de esta cuestión es que todos los Estados miembros de la UE, sean antiguos o nuevos, cuentan con sus respectivas instituciones.
Resulta evidente que esas instituciones, con lo que me refiero a tribunales, defensores del pueblo e incluso la opinión pública, son capaces de proporcionar protección efectiva a los derechos de las minorías.
Si quisiéramos enfocar este debate desde una perspectiva jurídica, nos encontraríamos con toda una serie de problemas y obstáculos en forma de las disposiciones legales contenidas en los Tratados.
Por fortuna, no podremos hacer nada para cambiar eso.
No existe consenso en Europa respecto a la necesidad de modificar los Tratados para dar a la UE jurisdicción sobre cuestiones tan fundamentales como el reconocimiento de las uniones homosexuales y sus consecuencias fuera de las fronteras del Estado miembro que las ha autorizado.
De ahí se deduce que no existe razón alguna para pedir a la UE que actúe en cuestiones como la homofobia.
Pero eso tendría una consecuencia inevitable.
La credibilidad del proceso de integración, que está siendo ya utilizada por algunos como arma ideológica, se debilitaría.
      Señor Presidente, me parece legítimo preguntar si la manera en que la señora Buitenweg ha planteado esta cuestión de la homofobia en Europa es propia de un político.
¿Tenemos derecho a imponer nuestra forma de pensar a los electores, o a decirles cómo deben enfocar el problema de la sexualidad y de las minorías sexuales?
Yo creo que la sexualidad es un asunto privado de las personas y que todas ellas deben ejercer su sexualidad conforme a su propia moral, religión y cultura, y de acuerdo con las costumbres locales.
Por tanto, el Parlamento Europeo no puede plantearse el objetivo de conseguir la aceptación generalizada de la homosexualidad en Europa, ni debe esperarse algo así de él.
No debemos olvidar que aunque algunos países europeos son más tolerantes, otros tienen unas normas sociales más conservadoras.
Aún así, los homosexuales son víctimas de ataques y agresiones incluso en los países más tolerantes, como los Países Bajos y Francia.
Solo tengo que mencionar el caso del homosexual Sebastian Nouchet, al que rociaron con gasolina y prendieron fuego en Francia.
Si vamos a celebrar un debate sobre este tipo de cuestiones, debemos centrar nuestra atención en formas de prevenir una escalada del odio homofóbico.
Pero no lo conseguiremos salvo que logremos trazar una línea entre la protección del derecho a la intimidad sexual y la violación del derecho a manifestar esa sexualidad.
Quiero dejar claro, por tanto, que cualquier minoría que sienta la necesidad de manifestar el hecho de ser diferente, debe tener libertad para hacerlo.
Ninguna minoría puede ser discriminada en este sentido.
De hecho, en Polonia se ha creado todo un sistema de órganos judiciales y constitucionales, entre ellos un defensor del pueblo, para proteger esta libertad y para velar por el cumplimiento de la legislación europea.
Las prohibiciones de organizar manifestaciones homosexuales son solo de naturaleza incidental.
Para terminar, quiero insistir en que la ley debe beneficiar tanto a las mayorías sexuales como a las minorías sexuales.
   Señor Presidente, quiero expresar mi decepción por la declaración del Comisario Frattini, que ha sido más una repetición que una declaración.
Señor Comisario, sabemos que está usted preocupado y sabemos que la Comisión está preocupada, pero la Comisión ha de ser juzgada por sus actos.
Los procedimientos en caso de infracción tienen que aplicarse a todos los Estados miembros que no transpongan ni apliquen las correspondientes directivas, ya vigentes en algunos Estados miembros.
Estoy de acuerdo en que tenemos que lanzar una campaña de educación, pero eso no es suficiente por sí solo.
Tiene que presentarse ante esta Cámara una propuesta de directiva horizontal directamente relacionada con la directiva sobre razas y etnias prometida por el Presidente Barroso.
Me siento afligido por algunas de las intervenciones de esta tarde.
Lo que nos preocupa es la igualdad, no la defensa de la homosexualidad.
Se trata de dar a los homosexuales los mismos derechos y la igualdad que otros dan tanto por sentado.
Yo soy gay.
Soy un homosexual, nacido de un hombre y una mujer corrientes.
Solo por ese motivo, algunos quisieran privarme del derecho a hablar sobre mi sexualidad, a celebrar la relación que mantengo con mi pareja desde hace ya 22 años y a formar parte de la comunidad en general.
Algunos me vilipendiarían, me despojarían de mis derechos democráticos y me lanzarían palabras de odio.
Podría decidir participar en una manifestación del orgullo gay, pero también podría ocurrir que esa manifestación se prohibiera.
¿Por qué?
Porque la sociedad está preocupada por lo que percibe que es mi vida sexual.
Ya ha sido juzgada.
¿Qué moralidad subyace a esto?
¿Dónde está la moralidad en predicar y alentar la discriminación y el odio, utilizando a veces la religión o las creencias como escudo o excusa?
Quiero decir al Comisario Frattini y a toda la Comisión, así como a esta Cámara, que si no hacemos nada cuando vemos a personas golpeadas hasta la muerte, vilipendiadas y discriminadas, estaremos consintiendo y haciéndonos cómplices de esas agresiones, de las palabras de odio, de la difamación y de los malos tratos.
Incluso en el Reino Unido, donde se han hecho grandes avances, un joven fue golpeado hasta morir justo antes de Navidades por la única razón de ser homosexual.
Si esta Cámara no hace nada, será partícipe de todos y cada uno de los golpes lanzados contra esa persona y contra otros hombres y mujeres homosexuales como él en toda la Unión Europea.
El simple hecho de tener que hacer una declaración así ante el Parlamento Europeo hace que este día sea muy triste.
   Señor Presidente, tengo que reconocer que, como ha dicho el señor Cashman, hasta en mi propia circunscripción de Londres seguimos viendo prejuicios y delitos homófobos.
Hace poco, un homosexual fue asesinado simplemente debido a un prejuicio homicida.
Hace unos años, un hombre enloquecido de odio hizo estallar una bomba con el único fin de matar a clientes homosexuales de un bar.
Por supuesto, también mató a otros.
Estamos hablando en particular del odio y de prejuicios personales.
Pero lo que más nos sorprende en algunos Estados miembros es la burda intolerancia oficial: la prohibición de manifestaciones del Orgullo, el lenguaje incendiario incluso de primeros ministros, la falta de protección policial en las manifestaciones, etc.
Necesitamos legislación europea que proscriba los delitos de odio no solo por motivos de raza –cosa que todavía no hemos conseguido– sino también de orientación sexual.
Y tenemos que garantizar la igualdad de trato sea cual sea la raza, el género y la orientación sexual para generalizar la prohibición de todo tipo discriminación, no solo en el lugar de trabajo, sino también en la prestación de servicios y el suministro de bienes.
La legislación fragmentada que tenemos ahora no es suficientemente buena.
Asimismo, pido al Comisario Frattini que lidere el esfuerzo por mejorar en gran medida la protección generalizada tanto de las mujeres como de las minorías.
   Señor Presidente, en pleno siglo XXI no se puede simplemente condenar la homofobia: hay que combatirla política y jurídicamente.
La homofobia no se puede entender sino como una combinación de ignorancia e impunidad.
Los propios Tratados establecen que las instituciones europeas tienen que velar por el respeto de los derechos y las libertades de sus Estados miembros.
Ello implica luchar contra la ignorancia y contra la impunidad de las declaraciones y acciones homófobas, que no solamente se producen, sino que están creciendo en algunos países europeos.
Lamento profundamente declaraciones como las que se han hecho en Polonia o decisiones como las que se han tomado en el Parlamento letón, que vulneran fundamentalmente el principio de igualdad de derechos, que tiene que prevalecer en la construcción de los valores únicos en que se basa la Unión Europea.
Por lo tanto, insto a la Comisión a condenar la homofobia y a establecer los mecanismos jurídicos y políticos para que un día esta sea solo una cuestión del pasado.
   Señor Presidente, no creo que haya nadie en esta Cámara acepte que los homosexuales sean discriminados, agredidos o intimidados por motivo de su orientación, pero eso no es, en el fondo, lo que estamos debatiendo hoy.
La cuestión que estamos debatiendo es si sigue siendo posible criticar el espíritu de lo políticamente correcto que está sofocando poco a poco la libre expresión de opiniones.
Aunque por fortuna los tiempos en que la homosexualidad era un tema tabú pertenecen ya al pasado, ahora se ha convertido en tabú expresar objeciones contra algunos tipos de conducta o quejarse por algunos homosexuales, aunque eso no guarde ninguna relación con la discriminación, el odio, etc. El caso Buttiglione sigue fresco en la memoria.
Por ejemplo, cualquiera que se oponga al matrimonio homosexual es rápidamente tachado de homófobo y criminalizado.
El Comisario Frattini ha hablado sobre diversidad hace un momento, pero es importante que sigamos abiertos a la diversidad de opiniones, porque la beatería de la moral sexual decimonónica está dando paso gradualmente a la beatería de lo políticamente correcto.
   – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se honra de haber sido la punta de lanza de la lucha contra las discriminaciones en relación con la igualdad entre hombres y mujeres, el estatuto de las minorías étnicas, la situación de las personas con discapacidad y, más recientemente, el respeto de la orientación sexual.
El artículo 13 del Tratado, la Carta de los Derechos Fundamentales y numerosas directivas otorgan a nuestra Asamblea no solo el derecho, sino también el deber de proseguir su lucha por la igualdad de derechos de las personas homosexuales, bisexuales y transexuales.
Dados los considerables avances registrados en este terreno en muchos Estados miembros, algunos esperaban que este asunto, si no resuelto, al menos quedaría amortiguado.
No ha sido así. Podemos observar incluso un auténtico recrudecimiento del lenguaje homófono y de la violencia.
Las recientes declaraciones de dirigentes políticos polacos nos han consternado por no suscitar, lamentablemente, más que reacciones muy tibias por parte de la Comisión Europea.
Se han pronunciado otras intervenciones inadmisibles del mismo tenor en otros países, incluida Francia.
En todas partes hay que deplorar actos violentos, que van de los insultos a la tortura y los asesinatos.
Esos delitos tienen lugar en un contexto internacional especialmente preocupante: en Egipto, el Líbano y Senegal, los homosexuales son perseguidos por su modo de vida.
Peor todavía, en Irán dos han sido ejecutados.
Por tanto, acogemos con satisfacción la declaración de la Comisión sobre la homofobia en la Unión Europea.
Nuestro colega del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el señor Stubb, había elaborado una resolución en nombre de nuestro Grupo que pedía a la Comisión y a los Estados miembros que adoptaran medidas concretas, legislativas y prácticas, para luchar contra este tipo de discriminación.
Hoy examinamos una resolución común de cinco Grupos políticos.
No podemos sino celebrar que, en esta Cámara, la lucha por los derechos humanos haya trascendido las fronteras partidistas.
Ahora, los votos piadosos que traslucen en las declaraciones de la Comisión deben ser sustituidos pronto por una directiva integral concreta.
A cada uno de nosotros corresponde continuar también esta lucha en nuestros países respectivos, por una forma de igualdad que no solo consiste en el derecho a la indiferencia de los demás ante la propia sexualidad, sino también en el derecho a ser diferente.
   Señor Presidente, los ataques contra homosexuales son malas noticias, y esas noticias nos están llegando de todos los rincones de la Unión Europea.
El Vicepresidente, Comisario Frattini, nos ha explicado lo que la Comisión tiene a su disposición para hacer frente a la homofobia y lo que en realidad está haciendo al respecto, pero lo que me gustaría que nos dijera es si eso será suficiente.
¿Pretendemos de verdad encontrar aceptable que la discriminación en los Estados miembros pueda salir impune y que no se transpongan las directivas contra la discriminación?
Por eso es necesario que exista una mayor voluntad política y este debate contribuirá a ello.
Cinco Grupos se han reunido y se han puesto de acuerdo sobre un texto que denuncia la discriminación por motivos de orientación sexual y que tiene como finalidad proteger a homosexuales, lesbianas, transexuales y bisexuales.
Pero lo cierto es que hay que hacer más; no se puede dejar que los Estados miembros transpongan las directivas contra la discriminación cómo y cuándo les parezca bien, y –como ya se ha dicho– si sus autoridades interfieren con el derecho a manifestarse, por ejemplo, prohibiendo las manifestaciones del orgullo gay, habrá que pedirles cuentas.
Los derechos fundamentales tienen que reforzarse y tienen que aplicarse no solo en Bélgica, los Países Bajos y España, donde se reconocen plenamente los derechos de las parejas del mismo sexo, sino también en toda la Unión Europea.
Estoy realmente indignada por lo que acabo de escuchar en contra del derecho de adopción.
Lo que determina que un niño se desarrolle y madure es el amor y la dedicación de sus progenitores, no su orientación sexual.
Ahí es donde empieza la discriminación sexual y, aunque gracias a Dios, la condenamos, existen potentes voces que se alzan en lugares como el Vaticano para defenderla, alentando así manifestaciones aún más flagrantes de homofobia.
Termino, pues, diciendo que la moral es un asunto privado de cada ciudadano, pero lo que tenemos que hacer en esta Cámara es defender la ley, y eso es lo que están haciendo cinco Grupos.
   Señor Presidente, Señorías, me pregunto si viviré lo suficiente para ver la homosexualidad aceptada y vivida como algo completamente normal.
Me pregunto si llegará el momento en que los políticos dejen de sacar provecho político para sí mismos con comentarios discriminatorios sobre las personas homosexuales, y me pregunto si las parejas del mismo sexo serán reconocidas con responsabilidades compartidas e igualdad de derechos.
Existe algo en la visión –expresada en la definición del Papa– de las parejas homosexuales como meros acuerdos de conveniencia para conseguir sexo vacío que revela desprecio hacia las personas y que no tiene relación alguna con la realidad de la vida que viven las parejas homosexuales.
La discriminación contra formas de vida homosexual y su marginalización empieza en la mente de las personas y el hecho de que nosotros aprobemos una directiva sobre el tema no pondrá fin a esa situación.
Ni los acontecimientos en Polonia son accidentales ni las últimas declaraciones de un ministro italiano son un lapsus; por el contrario, son expresiones de una actitud mental.
La lucha contra la homofobia es una tarea educativa, y se pretende que 2007 sea el Año Contra la Discriminación.
La Comisión tiene que dar a la lucha contra la homofobia el mismo nivel de prioridad en sus actividades que a la lucha contra la discriminación por motivos de género, raza o religión.
   – Señor Presidente, la intervención del Comisario Frattini me ha decepcionado, porque lo que está haciendo es retractarse y decir que intervendremos solo cuando se infrinjan derechos, pero no cuando se violen los principios fundamentales de la Unión Europea. Aunque indirectamente, eso es lo que usted ha dicho, señor Comisario.
Lo cierto es que la sexualidad y la orientación sexual son también derechos fundamentales que se recogen en el Tratado.
Cuando la violación de esos derechos tiene tintes oficiales, como en Polonia, por ejemplo, donde esas personas son objeto de unas declaraciones tremendamente discriminatorias de los dirigentes políticos, y son perseguidas y heridas cuando participan en estas manifestaciones, lo cual es una ofensa contra la dignidad humana de esos jóvenes, la Comisión se mantiene al margen y decide no intervenir, alegando que no se ha infringido el Derecho comunitario.
Su respuesta escrita a mi pregunta iba redactada precisamente en esos términos y eso, Comisario Frattini, ¡no es correcto!
Lo que está sucediendo en Polonia se aleja del cumplimiento de los criterios de Copenhague y de los principios fundamentales de esta Unión Europea, razón por la cual tenemos que dejar claro a escala europea que eso es inaceptable y que la situación tiene que cambiar de inmediato.
      Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre las manifestaciones recientes y reiteradas de intolerancia en mi país natal, Polonia, que con frecuencia adoptan la forma de incitación a la violencia contra algunas personas por motivos de su orientación sexual.
Quiero alertar también a la Cámara del fracaso de las autoridades estatales en dar la debida respuesta a estas y a otras manifestaciones de homofobia.
Algunos ejemplos son la prohibición de Manifestaciones por la Igualdad en Varsovia y Poznan, y el hecho de que no se hayan adoptado las medidas contempladas en la legislación polaca contra los grupos que incitan a la intolerancia y a la violencia contra personas que defienden la igualdad de derechos para todos, con independencia de su orientación sexual.
Nos encontramos con que las autoridades aceptan lo que constituye un acoso político dirigido contra las comunidades de gays, lesbianas y bisexuales.
El 13 de enero de 2006, un tribunal en Elblag interpuso una demanda contra Robert Biedron, el máximo responsable de la Campaña contra la Homofobia.
La fiscalía demandó al señor Biedron por haber insultado a los católicos, aunque él ha insistido en que nunca pretendió insultar al catolicismo ni compararlo con el fascismo.
Hay que decir que esa misma fiscalía se negó a interponer una demanda por las insultantes referencias a homosexuales contenidas en un artículo de la publicación , en el que se decía que «la homosexualidad es una enfermedad y una amenaza para la familia».
   Señor Presidente, la homofobia es un gran problema, no solo en algunos Estados miembros, sino también en el resto de Europa.
Por tanto, celebro que mi propuesta de hacer un seguimiento de los delitos de odio cometidos contra homosexuales y lesbianas, bisexuales y transexuales, se haya incluido en la resolución conjunta contra la homofobia en Europa.
Es una novedad y celebro que el Parlamento quiera apoyar esta nueva iniciativa.
Quisiera que el Comisario explicara cómo pretende la Comisión realizar ese seguimiento en la práctica.
Nosotros obtenemos nuestra información por medio de mediciones, y así se hace también para conocer la incidencia de actos violentos y hostiles por motivos de orientación sexual o en relación con los transexuales.
Creo que los transexuales no están recibiendo atención suficiente.
Lamentablemente, los transexuales siguen siendo víctimas de la exclusión, la violencia y la falta de comprensión en todos los Estados miembros de la UE.
La Unión Europea sigue sin hacer lo suficiente para proteger los derechos humanos de homosexuales, lesbianas, bisexuales y transexuales.
La Unión Europea tiene la oportunidad de mostrar su fortaleza y este sería un buen momento para hacerlo.
O se protegen los derechos humanos, o no se protegen.
Ha llegado el momento de poner en práctica esta buena teoría y utilizar los medios que la UE tiene a su disposición, como la suspensión del derecho de voto de un Estado miembro.
   Señor Presidente, solo quisiera añadir unas breves palabras a estas alturas del debate, que, por su extensión y por su profundidad, ha demostrado que, desgraciadamente, la homofobia sigue siendo un problema grave y presente en toda Europa.
Por eso, sus palabras, señor Comisario Frattini, no han convencido mucho, por su frialdad y por la falta de un compromiso profundo y proactivo en la lucha contra esa lacra.
Es necesaria una acción mucho más enérgica por parte de la Comisión y por parte de los países miembros, inducida, esta última, por la propia Comisión.
La homofobia está ahí, en las costumbres, en los usos, en el lenguaje, en todo.
No solo en los países en los que se han producido los incidentes que han dado lugar a este debate, como Polonia, sino también en países como el mío, España, donde se ha avanzado mucho en este tema, pero en cuya sociedad, autoridades y determinados estamentos aún sigue existiendo esa actitud de homofobia que tenemos que seguir combatiendo activamente.
Suscribo las palabras pronunciadas por muchos colegas, especialmente las muy emotivas de Michael Cashman.
   – Señor Presidente, Señorías, como dijo Martin Luther King cuando lanzó la campaña en defensa de los derechos de los afroamericanos, o conquistamos juntos la libertad, o nunca la conquistaremos.
Con eso pretendía decir que no existen derechos de los negros o derechos de los blancos: simplemente existen derechos humanos.
La lucha contra la homofobia no significa mostrar comprensión hacia un grupo específico de la población: ante todo, significa defender los derechos humanos.
Me asusta la arrogancia de los que niegan a los homosexuales la posibilidad de donar sangre; me asustan las campañas discriminatorias de los que son incapaces de hablar de comportamientos de alto riesgo, pero sí hablan de personas de alto riesgo en la lucha contra el sida; o los que prohíben conducir a algunas personas por el simple hecho de ser homosexuales.
No puedo aceptar en silencio la actitud de una Comisión que se comporta como Poncio Pilatos al no tratar de exigir que se respete una directiva que ya existe contra la discriminación; una Comisión que debería iniciar el procedimiento de infracción contra los países que no respetan la libertad de las personas para elegir su orientación sexual, como sucede en Italia, Polonia y algunos otros países.
La cuestión no afecta solo a un determinado colectivo, sino a la dignidad de toda la Unión Europea.
   Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a todos los que han intervenido.
No obstante, me veo obligado a repetir con un mayor grado de detalle cierta información, porque algunos oradores han demostrado claramente – y digo esto con la misma franqueza que ustedes han demostrado hacia mí – que no están al tanto de lo que la Comisión está haciendo.
Tengo que insistir –y no creo que nadie pueda tener dudas al respecto– que estamos hablando de homofobia, que constituye una violación de los derechos humanos, y ese es el único punto en el que coincido con el señor Agnoletto.
La homofobia no consiste en proteger a determinadas categorías de personas, sino que se trata básicamente de un problema de derechos absolutos, para el que no cabe ninguna otra interpretación.
Quiero, no obstante, aclarar ciertos puntos.
Algunos de ustedes –la señora Bozkurt ha sido la última– me han preguntado si nos aseguraremos de que se vigile el estado de protección de los homosexuales y la lucha contra la homofobia en los Estados miembros.
Señora Bozkurt, le puedo asegurar que esa vigilancia no solo estará garantizada, sino que ya se ha efectuado.
Debería usted conocer el informe elaborado hace unas semanas por un grupo de expertos independientes –que, por supuesto, he puesto a disposición del Parlamento– en el que se explica qué tipo de comportamientos en cada país son contrarios a nuestra voluntad común de luchar contra la discriminación.
El informe ha sido transmitido formalmente al Parlamento y es evidente que la única razón por la que yo –y nadie más que yo– decidí que se elaborara país por país, fue para poner a la disposición de ustedes y de nosotros los elementos necesarios para poder formarnos una opinión.
La vigilancia, señora Bozkurt, continuará: cualquier medida contraria a ese espíritu que nos guía será públicamente señalada.
Y también los Gobiernos –que son los que deben dar el primer paso e informar de cuáles son las reglas nacionales, no solo europeas, sobre libertad de reunión, por ejemplo– podrán extraer las debidas consecuencias si se leen los documentos relevantes.
La información transparente es, en efecto, una prioridad.
Otros oradores han mencionado la promesa del Presidente Barroso de aprobar una directiva horizontal –ese fue el término utilizado– para reforzar y respetar los derechos en el ámbito de la no discriminación.
¡Eso también se ha hecho, Señorías!
En 2005, la Comisión aprobó una comunicación formal titulada «No discriminación e igualdad de oportunidades para todos», en la que se explicaba con claridad cuáles eran las expectativas en lo concerniente a las garantías de una mayor protección de la igualdad de derechos.
Pero en esa comunicación al Parlamento Europeo, teníamos la obligación de recordar lo que todo el mundo sabe, y es que cuando la Comisión presenta una propuesta basada en el artículo 13, dicha propuesta –según los Tratados y no según nuestra interpretación– tiene que ser aprobada por unanimidad en el Consejo.
Y en el seno del Consejo no existe unanimidad todavía, aunque espero que exista en el futuro.
En cualquier caso, en la comunicación de 2005 se afirmaba con gran claridad nuestra intención de armonizar el ámbito de la protección legal contra todo tipo de discriminación, también la fundada en la orientación sexual, que es lo que algunos de ustedes dicen que no hemos hecho, Señorías.
Paso ahora a ocuparme de otro tema, relativo a los poderes de la Comisión Europea.
Estoy convencido de que la Comisión no tiene actualmente los poderes necesarios para actuar contra las violaciones de un derecho que afecta tan profundamente a las personas, como bien ha dicho usted, señor Cashman.
Pero precisamente para reforzar los poderes de Europa, la Comisión, y yo personalmente, hemos vuelto a proponer la creación de una agencia europea para la protección de los derechos fundamentales.
Esa agencia tendría las competencias que han propuesto ustedes, puesto que el Parlamento Europeo tiene la obligación de dar su opinión sobre el particular y posiblemente aumentar su poder de intervención.
Si aceptan esta propuesta y si existe acuerdo en junio, la agencia será un instrumento dirigido expresamente a combatir los comportamientos discriminatorios.
La propuesta ya está sobre la mesa: ahora solo queda examinarla y ya he dicho antes y repito ahora que consideraremos cualquier sugerencia del Parlamento para mejorarla.
Pero se trata solo de uno de los instrumentos disponibles.
Están también, por supuesto, los instrumentos habituales, como el artículo 226 del Tratado, el procedimiento de infracción y una amplia jurisprudencia del Tribunal de Justicia, según la cual la Comisión no tiene lamentablemente poderes para intervenir cuando las acciones son competencia de los Estados miembros.
Espero que la agencia entre en vigor deprisa, porque posiblemente sea el primer instrumento que responda a la exigencia de tales poderes.
Señora Bachelot-Narquin, ha mencionado usted el derecho a la diversidad, y una vez más le contesto que estamos trabajando en ello.
Creo que debería conocer el programa de una campaña informativa denominada precisamente «Por la diversidad».
Con este programa, que empezó a finales de 2003 y continúa todavía, hemos querido recopilar información positiva para explicar que la diversidad es un valor para Europa.
En él están participando los principales grupos europeos de defensa de los derechos de los homosexuales.
Creo que están ustedes al corriente de todas estas actividades y nuestra intención es seguir trabajando intensamente en este terreno.
Por tanto, tengo que rechazar las acusaciones lanzadas contra la Comisión por no haber hecho nada.
Pretendemos proseguir con nuestro trabajo en este ámbito y hacerlo con un espíritu de recíproca franqueza.
Pensé que les debía presentar datos concretos, y no solamente ideas, de iniciativas que ya están en marcha y que mejorarán nuestra convencida lucha contra todo tipo de homofobia.
   – He recibido cinco propuestas de resolución(1) en virtud del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
   La Lista de Junio cree que la UE es una unión de valores que tiene que fundamentar su actuación en el principio de que todas las personas tienen el mismo valor y los mismos derechos.
Ese principio es fundamental para todas las actividades y está también recogido en la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Los Estados miembros de la UE han ratificado una serie de acuerdos internacionales legalmente vinculantes basados en dicho principio de igualdad de trato y no discriminación.
El derecho a no ser objeto de un tratamiento especial discriminatorio por motivos de orientación sexual es, pues, un derecho humano fundamental.
En el debate, ese derecho se ha planteado a veces como un beneficio negociable.
Es importante que recordemos las declaraciones sobre derechos humanos de las Naciones Unidas cuando debatamos propuestas legislativas en esta Cámara.
Solo en los últimos años, los Estados miembros de la UE han empezado a tratar seriamente la cuestión de la homofobia.
Según las estadísticas suecas, el ciudadano medio tiene un riesgo de entre el 4 % y el 6 % de verse expuesto a lo que se conoce como violencia no provocada.
Entre mujeres lesbianas y bisexuales, esa cifra varía entre el 15 % y el 24 %, mientras que en el caso de los varones homosexuales y bisexuales, entre el 28 % y el 36 % se han visto expuestos a violencia no provocada.
El hecho de que la orientación sexual determine el riesgo de que una persona se vea expuesta a violencia es, por supuesto, inaceptable.
Es importante que nosotros, como políticos, dejemos claro que todos los seres humanos tienen los mismos derechos y las mismas obligaciones.
Si manipulamos este principio, cuestionaremos los derechos humanos fundamentales y las declaraciones de las Naciones Unidas.
   Señor Presidente, soy diputada al Parlamento Europeo desde hace un año y medio y encuentro la experiencia …
No tengo aquí el Reglamento, señor Presidente.
Es una pregunta muy breve.
Resulta muy frustrante que cada vez que formulamos preguntas en los debates, nunca obtengamos respuestas.
He formulado una pregunta muy concreta y no he obtenido respuesta alguna.
   Señor Presidente, de conformidad con el apartado 1 del artículo 143, quiero decir que el señor Frattini está dando a entender que todos somos estúpidos porque fue él quien preparó la comunicación sobre la directiva marco más general.
Sin embargo, no presentó una directiva, como había pedido el Parlamento, porque parece ser que no hubo unanimidad...
   – Señora Buitenweg, lo lamento, pero el apartado 1 del artículo 143 no tiene nada que ver con su petición de uso de la palabra.
Simplemente dice que «Los diputados que solicitaren la palabra serán inscritos en una lista de oradores según el orden en que la hubieren pedido».
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Catania (A6-0411/2005), en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el cuarto informe de la Comisión sobre la ciudadanía de la Unión (1 de mayo de 2001 – 30 de abril de 2004) (2005/2060(INI)).
   Señor Presidente, Señorías, el reconocimiento de la ciudadanía y de los derechos asociados a ella es una prerrogativa de los Estados miembros.
La ciudadanía europea es un concepto nuevo, un derecho derivado de la ciudadanía nacional.
El hecho de que cada país tenga procedimientos diferentes para el reconocimiento de la ciudadanía nacional significa que no existe un mismo procedimiento para la obtención de la ciudadanía europea.
En el presente informe, del que soy ponente, no se cuestiona la prerrogativa de los Estados miembros: el derecho a la ciudadanía y su reconocimiento son prerrogativas suyas, como expresamente se reconoce en los Tratados.
Posiblemente no haya llegado todavía la hora de armonizar los procedimientos de reconocimiento de la ciudadanía, como he podido comprobar incluso durante el debate en comisión.
No obstante, creo que sería extremadamente útil y necesario que se iniciara un período de reflexión –a medio y corto plazo– sobre el valor real y efectivo del concepto de ciudadanía europea.
En mi opinión –y no solo en la mía, sino en la de la mayoría de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior– el único modo de dotar de un valor real al concepto de ciudadanía europea es vincularlo estrechamente al de residencia.
La ciudadanía europea en función de la residencia es una cuestión muy seria y las miles de asociaciones y pensadores que han participando en este debate han pedido ya que se ponga en práctica.
La ciudadanía europea en función de la residencia puede integrarse con los demás procedimientos para adquirir la ciudadanía –es decir, la ciudadanía en función del linaje () o del lugar de nacimiento ()– que existen en muchos países de la Unión Europea.
Creo que el reconocimiento de la ciudadanía en función de la residencia es una forma de eliminar y evitar algunas paradojas.
Baste con pensar, por ejemplo, que se considera ciudadano europeo –posiblemente con razón– a una persona que tiene progenitores italianos, vive en Argentina o Venezuela y nunca ha pisado suelo europeo, pero, en cambio, no se considera ciudadano europeo –injustamente, en mi opinión– a otra persona que vive y trabaja en el territorio de la Unión desde hace 10 o 20 años, pero que tiene la mala fortuna de que sus progenitores son tunecinos o egipcios.
Creo que los lazos de sangre, el lugar de nacimiento y la residencia pueden, conjunta y simultáneamente, constituir motivos válidos para el reconocimiento del derecho de ciudadanía.
A nosotros nos parece que afirmar que con cinco años de residencia legal en la Unión Europea se va a poder obtener la ciudadanía europea, es una forma práctica de reabrir el debate sobre el futuro de Europa que, desde que se rechazó el Tratado constitucional, se ha precipitado en una crisis que puede terminar siendo fatal e irreversible.
Algunos derechos asociados a la ciudadanía de la UE se confieren ya sobre la base de la residencia: me refiero al derecho de petición al Parlamento Europeo y el derecho de elevar una queja al Defensor del Pueblo.
Por consiguiente, el derecho a la libre circulación y el derecho de residencia, así como el derecho a votar en elecciones europeas y locales, podrían ampliarse, de la misma forma que esos derechos se conceden a ciudadanos europeos residentes en un país distinto al suyo propio.
Ese sería un paso importante para la integración de tantos ciudadanos extracomunitarios que viven legalmente en Europa.
Invito a mis colegas diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a apoyar esta posición y a renunciar a posiciones excesivamente extremas.
El documento que estoy presentando hoy no solo ha recibido el apoyo en comisión de mi Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sino que cuenta también con el apoyo de la Comisión, cuyos miembros han declarado a la Comisión de Libertades Civiles que son partidarios de reconocer la ciudadanía en función de la residencia.
El propio Comisario Frattini ha dicho que está dispuesto a dar este tipo de apoyo.
Creo que se trata de un paso muy importante, que también ha obtenido la aprobación de numerosas organizaciones sociales y sindicales de la sociedad civil, tanto religiosas como laicas.
Me refiero en particular a dos grandes organizaciones italianas: Cáritas y un importante sindicato católico, el CISL, que han manifestado públicamente su apoyo a este informe para instituir la ciudadanía en función de la residencia.
Por último, quiero tranquilizar a todos aquellos que, en sus comentarios sobre este informe, han agitado el espectro de la creación de un impuesto europeo para extender los derechos de ciudadanía.
Entre ellos está el mismísimo Primer Ministro italiano, quien en una reciente transmisión televisiva afirmó impropiamente que este Parlamento quería instituir un impuesto para extender la ciudadanía.
Para disipar toda duda –aunque no veo amenaza alguna en este informe– propongo que eliminemos la referencia explícita a un impuesto europeo y nos centremos exclusivamente en el concepto de ciudadanía en función de la residencia.
Espero que de esta forma ayudemos también a dejar sin excusas a los que tienen miedo a ampliar los derechos en Europa.
   Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Catania, cuya contribución me parece especialmente coherente y valiosa.
Después del Tratado de Maastricht, que introdujo el concepto de ciudadanía europea, y después del valor añadido aportado por el proyecto de Tratado Constitucional, creo que ha llegado el momento de situar al ser humano como centro de los derechos y deberes y por tanto, si me permiten decirlo así, en el corazón del proceso de integración europeo.
El informe parte de la consideración de que los ciudadanos europeos, como de hecho confirman las encuestas periódicas del Eurobarómetro, atribuyen gran importancia al concepto de ciudadanía. Tanto es así, que el 70 % de los ciudadanos europeos han oído hablar del principio de ciudadanía europea, cosa que ocurre en muy pocos otros ámbitos, también según el Eurobarómetro.
El problema es que muchas de estas personas no tienen una idea clara de qué derechos y deberes se derivan de ese principio.
Por tanto, considero que el trabajo hecho al respecto constituye un paso adelante positivo.
Lo ilustraré con un dato sorprendente: más de dos tercios de los europeos creen que la ciudadanía europea confiere automáticamente el derecho a votar en elecciones nacionales en el país de residencia.
Así pues, es necesario aclarar estos puntos y, como se propone en el informe, elucidarlos de manera explícita.
El capítulo sobre el derecho de los ciudadanos a la información es muy importante y la Comisión ya está trabajando en él.
Se están haciendo esfuerzos para informar mejor a los ciudadanos.
El tema del que yo mismo me ocuparé es la transposición de la nueva directiva sobre el derecho de residencia de los ciudadanos europeos, para asegurar que se refuerce el aspecto de la transparencia de la información cuando los Estados miembros incorporen la directiva a su legislación nacional.
Otro punto muy importante es el relativo a los ciudadanos no europeos; es decir, ciudadanos de países terceros que residen legalmente en la Unión Europea.
Personalmente, soy partidario de integrar a los nacionales de países terceros que estén residiendo y trabajando legalmente en territorio europeo, y esa es también la línea política de la Comisión.
He presentado –y, por supuesto, el Parlamento Europeo la debatirá– una propuesta de estrategia europea de integración que se basa en el principio de que la ciudadanía europea requiere un marco de derechos y deberes para los ciudadanos que no siendo europeos, quieran vivir, trabajar y residir legalmente en Europa.
Creo que ese es el punto de partida para el informe del señor Catania y el camino que debemos defender.
Además de derechos, están por supuesto, como todo el mundo sabe, los deberes.
Por consiguiente, la asimilación gradual de los ciudadanos no europeos en ciudadanos europeos en función de la residencia tiene que acompañarse claramente del respeto a las leyes del país de residencia y de los principios rectores europeos que también se recogen en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Todo ello forma parte del programa de integración en el que trabajaremos en 2006 y que espero que culmine con el acuerdo del Consejo y el Parlamento.
Se está preparando un primer paso importante, como es la concesión a las personas que lleven mucho tiempo residiendo en Europa de un permiso para residir y circular libremente dentro de la Unión Europea.
Así se recoge en una directiva que tiene que transponerse antes del 23 de enero de este año –el plazo se termina dentro de unos días– y estoy presionando políticamente a todos los Estados miembros para que transpongan la directiva en cuestión y concedan permisos de residencia a ciudadanos no europeos que residan legalmente en Europa desde hace más de cinco años.
Es evidente que el concepto de la ciudadanía europea en función de la residencia tiene que debatirse en profundidad.
Estoy convencido de que se puede –posiblemente sin cambiar la estructura de los Tratados, que no establecen ningún vínculo entre ciudadanía europea y residencia– partir de un concepto de ciudadanía cívica: en otras palabras, ciudadanía vinculada a la región y al lugar en el que se trabaja y vive.
Creo que eso sería factible sin introducir conceptos rígidos que pudieran –o quizá debieran– comportar la necesidad de modificar los Tratados.
El concepto de ciudadanía europea no tiene su origen en la residencia, pero, al estar consagrado en los Tratados, si queremos introducir un concepto nuevo, tendremos también que cambiar los Tratados.
Pero puesto que el fin es bueno, creo que debemos reflexionar sobre una dimensión regional en el ámbito de los derechos y deberes.
No es coincidencia que el plan de integración que he propuesto convierta a alcaldes, presidentes de las provincias y gobernadores de las regiones en los interlocutores principales de la política de integración, más aún que los Estados miembros, porque son precisamente los que están más cerca de los problemas que afectan a los ciudadanos –sean estos comunitarios o extracomunitarios– los que mejor pueden entender la importancia del individuo y de su derecho a la educación, a la enseñanza de las lenguas y a la participación en la vida política local.
Todas estas cuestiones están vinculadas al territorio en el que se vive.
Esta es la estrategia en la que estoy dispuesto a empezar a trabajar enseguida, si el Parlamento adopta una posición al respecto.
   . – Señor Presidente, señor Frattini, señor Catania, en primer lugar quiero felicitarle por la calidad del trabajo realizado por la Comisión de Libertades Públicas, Justicia y Asuntos de Interior.
En nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, le felicito tanto más cuanto que muchas de las propuestas que aprobamos se han recogido en el informe final: nos alegramos de ello.
Señor Comisario, ha hablado usted de derechos y deberes, y creo que, en términos de ciudadanía, es un equilibrio con respecto al cual unos cuantos compartimos el mismo enfoque.
Sin embargo, también hay que abordar la cuestión de los recursos propios, tal como la planteamos en la Comisión de Asuntos Constitucionales y la presentamos a la Comisión de Libertades Públicas, Justicia y Asuntos de Interior, que la recogió.
Me sorprenden las palabras del Presidente del Consejo italiano.
No se trata en absoluto de crear un nuevo impuesto, sino de proponer, en el espíritu de lo que votamos en esta Cámara con el informe Böge, un mecanismo encaminado a asegurar una carga fiscal constante.
Este mecanismo no solo debería resolver los problemas recurrentes que perjudican la calidad del debate europeo, sino también, por lo que respecta al debate sobre la «justa compensación», establecer el equilibrio entre los derechos y los deberes de quienes residen en la Unión Europea.
Aparte de esta cuestión, creo que las propuestas del ponente con respecto a la adquisición de la nacionalidad de uno u otro de los Estados miembros y a las discriminaciones contra los nacionales de terceros países residentes en un Estado miembro dado de la Unión Europea, deberían ser asumidas por este Pleno y por unanimidad de todos los Grupos políticos.
Espero que así sea.
Del mismo modo, por lo que respecta a la extensión de los derechos asociados a la ciudadanía europea a los nacionales de terceros países residentes de larga duración, creo que si queremos progresar en materia de integración, si queremos que la idea de ciudadanía europea se haga realidad, el hecho de que los residentes de larga duración puedan, en particular, votar en las elecciones municipales o europeas, debería aceptarse y fomentarse a escala europea.
Por último, con respecto a nuestro Parlamento creo que la idea de unas elecciones transnacionales sigue dinamizando nuestra labor.
No estoy segura de que hayamos acercado esta idea a la realidad con el informe, pero me parece importante mencionarlo como un elemento que puede mejorar la ciudadanía europea y contribuir a ella.
   – Señor Presidente, con el cuarto informe sobre la ciudadanía, la Comisión Europea cumple su compromiso, recogido en el artículo 22 del Tratado de las Comunidades Europeas, de presentar un informe cada tres años sobre la aplicación por las instituciones europeas de las disposiciones contenidas en la segunda parte del Tratado titulada «Ciudadanía europea».
Básicamente, el cuarto informe presenta los avances realizados en relación con los derechos que se derivan de la ciudadanía de la Unión.
Hay que recordar que todos los anteriores informes sobre la ciudadanía se referían a la Europa de los 15.
Confiamos en que el próximo informe nos ofrezca una perspectiva general de la Europa actual de los 25.
Pero el informe Catania no nos presenta los avances realizados en cada uno de los distintos sectores que, junto con el derecho a la igualdad de trato, constituyen el carácter propio de la ciudadanía, sectores como la libertad de circulación, la participación de los ciudadanos en las elecciones al Parlamento Europeo y en las elecciones locales, información pública y, sobre todo, información para los jóvenes que constituirán el corazón de la Unión en el futuro.
Al encuadrar el informe en el mandato de la Comisión de Peticiones, hemos querido hacer hincapié en el derecho de remisión al Parlamento Europeo y de queja ante el Defensor del Pueblo Europeo.
Celebramos la forma en que el ponente ha incorporado nuestras propuestas, salvo por la omisión de la propuesta relativa a la aplicación del Código de Buena Conducta Administrativa.
Pero el informe insiste, en el apartado 32, en la importancia del derecho a una buena administración y del derecho de acceso a documentos reconocido en el Título V de la Carta de Derechos Fundamentales.
La presentación de un informe tiene que caracterizarse por unos procedimientos sencillos, breves y transparentes, algo que el ponente no destaca en su informe, para que los ciudadanos no duden en ejercer sus derechos.
Igualmente, para ejercer el derecho de recurso al Defensor del Pueblo Europeo es necesario que los ciudadanos estén debidamente informados y que se haga uso de los medios que la Comisión Europea tiene a su alcance para dar a conocer lo que es la ciudadanía europea.
   – Señor Presidente, la obligación de todo ponente es comentar el informe en cuestión respetando las disposiciones legales vigentes.
Ahora bien, el señor Catania ha formulado sus propias normas legales, la mayoría de las cuales son vagas.
El artículo 17 del Tratado es muy claro y determina quién puede obtener la ciudadanía de la Unión Europea.
Eso es algo que no podemos ignorar.
Si queremos crear estructuras legales, si queremos construir estructuras que no se basen en esta disposición específica, esa es otra cuestión, como lo es que queramos modificar el Tratado.
Diría también que, puesto que la ciudadanía de la Unión se ha convertido indudablemente en una fuente de derechos reales concretos, tiene que depender de unas reglas claras y específicas para su obtención.
Celebro que el señor Catania haya rechazado él mismo su propuesta esta noche.
Nos informó en comisión y habló de la utilidad de un impuesto europeo.
Hoy parece haber comprendido hacia dónde nos llevaba esa propuesta y él mismo la ha abortado.
El Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos rechaza estas posiciones.
Les pregunto, Señorías, ¿está dispuesta la opinión pública en sus países a aceptar la propuesta que defiende el señor Catania o el impuesto europeo?
Respondan ustedes mismos.
   . – Señor Presidente, como ponente alternativo por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, estoy muy satisfecha con el texto que se nos propone hoy y, dicho sea de paso, no he presentado ninguna enmienda para la votación en el Pleno.
En primer lugar, quiero felicitar al señor Catania, que ha llevado a cabo un trabajo excelente en la Comisión Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y ha conseguido reunir a una mayoría de diputados en torno a su proyecto de informe.
Gracias a las enmiendas de transacción elaboradas conjuntamente por el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa, y también a las enmiendas individuales presentadas por miembros de esos Grupos, hemos conseguido, me parece, una serie de avances importantes.
Citaré cinco.
El Parlamento Europeo pide a los Estados miembros que reflexionen acerca de la posibilidad de establecer una vinculación más fuerte entre la residencia legal permanente durante un período de tiempo razonable y la obtención de la ciudadanía nacional y por tanto europea.
Afirma su deseo de que haya una mayor coordinación de criterios generales y procedimientos para la adquisición de la nacionalidad en los Estados miembros.
En segundo lugar, pide a los Estados miembros que examinen la posibilidad de crear una tarjeta del elector europeo, común a todos los países de la Unión.
En tercer lugar, pide a la Comisión que elabore un Libro Blanco sobre posibles avances en el terreno de la ciudadanía de la Unión.
En cuarto lugar, pide a los Estados miembros que extiendan el derecho de voto en las elecciones municipales y europeas a los residentes de terceros países y apátridas que hayan residido permanentemente en la Unión Europea durante más de cinco años, así como el derecho a la libre circulación y el derecho al permiso de residencia en cualquiera de los Estados miembros de la UE.
Por último, el Parlamento pide a los Estados miembros que examinen sin dilación la posibilidad de reconocer a los ciudadanos de la Unión los derechos activos y pasivos de voto en las elecciones municipales, locales y regionales en el Estado miembro en que residan, así como de concederles la opción de votar y presentarse como candidatos en las elecciones nacionales, ya sea en su país de residencia o en su país de origen, aunque no en ambos.
A través de estas peticiones y deseos expresados por el Parlamento Europeo, se trata efectivamente de que la Unión evolucione hacia una verdadera comunidad política.
La ciudadanía política y la participación democrática son las claves del futuro del proyecto europeo que deseamos.
   .
Señor Presidente, este informe habla de algo tan básico como la vinculación entre los ciudadanos, entre las personas –por no utilizar un término que lleve ahora a confusión– y el proyecto político que nosotros intentamos desarrollar, y contiene una serie de afirmaciones de inmenso calado, todas ellas interrelacionadas y todas ellas importantes.
En primer lugar, la nacionalidad sigue siendo competencia de los Estados miembros; sigue existiendo una entidad política en Europa que se llama «Estado».
Eso es así, aunque a algunos no nos guste mucho.
Si ignoramos este dato, solo estaremos construyendo utopías.
Sin embargo, hay que tener presente que, de alguna manera, la nacionalidad también es competencia de la Unión Europea.
Nos implica a todos.
Cuando un Estado se niega, de forma ilegítima, a otorgar la nacionalidad a personas que residen en su territorio desde hace muchos años, está negándoles su acceso a la ciudadanía europea, lo que, por sí solo, nos faculta a nosotros y a la Comisión Europea, sin modificación de los Tratados, a valorar esta cuestión.
Los Estados otorgan ciudadanía europea: ello no nos puede ser indiferente.
Por otra parte, no podemos permitir que millones de personas en Europa contribuyan a nuestro bienestar y a nuestra riqueza con su trabajo y sus impuestos sin tener ninguna clase de derechos políticos.
La materialización concreta de la solución de este problema es complicada.
Pero no podemos aceptar que tantos millones de personas se encuentren en esa situación: contribuyendo, pero sin derecho a opinar sobre su propio futuro.
Por tanto, doy la bienvenida a este informe.
Creo que, efectivamente, es posibilista, que, en algunos casos, va un poco más allá de lo que los Tratados permiten o de lo que algunos de nosotros apoyaríamos: por ejemplo, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales han de tener la misma legitimidad y, por tanto, no creo que, en este momento, se pueda pedir que ciertas personas puedan votar en las elecciones al Parlamento Europeo y no puedan votar en las elecciones a los Parlamentos nacionales.
Ambos Parlamentos deberían tener la misma legitimidad y las dos evoluciones, cuando lleguen, tienen que producirse al mismo tiempo.
La Comisión tiene que publicitar mucho mejor los derechos que tienen hoy los ciudadanos europeos, por ejemplo en el ámbito consular y en tantos otros respecto de los que ni siquiera conocen los derechos que tienen a su disposición.
La Comisión puede contribuir mucho a este debate, facilitando la transparencia sobre qué es lo que hacen los distintos Estados miembros en una materia que es y seguirá siendo, por ahora, de su competencia.
   .
Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE apoya las ideas principales contenidas en el informe del señor Catania.
Consideramos que la ciudadanía europea basada en la residencia debe ser el objetivo último para convertir a la Unión Europea en una verdadera comunidad política.
Los que residan legalmente y durante un largo período de tiempo en la UE deben poder disfrutar de derechos políticos con independencia de su nacionalidad original.
La realidad crucial de la UE ampliada es que el término «nacional de terceros países» se aplica a medio millón de personas que no son nacionales de ningún Estado, sino que son antiguos ciudadanos de un Estado que ya no existe: la URSS.
Esas personas constituyen el 20 % de la población de Letonia y el 9 % de la de Estonia.
Son titulares de pasaportes de no nacionales emitidos por esos Estados, pero durante 15 años se han visto privados de sus derechos de participación política.
En mi opinión, los no nacionales de Letonia y Estonia podrían ser los primeros candidatos en convertirse en «ciudadanos cívicos» de la UE, el término que acaba de proponer el Comisario Frattini, una propuesta que le agradezco mucho.
Creo que, al aprobar el informe Catania, el Parlamento Europeo transmitirá a las autoridades de Letonia y Estonia el mensaje de que la UE considera fundamental el respeto del principio de igualdad de derechos.
   Señor Presidente, la ciudadanía tiene que ser reconocida por los Estados y, por tanto, es lógico que los que quieren ver a la UE convertida en un Estado deban luchar también por que se reconozca la ciudadanía de la Unión.
Mi Grupo desea que exista una cooperación europea práctica, pero no quiere construir un Estado común.
Por tanto, rechazamos los planes de desarrollar la ciudadanía de la Unión.
El lugar para los derechos fundamentales comunes está en nuestras respectivas constituciones y en el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en Luxemburgo no tiene que ser un rival tratando de crear un nuevo Estado.
Los electores de nuestros países tienen que decidir por sí mismos a quién reconocerán la ciudadanía y en qué condiciones, así como los derechos y deberes que asignarán a esos ciudadanos.
El mismo concepto de reconocimiento de la ciudadanía del Estado de la UE, con la libertad de residir en cualquier parte y vender la mano de obra a precios reducidos, destruye a la UE y hace impopular la ampliación para incluir a países más pobres.
El Movimiento de Junio es partidario de un mercado común y de la cooperación, pero se opone a una ciudadanía común.
Permítanme recordarles también que, en 1992, los daneses votaron contra la ciudadanía tal como se contemplaba en el Tratado de Maastricht y consiguieron una exención de la ciudadanía común.
Esa exención no se está respetando.
Dinamarca participa en todos los aspectos de la ciudadanía común de la Unión, y el hecho de que se utilice un término danés para la ciudadanía que excluya la palabra «Estado» y que, por tanto, resulte menos vinculante categóricamente, no supone diferencia alguna.
   Señor Presidente, la noción de ciudadanía europea es realmente un concepto artificial; no es algo natural.
La ciudadanía pertenece a los Estados nación.
No es algo que la UE pueda robar en su desesperado esfuerzo por conseguir credibilidad interna y externa, más desesperado aún tras el humillante rechazo de una Constitución no deseada.
Lo que se está defendiendo aquí es una estratagema falsa y vacía, urdida para dotar a Europa de la condición de Estado.
La propuesta alcanza su punto más ridículo e inaceptable cuando propone la financiación progresiva de la UE mediante impuestos directos.
Si los que proponen la ciudadanía europea piensan que así conseguirán que la UE sea más querida y amada defendiendo la imposición de gravámenes directos desde Bruselas, tengo que decir que, por fortuna, están más lejos de los ciudadanos de lo que yo pensaba.
Informes tan absurdos como este contribuyen al euroescepticismo más que cualquier otra cosa que se me pueda ocurrir.
Por tanto, supongo que a ese respecto tengo que decir: ¡esperamos más de ellos!
   Señor Presidente, Señorías, señor Vicepresidente, lo que tiene que decirse, simple y llanamente, sobre la opinión del Parlamento Europeo relativa al informe de la Comisión sobre la ciudadanía de la Unión que el señor Catania ha presentado, es que no tiene sentido.
No hace más que exigir que se amplíe la ciudadanía de la UE para incluir a los que son residentes en la UE, pero no ciudadanos de ella, de manera que, por ejemplo, extranjeros y apátridas tendrían derecho a votar y derecho a presentarse como candidatos en unas elecciones.
Nacionales de países terceros adquirirían los mismos derechos que los ciudadanos de la UE, pero manteniendo al mismo tiempo sus derechos en sus países de origen.
Por poner un ejemplo, podría darse el caso de que, si el señor Catania se saliera con la suya, un estadounidense que hubiera vivido en la UE durante cinco años pudiera votar en las elecciones al Parlamento Europeo y ser él mismo elegido, y pudiera también participar en elecciones en los Estados Unidos.
El efecto de eso sería que las personas que no fueran ciudadanos de la UE tendrían más derechos que las que sí lo fueran.
Pero la cuestión es si los ciudadanos de la UE disfrutan realmente, en la medida inicialmente prevista, de los derechos que la ley les confiere.
En concreto, ¿cómo está la situación en lo que respecta a los derechos de los ciudadanos de la UE garantizados en el Tratado de las Comunidades Europeas?
¿Pueden de verdad nuestros ciudadanos, por ejemplo, residir en otros Estados miembros de la UE sin verse abrumados por los trámites burocráticos?
¿Cuáles son los obstáculos que hacen más difícil aceptar un puesto de trabajo en otro país de la UE?
Si alguien lo acepta, ¿cómo está la situación en lo que respecta a la posibilidad de transferir la seguridad social y el seguro médico, o el cambio a otro sistema?
¿Son innecesariamente rigurosos los controles sobre los ciudadanos en las fronteras interiores?
El señor Catania, lamentablemente –y digo «lamentablemente» porque se trata de problemas con que todos los ciudadanos de la UE se encuentran en el día a día– no hace nada por resolver estas cuestiones, por no hablar de muchas otras.
Si se les diera una respuesta racional, aumentaría la credibilidad de la Unión Europea a los ojos de los ciudadanos.
Si se mejoraran las realidades de la vida cotidiana y el intercambio cultural entre los ciudadanos europeos, Europa sería aceptada más fácilmente.
El hecho de que se haya perdido la oportunidad de hacerlo ha motivado la decisión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos de votar en contra de este informe.
Permítanme que explique a la presidencia por qué todos los oradores están abandonando la Cámara tan pronto como finalizan sus intervenciones.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior está reunida desde las 7.00 horas y todos nosotros tenemos que irnos directamente allí.
Solo quiero aclararlo por temor a que parezca una descortesía de nuestra parte.
   – Señor Presidente, la ciudadanía europea depende, como bien ha dicho el señor Catania, de la nacionalidad.
Mientras sigamos viendo a los inmigrantes como ciudadanos de segunda clase, mientras sigamos creyendo que las personas que no tienen sangre europea no pueden adquirir derechos europeos, mientras, en lugar de integrar a los inmigrantes, queramos mantenerlos indefinidamente en un área poco definida, correremos el riesgo de que la inmigración deje de ser la gran esperanza de Europa para convertirse en su gran bomba de relojería.
El debate sobre la ciudadanía europea, como bien ha dicho el Comisario Frattini, está directamente vinculado a la integración armoniosa de los inmigrantes y a la importante cuestión de la ciudadanía política.
Mi partido en Grecia, PASOK, ha institucionalizado la participación de los inmigrantes en todos sus órganos.
Para eso no hace falta ninguna ley europea.
Apoya la participación de los inmigrantes que lleven mucho tiempo viviendo en Europa en las elecciones locales.
En Europa debemos tener una mentalidad más abierta y estoy muy agradecido al señor Catania, porque su informe nos permite celebrar un importante debate político y tocar temas que muchos conservadores en Europa no parecen querer que se toquen.
   Señor Presidente, este informe promueve la estupidez y la falsedad que constituye la ciudadanía europea y llega incluso a sugerir la manera de defender este concepto ridículo y absurdo.
Las instituciones de la UE demuestran, con una coherencia inquebrantable, lo totalmente ajenas que están a los sentimientos y a las opiniones de los ciudadanos.
El Tratado de Maastricht puede haber sentado el principio de ciudadanía, pero es un ejemplo clásico de teoría imposible de aplicar en la práctica.
Por ejemplo, la ciudadanía europea es algo a lo que no se puede renunciar.
Yo no la quiero.
Ni siquiera me preguntaron antes de imponérmela.
Ahora tenemos una prueba clara de que la desesperación ha calado en los procesos mentales de los federalistas en este Parlamento.
Ellos piensan que «una relación directa entre ciertos elementos del sistema impositivo y la financiación de la Unión Europea» contribuiría a una ciudadanía europea más equilibrada.
Como sabe cualquier estudiante de ciencias políticas, vincular algo a un impuesto es la forma más segura de que acabe en el cajón del olvido de la historia.
He dicho en numerosas ocasiones antes que si la UE es la respuesta, entonces la pregunta tiene que haber sido estúpida.
Este informe lo demuestra más allá de toda duda.
   – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, acogemos con satisfacción la creación de la ciudadanía europea porque queremos una Europa de ciudadanos y no simplemente una Europa de bienes, servicios y capital.
Esta ciudadanía reforzará la protección de los derechos y los intereses de los ciudadanos de los Estados miembros y ayudará a crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Quiero felicitar al Comisario Frattini por el trabajo que ha realizado en este ámbito.
El balance que la Comisión Europea nos ha presentado de los tres últimos años es globalmente positivo.
Los mayores problemas detectados se encuentran sobre todo ligados a una aplicación y a unas prácticas incorrectas y no a la falta de conformidad con las legislaciones nacionales.
Esto refuerza la importancia de una política de información para la interpretación correcta de las reglas de la Unión y la debida protección de los derechos de los ciudadanos, y nos invita a dar los pasos necesarios para hacer legalmente vinculante la Carta de Derechos Fundamentales.
Queremos reforzar y consolidar la identidad de Europa y aumentar la participación de los ciudadanos en el proceso de integración europea, lo cual se debe traducir en unos niveles de participación más altos en las elecciones europeas.
Menos positivo es el informe Catania que hoy nos ocupa, en el que cerca de la mitad de sus 40 puntos ponen en cuestión el propio concepto, defendiendo o reconociendo la ciudadanía de la Unión con independencia de que se posea la ciudadanía de un Estado miembro.
Eso contradice claramente lo que está establecido en el Tratado.
La ciudadanía europea no puede ni debe ser entendida como la intención de crear artificialmente una identidad supranacional que sustituya a los sentimientos nacionales.
La defensa de la conciencia de un patrimonio común fundado en el conjunto de tradiciones y valores fundamentales comunes debe hacerse respetando la identidad nacional.
La ciudadanía de la Unión es una ciudadanía complementaria que viene a sumarse a la ciudadanía nacional y que no la sustituye.
Pretender lo contrario es destruir el concepto de ciudadanía europea y socavar el proyecto europeo.
   Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, sirvan mis primeras palabras para felicitar al señor Catania por su excelente informe, que suscribo plenamente.
Señorías, es cierto que aún no existe un europeo, pero también es verdad que los europeos hemos decidido compartir un destino común y que el fortalecimiento y el desarrollo de la ciudadanía europea contribuirán, sin duda, a que cada día nos sintamos todos más partícipes del proyecto europeo que estamos realizando.
Ahora bien, conviene recordar que millones de nuestros conciudadanos viven fuera del territorio de la Unión -solo los españoles son casi un millón- y cabe recordar también que, independientemente de nuestro lugar de nacimiento o de residencia, todos somos europeos por igual.
No puede haber europeos de primera y de segunda categoría.
Yo mismo soy hijo de emigrantes y he pasado la mayor parte de mi vida fuera de las fronteras de la Unión.
Conozco de primera mano lo importante que es mantener el vínculo con el país de origen y lo necesario que resulta acercar la Unión también a los europeos del exterior.
Debemos velar por que los derechos que confiere esta ciudadanía se garanticen a los europeos que viven en Suiza o Argentina o cualquier parte del planeta, de la misma manera que se garantizan a los europeos residentes en Francia, Alemania o cualquier otro Estado de la Unión.
Por ello, en su Libro Blanco sobre la evolución de la ciudadanía, la Comisión debería prever todas la medidas oportunas para mejorar las condiciones de ejercicio de estos derechos y garantizar que se hagan plenamente efectivos también fuera de la Unión.
Señor Catania, le agradezco que haya aceptado las enmiendas que van en este sentido y espero que la Comisión tenga en cuenta las solicitudes de esta Cámara.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Prets (A6-0400/2005), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre estrategias para prevenir la trata de mujeres y niños vulnerables a la explotación sexual (2004/2216(INI)).
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, si se establece una comparación con las estadísticas y los requisitos relativos al comercio de animales, la trata de seres humanos y, en particular, de mujeres, es un tema tabú.
Los seres humanos parecen ser menos valiosos que los animales, y todos los años vemos un enorme incremento del número de mujeres y niños que son objeto de trata; en ausencia de estadísticas y cifras sólidas, las estimaciones varían entre 800 000 y 3-4 millones de mujeres y niños todos los años.
Cifras de este orden deberían hacernos despertar de nuestra somnolencia y enfrentarnos cara a cara con la necesidad de actuar.
La delincuencia organizada está aumentando y las redes de la trata se han vuelto más flexibles en los métodos y rutas que utilizan.
La demanda es mayor que nunca; el mercado está en auge.
La trata de mujeres es un delito y una forma moderna de esclavitud.
Exige una investigación y persecución más rigurosas de los delincuentes responsables, asistencia y apoyo para sus víctimas y también medidas preventivas.
Tanto dentro de la UE como a escala internacional, lo que se necesita es un enfoque holístico, integrado y multidisciplinario.
Tiene que ser holístico porque, para combatir la trata de seres humanos, hay que tener en cuenta la relación triangular entre la víctima, el cliente y el establecimiento.
Tampoco se debe ignorar en ningún caso a los traficantes de seres humanos, los proxenetas, los intermediarios y todos los lugares donde se desarrolla la actividad, por no mencionar a los que se benefician de ella.
El principal objetivo tiene que ser abordar los aspectos más flagrantes del problema, como la creciente feminización de la pobreza, el elevado desempleo y las diferencias de riqueza, y reducir el considerable riesgo de violencia.
Por ello, este informe contiene propuestas concretas, como medidas para prevenir y contrarrestar el tráfico de seres humanos en la UE como parte de su Política de Vecindad, su política de desarrollo, su política exterior y muchos otros posibles ámbitos de políticas horizontales.
La política de ayudas de la UE tiene también que centrarse más en la reducción de la pobreza y ejercer así un efecto indirecto en el tráfico de personas, pero es también necesario que las políticas de ayuda del Banco Mundial y otras grandes instituciones se analicen y examinen para averiguar si la ayuda llega realmente a las personas que la necesitan, y si no podría estar haciéndose justamente lo contrario de lo que se pretende hacer.
Sabemos, al fin y al cabo, que la política de desarrollo internacional no reduce la pobreza y que, de hecho, puede incluso contribuir a una mayor marginación de los grupos en situación de riesgo.
Una gran deficiencia es la ausencia de una base de datos, de manera que lo que se necesita es un sistema unificado de recogida de datos y la Comisión tiene que trabajar junto con otras organizaciones internacionales para crear ese sistema.
La única forma de poder comparar los resultados de las investigaciones es que estas se lleven a cabo de la misma forma.
También hacen falta campañas de información en los países de origen y de tránsito, así como un “Día Contra el Tráfico” todos los años con un logotipo que haga visible la enormidad de los problemas implicados.
La Unión Europea debe –quiero decir con esto que los Estados miembros deben– emprender alguna acción, ya sea mediante campañas de información dirigidas en particular a las víctimas o con las estructuras existentes, como centros donde funcionarios de policía, trabajadores sociales y jueces reciben formación o lugares similares, así como con una mayor cooperación con las ONG y el poder ejecutivo.
Para ello, las autoridades policiales necesitarán más personal y más fondos y habrá que crear oficinas de información sobre la trata de mujeres.
Tendrán que crearse también líneas telefónicas de ayuda a escala nacional e internacional y anunciarlas en las televisiones nacionales y locales.
Se tienen que revisar no solo los procedimientos actuales para la concesión de visados, sino también las muchas cosas que suceden a través de las redes diplomáticas.
Es especialmente urgente que exijamos que las víctimas tengan derecho a quedarse no solo durante el tiempo que dure el juicio, sino también después de que este haya finalizado.
Lo cierto es que el testimonio de una víctima puede ayudar considerablemente a identificar a los criminales, y sabemos que muchas víctimas no están dispuestas a testificar por temor, no solo al escarnio público, sino también a la deportación.
Debemos de reflexionar sobre esto.
Si queremos atrapar a los que cometen estos delitos, tendremos que aceptar las declaraciones anónimas de víctimas y clientes.
Tendrán que lanzarse campañas para que los que demandan esos servicios sean conscientes de las catastróficas consecuencias de este comercio, y quisiera también que se crearan líneas directas anónimas para los clientes, de manera que pudieran aportar más pruebas.
Pero no estoy a favor de que los clientes sean objeto de una criminalización generalizada y en este informe he tratado de no centrarme en la legislación nacional sobre la prostitución, para no sacrificar así un problema mundial por las diferencias nacionales.
Quiero mencionar asimismo que la Comisión Internacional de Derechos de los Trabajadores del Sexo ha exigido recientemente derechos de seguridad social y su legalización en la UE.
Otra demanda concreta tiene que ver con el tráfico de niños: parece ser que, en algunos casos, funcionarios corruptos de las aduanas retienen las tarjetas de identidad de los niños.
Las tarjetas de identidad belgas para los niños no están numeradas; son retenidas y utilizadas para la trata de niños.
Sugiero que se introduzca un sistema de numeración también para ellos.
Como pueden ver, es mucho lo que podemos hacer para combatir el tráfico de seres humanos y tenemos que ser conscientes de que estas tragedias están ocurriendo a nuestras puertas.
   Señor Presidente, Señorías, estoy particularmente complacido por el debate que ha tenido lugar sobre este tema.
Muchos de ustedes saben que considero que la lucha contra la trata de seres humanos es una de esas prioridades personales que, creo, no solo deben adquirir notoriedad, sino conseguir también resultados palpables y significativos durante mi mandato.
El pasado mes de octubre, como bien saben, presenté una Comunicación de la Comisión dedicada a este tema, en concreto siguiendo las líneas generales sugeridas por la ponente, la señora Prets.
Adopta un enfoque integrado orientado hacia la finalización de un plan de acción europeo para combatir, de manera firme y decisiva, la trata de seres humanos.
En diciembre, tras esa comunicación, el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores aceptó la propuesta presentada y adoptó un plan de acción.
Este plan se refiere específicamente a las mejores prácticas y a la normas y procedimientos comunes para combatir e impedir la trata de seres humanos.
Con el informe de hoy, que particularmente respaldo y valoro, el Parlamento adopta una función política propia y vital –y, sin duda alguna, necesaria–, que presta especial atención a las mujeres y los niños.
Estos son los grupos que, a mi entender, son los más vulnerables a este tipo de esclavitud, que Europa tiene el deber de combatir.
Incluso diré que tiene un deber moral, y no solo un deber institucional y legal, de erradicar este tipo de esclavitud.
Este deber moral, tal como sugiere el informe, nos exige que adoptemos un enfoque integrado, basado en el principio del respeto absoluto por la dignidad de todos los niños, mujeres y hombres: todo ser humano en general.
No se trata de un fundamento jurídico o burocrático, sino que es uno de nuestros derechos fundamentales cimentados en las normas de los Tratados y de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, y también, por decirlo así, en las normas de la moralidad.
Aunque la Unión Europea ya está aplicando políticas en este ámbito, es necesario reforzarlas.
Me estoy refiriendo a, por ejemplo, una política concebida para reforzar el principio de la igualdad de género con el fin de impedir la marginalización del papel de la mujer en el mercado laboral y su relegación a puestos de trabajo peor pagados.
Esta política fomentará, a buen seguro, una mejora de los niveles culturales, que serán necesarios para cortar de raíz la demanda.
Este es otro aspecto importante: la demanda es, por desgracia, una parte esencial de la explotación.
Si no existiera esta demanda, si hubiera menos clientes, o si el número de usuarios dispuestos a colaborar con los explotadores se redujera drásticamente, la envergadura del problema sería, sin duda, menos horrorosa.
Entiendo los motivos por los que la ponente ha elegido no centrarse en el tema de la prostitución en el informe que estamos examinando.
Personalmente, sin embargo –y subrayo que esto es mi punto de vista personal–, creo que también conviene abordar la cuestión de introducir medidas estrictas para disuadir a los clientes, que saben muy bien que las chicas que utilizan son explotadas y víctimas de la trata.
Nadie puede obviar sus trágicas circunstancias.
Se trata de un tema extremadamente sensible, que hoy no podemos examinar en profundidad, pero sobre el que tendremos que debatir.
El grado actual de armonización es limitado.
Los Estados miembros disponen de legislaciones diferentes y, aunque existe una decisión marco precisamente sobre la trata de seres humanos, la explotación sexual de los niños, la infamia de la pedofilia y la pornografía infantil, la armonización desde el punto de vista práctico sigue siendo limitada.
Estoy de acuerdo con la ponente en que pocas cosas se han hecho a favor de las víctimas de la trata de seres humanos, a las que no solo hay que ayudar cuando deciden colaborar con la policía.
¡También hay que ayudarles para su reinserción en la sociedad!
No solo hay que ayudar a un niño que ha sufrido los horrores de la pornografía y la pedofilia cuando colabora con la policía y revela los nombres de sus explotadores, sino que requiere una asistencia constante y de por vida, ya que las consecuencias del perjuicio que ha sufrido marcarán al niño para siempre.
La Comisión también ha intentado basar el enfoque de la legislación europea en las principales directrices elaboradas por el Convenio sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas.
Me alegra ver que el Consejo también comparte este enfoque y, por lo tanto, está a favor de ampliar todas las formas de protección de los niños a los jóvenes menores de 18 años.
Es preciso que no definamos el concepto de «niño» de una manera demasiado restrictiva: los que aún no han cumplido los 18 años también tienen que poder beneficiarse de las normas de protección reconocidas por las Naciones Unidas y Europa.
También estoy de acuerdo con otro aspecto del informe, cuando pone énfasis en los vínculos existentes entre la trata de seres humanos y la inmigración ilegal en materia estrictamente penal.
También respaldo el tema de la protección social y la necesidad de una política exterior de la Unión Europea que tenga por objeto la introducción de una referencia clara –tal como lo estamos haciendo en todas nuestras relaciones internacionales– a la trata de seres humanos como uno de los ámbitos prioritarios de la Unión.
En definitiva, las partes que negocien con la Unión y pretendan desarrollar unas estrechas relaciones internacionales con nosotros han de entender que la Unión Europea no puede ni remotamente tolerar la ingente trata y explotación de mujeres y niños, ni de seres humanos en general.
Para hacer todo esto es necesario disponer de una base de datos.
Estoy de acuerdo con usted en este aspecto y, de hecho, estamos trabajando para crear una, inclusive a nivel técnico.
Estoy cooperando estrechamente con Europol para mejorar su base de datos a fin de poder crear un sistema europeo estadístico propio que proporcione datos fiables.
En realidad, con demasiada frecuencia, no conocemos la envergadura real del problema, y esto no se puede admitir.
Europa tendrá una base de datos y un sistema estadístico fiable.
Al mismo tiempo, tengo la intención no solo de aceptar la invitación del Parlamento, sino también de proponer un gran número de iniciativas prácticas que, sobre la base del plan de acción aprobado en diciembre, transformará nuestro deseo de erradicar por completo la trata de seres humanos, en particular, de niños y mujeres, en acciones concretas.
   . – Señor Presidente, señor Frattini, es gratificante que el Parlamento esté debatiendo hoy el tema de la trata de mujeres y niños.
Cuando la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de la cual he sido ponente, decidió el informe de opinión que yo debía elaborar, no solo hubo una gran mayoría que estuvo a favor de condenar categóricamente la trata detestable de personas, sino también el deseo de considerar la trata de seres humanos un aspecto de la prostitución en la UE.
Lo importante para la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior fue fijar el objetivo de reducir a la mitad el comercio en un plazo de diez años y poder ver que se hacen esfuerzos considerables para garantizar que los diputados al Parlamento Europeo obtenemos una mejor base para la toma de decisiones, unas mejores estadísticas y, por descontado, una mejor cooperación entre la policía, los fiscales y los jueces.
Creemos –y subrayo el término «creemos»– que hasta el 50 % de las víctimas de la trata de seres humanos son niños y menores.
Por lo tanto, era importante que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior hiciera hincapié en fijar el límite inviolable de edad en los 18 años.
Para mí, no es sino natural que se dé a las mujeres y niños que son víctimas de la trata de seres humanos el derecho de quedarse o de ayudarles a regresar a su país.
También espero que, en el futuro, cooperemos con la industria del turismo.
Los distritos y municipios administrativos que reciben grandes grupos de turistas tienen que dejar claro que consideran que la trata de mujeres y niños es inadmisible.
Un aspecto concomitante de la decisión relativa a la industria del turismo que hay que aprobar aquí en Estrasburgo son los rumores de que miles y miles de mujeres están siendo importadas para trabajar como prostitutas antes de la Copa Mundial de Fútbol de este verano, un tema que está siendo objeto de protesta por parte de las mujeres socialdemócratas de la UE.
Me alegra poder decir que, en Suecia, tanto nuestro Ministro para la UE como el Ministro responsable de la igualdad de género han condenado esta situación, tal como lo ha hecho el presidente de la Asociación sueca de Fútbol.
Espero que, hoy, todos los oradores de esta Cámara puedan dar su apoyo a esta protesta en contra de la trata de mujeres.
El deporte, la prostitución y la trata de mujeres no van de la mano.
En su aspiración por llamar la atención sobre la prostitución en la UE, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ha querido ir más lejos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Tengo la intención de retomar esta cuestión en otra ocasión, por ejemplo, con relación a nuestro debate sobre la comunicación del señor Frattini.
No podemos, tal como cree la señora Prets, poner fin a la trata de personas aportando información sobre este tema.
Lo que se necesita es que políticos valerosos, incluidos los de la UE, asuman la responsabilidad de hacerlo.
   . – Señor Presidente, Señorías, el excelente informe de la señora Prets aborda un tema sumamente apremiante y de gran actualidad.
En efecto, en el momento mismo en que nuestras sociedades anhelan legítimamente preservar la memoria de lo que fue en siglos pasados la esclavitud, para que nunca más puedan repetirse semejantes crímenes, ¿podemos tolerar que se perpetúe y desarrolle en todo el mundo una nueva forma de esclavitud moderna, la esclavitud sexual, concebida por los traficantes como una actividad comercial cualquiera?
La respuesta, en este caso unánime, de la señora Prets y de la Comisión de Derechos de la Mujer es «no».
Ahora bien, por fuerza hemos de reconocer hoy que, a pesar del interés mediático, que por cierto es reciente, la gente todavía no es muy consciente de los efectos físicos y psicológicos devastadores de la trata.
Por fuerza hemos de reconocer que los textos que hemos adoptado para combatir a escala europea a los delincuentes que se dedican cada vez más a esta actividad han quedado en la mayoría de los casos en letra muerta.
Por ello aprecio que la señora Prets nos proponga una serie de medidas relacionadas tanto a la prevención como a la sensibilización y la represión, como supone el enfoque integrado del que hablaba el señor Frattini.
Por primera vez se han sentado las bases para una auténtica política común de lucha contra esta terrible plaga de los tiempos modernos.
El informe de la señora Prets evita oportunamente el debate entre la trata por un lado y la prostitución por otro.
Debido a las profundas divergencias entre nuestros distintos ordenamientos jurídicos, este debate podría acabar abruptamente y conducirnos a la impotencia.
Aprecio este planteamiento en aras a la eficacia, pero aprecio también que no se haya eludido, sin embargo, el problema tabú de la demanda, ya que en el triángulo formado por los agentes de este drama –traficantes, prostitutas y clientes– no podríamos silenciar sin caer en la hipocresía la responsabilidad de los clientes en este asunto.
Espero, pues, que estas cuestiones planteadas se mantengan.
Subrayan la conciencia que tiene el Parlamento del problema y su voluntad de resolverlo globalmente, es decir, de desterrar la esclavitud sexual de nuestra sociedad.
Espero que el firme consenso manifestado en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se repita también en el Pleno, y estoy convencida de que los Comisarios competentes, en particular el señor Frattini –que nos lo ha dicho–, escucharán nuestro mensaje y que nos esforzaremos por dar prioridad a esta lucha.
   – Señor Presidente, señor Comisario, hablo en nombre del Grupo Socialista en esta Cámara cuando digo que agradecemos a la señora Prets y a todos los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género su colaboración en este informe.
Hemos presentado muchas propuestas sobre cómo hay que librar la batalla contra la trata de mujeres.
Señor Frattini, cuente usted con nuestro apoyo incondicional si adopta medidas decisivas contra este azote moderno.
Hay que drenar esta ciénaga y adoptar medidas, y, con el plan de acción y la ayuda y cooperación de otros órganos como el Consejo de Europa, la OSCE y las Naciones Unidas, podremos hacerlo.
El informe contiene muchas propuestas que podemos adoptar, y conviene aplicarlas ahora.
Es necesario facilitar la financiación; Europol debe estar dotada de competencias para actuar; hace falta crear un equipo operativo de policía: todo esto puede ayudar.
Durante el período parcial de sesiones de diciembre, la mitad de los diputados a esta Cámara apoyaron la creación de líneas telefónicas de ayuda para niños.
Queremos que el programa Daphne continúe siendo un instrumento eficaz, pero separado de la prevención del consumo de drogas.
Esto es otra cuestión, y cada granito de arena es importante, pero es necesario abordarlo por separado.
En este sentido, Comisario, cuenta con nuestro respaldo.
Nada de todo esto se puede retrasar más.
Se trata de una cuestión que preocupaba tanto a su predecesor, el señor Vitorino, como a la señora Gradin; gracias a Dios, ahora hay muchas más personas interesadas en este tema.
Sin embargo, también hemos de esperar que llegue el Mundial de Fútbol, que será otra prueba.
Alemania espera la llegada de no menos de 40 000 prostitutas más, que supuestamente satisfarán las necesidades de los hombres que irán a ver los partidos, y el hecho de que estas mujeres no trabajarán por voluntad propia nos obliga a actuar.
Continuaremos considerando esta cuestión en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y no vamos a quedarnos sin hacer nada al respecto..
Lo que tiene que salir del debate de hoy es un mensaje claro destinado a las organizaciones de que apoyamos a las mujeres en su campaña y que no nos vamos a echar atrás a la hora de plantear la cuestión de la demanda de prostitutas en términos concretos.
Abordemos este problema juntos, en particular recopilando los datos pertinentes y también mediante medidas políticas concretas a fin de que este ámbito gris sea objeto de titulares y para sensibilizar a la opinión pública en este sentido.
   . – Señor Comisario, Señorías, agradezco de todo corazón a la señora Prets el trabajo que ha realizado.
Votaré a favor de su informe. En él se destacan claramente nuestras carencias en el ámbito de la lucha contra la trata y el tráfico de mujeres, adolescentes y niños.
En efecto, en Europa son tan diversas las legislaciones sobre la pedofilia, el turismo sexual y la prostitución organizada que realmente hay que tener coraje y determinación para conseguir un consenso.
Es necesario actuar rápidamente si queremos frenar el crecimiento de estos mercados sórdidos, incluso de tipo mafioso, y combatir a los traficantes y sus cómplices, que especulan tanto con el desamparo de las prostitutas como con la privación sexual de los consumidores.
No me siento ofendida por el hecho de que la prostitución exista y no niego que satisfaga a muchos consumidores, pero en cambio me opongo con firmeza a este atentado a la integridad de la persona.
No puedo apoyar una seudomoral que sanciona los pecados de la carne, pero tampoco quiero aceptar una forma laxa de tolerancia que no respeta la Carta de los Derechos Fundamentales, en particular la integridad de la persona, su libertad y su dignidad.
Evidentemente, no hay que soñar con erradicar la prostitución, pero hay que diferenciar claramente entre tolerancia y legitimación.
Estoy a favor de la penalización de la demanda.
Es nuestro deber reflexionar juntos sobre la adopción de una legislación en profundidad encaminada a frenar el crecimiento de estos mercados y luchar contra las personas que buscan, alientan e intentan poner en práctica tales actividades.
En todo caso, es esencial llegar a una tolerancia cero por lo que respecta a los delitos de pedofilia y violencia sexual, pero también es preciso sensibilizar y responsabilizar a los demandantes a través de campañas de información.
En efecto, aunque el papel del cliente es miserable, estoy convencida de que no hay que barrerlo debajo de la alfombra.
Soy consciente de que la lucha será larga y difícil, pero no quiero ser cómplice de una política del mal menor asociándome a una forma laxa de tolerancia cuyos principales beneficiarios son las redes organizadas de prostitución, que obtienen enormes beneficios económicos y además facilitan las operaciones de blanqueo de dinero.
Terminaré diciendo que me opongo a cualquier medio de alentar la delación y la denuncia anónimas.
   .
Señora Presidenta, efectivamente, el hecho de que el tráfico de personas para su explotación sexual constituya hoy la actividad criminal que crece más rápidamente y que la Unión Europea no sea ajena a este fenómeno, nos obliga a reaccionar.
Por eso, apoyo plenamente el informe Prets, en el que se insta a la Comisión y al Consejo a establecer un marco legal claro que permita luchar contra esta forma de violencia.
En este marco, evidentemente, tiene que haber medidas preventivas que apoyen el desarrollo y el «empoderamiento» de las mujeres en los países de origen, para evitar que caigan en manos de quienes se aprovechan de su vulnerabilidad, y medidas punitivas ejemplares contra quienes se lucran con la trata de personas.
Sea como fuere, lo que tenemos que considerar es que esas personas son las víctimas a las que hay que atender política, social y jurídicamente, y que, en todo caso, hay que garantizar -como se hace en algunos países como, por ejemplo, Bélgica e Italia- que, para facilitar que denuncien a sus proxenetas, vean reconocido su derecho a residencia tras la presentación de esa denuncia.
Cuando se tomen en serio estas medidas, posiblemente podremos erradicar de una forma mucho más eficaz ese tráfico de personas.
   – Señora Presidenta, Señorías, quiero agradecer a la señora Prets su informe y quiero aprovechar esta oportunidad para destacar una cuestión que nos ocupará especialmente este año.
Los acontecimientos deportivos importantes también brindan la oportunidad de embarcarse en el negocio de la trata de seres humanos, en el que se fuerza a las mujeres a la prostitución.
En el deporte, se hace continuamente hincapié en el juego limpio y la consideración hacia los demás, pero si, con motivo del Mundial de Fútbol, se ofrece a los aficionados a este deporte burdeles como los de Berlín, ahí es cuando me propongo aguar la fiesta.
La trata de mujeres y niños, junto con la prostitución forzada, tiene que estar prohibida, hay que perseguirla judicialmente y es preciso ponerle trabas, tanto en el ámbito nacional como europeo.
¡Tenemos que mostrar la tarjeta roja a todas aquellas personas que no estén dispuestas a adoptar medidas!
   .   Señora Presidenta, el objetivo de la estrategia de la lucha contra la trata de mujeres y niños tiene que ser eliminar las diversas causas de esta actividad.
El informe hace referencia a varias de estas causas, entre ellas la pobreza, el desempleo, la exclusión social, la falta de educación, la corrupción y la violencia.
Sin embargo, nuestra prioridad ha de ser cambiar la mentalidad de las personas y apartarnos de políticas liberales que legalizan diversas formas de corrupción, adicción y prostitución en nombre de los principios tan cacareados del libre mercado.
Un enfoque hedonista y utilitarista de las personas subyace a este tipo de problemas.
En vez de ello, conviene que nos movamos hacia una civilización vitalista que promueva los valores éticos que aseguren el trato digno de las personas.
Otra causa de malestar social es la crisis a que se enfrenta la familia, que fracasa en su función de crear un entorno sano desde el punto de vista moral.
Cuando se deja a los niños indefensos en familias problemáticas, imitan los modelos que promocionan los medios de comunicación.
Aprenden a adoptar un estilo de vida consumista en el que la única meta o motivación para actuar es el beneficio económico.
Este tipo de estilo de vida viene impulsado por un deseo de éxito y por la rivalidad entre hombres y mujeres, que compiten unos con otros por el poder y la influencia en lugar de trabajar juntos.
Esto da lugar a la frustración y a diversas enfermedades sociales.
La violencia y la explotación sexual de mujeres y niños se debe a la creciente preponderancia de la sexualidad, tanto en los medios de comunicación como en otras partes.
Este fenómeno, junto con lo que se conoce como «educación sexual», hace que surjan necesidades antes de alcanzar la madurez mental y física, condición indispensable para el control de nuestras propias acciones.
Esto produce personas que actúan solo según sus instintos y razonamientos primitivos y que carecen de empatía y de capacidad de crecimiento espiritual.
   – Quiero expresar mi agradecimiento a la señora Prets por su informe.
La trata de personas, en particular de mujeres y niños, es una de las peores formas de delincuencia organizada por grupos criminales internacionales.
Estos grupos se centran principalmente en personas incluidas en las categorías de más bajos ingresos con el pretexto de conseguir un empleo como camareras, asistentas o niñeras.
La mayoría de las mujeres captadas de esta forma proceden de regiones donde prevalecen unas condiciones económicas y sociales adversas y un alto nivel de desempleo.
Puesto que la trata de mujeres se comete a escala internacional por parte de grupos supranacionales bien organizados, la lucha contra este problema también requiere una coordinación supranacional.
Es recomendable que instituciones internacionales como las Naciones Unidas, el Consejo de Europa y la Unión Europea aborden esta forma moderna de esclavitud que pertenece a los siglos XX y XXI.
Sus actividades han dado lugar a la aprobación de una serie de convenios, entre cuyos signatarios se encuentra Eslovaquia.
Sin embargo, a mi entender, también es importante realizar un seguimiento de la aplicación real de estos convenios.
   – Señora Presidenta, el informe de la señora Prets es realmente excepcional, completo e integrado.
Aborda brevemente todos los aspectos del problema del traslado y la trata de mujeres y niños con fines de explotación sexual.
La felicito, estimada amiga, y felicito también al Comisario Frattini por la sensibilidad que ha demostrado y por los puntos de vista que ha expresado hoy sobre esta cuestión.
El fenómeno de la trata con fines de explotación sexual y la trata de mujeres y niños es una gran vergüenza para la sociedad contemporánea.
Por desgracia, en lugar de tender a desaparecer, está aumentando.
La prostitución es el motivo atroz de la trata de seres humanos, pero la prostitución y la trata son dos caras de la misma moneda.
Es un hecho que existe una tolerancia social de la prostitución en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
No es esto lo que estoy discutiendo.
Sin embargo, no parece que en ningún Estado miembro se tolere la trata con fines de explotación sexual de las mujeres y, lo que es más importante, de los niños.
Sin embargo, la sociedad demuestra no ser capaz de erradicar esta lacra.
De palabra, la tolerancia es cero, pero en la práctica no hay resultados.
¿A quién hay que culpar?
La culpa la tienen las medidas insuficientes que se adoptan para erradicar este fenómeno.
Tal como los zorros dijeron a las liebres, «estaríamos de acuerdo en ser vuestros aliados si no supiéramos la clase de criaturas que sois y contra quién lucháis».
Así pues, hay que poner punto final a la hipocresía por parte de la sociedad, el Estado y los individuos.
Este fenómeno degrada a las personas y viola los derechos humanos de las víctimas implicadas en esta operación y, por lo tanto, hay que erradicarlo.
No hay lugar para el compromiso o la indiferencia.
Criminalizar la aceptación cómplice de servicios sexuales de mujeres que actúan por la fuerza, el engaño o en condiciones de coacción económica y social y, sobre todo, de niños, es la primera medida práctica que es necesario adoptar y con la que, a buen seguro, se obtendrán resultados.
Se pide al Parlamento Europeo que apruebe el informe Prets por inmensa mayoría, ya que, dejando otros temas aparte, adopta por primera vez la posición de criminalizar la aceptación de este tipo de servicios sexuales.
   Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar a la ponente y centrar mi intervención en el uso de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, en particular de Internet, y en el tráfico de mujeres, niños y niñas para su explotación sexual, aspecto al que también se hace referencia en el informe y que todavía no ha sido tratado en este debate.
Señorías, todo lo que ilegal en la sociedad lo es también en la sociedad de la información.
Las leyes vigentes en cada país también se aplican a los usuarios y a los generadores de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones pero, en la práctica, la propia naturaleza extraterritorial de dichas tecnologías y el hecho de que dichas leyes sean distintas en cada país, dificultan enormemente su aplicación.
Que por muy poco dinero se pueda crear un punto de información delictivo para traficar con mujeres, niñas o niños, o para cualquier otra actividad delictiva, que este punto sea accesible desde cualquier parte del mundo y que el punto de consumo de la información no tenga por qué estar en el mismo país donde se originó dicha información, dificulta enormemente la aplicación de las leyes.
Además, es tecnológicamente posible utilizar los propios mecanismos que ofrecen las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones para dificultar el acceso de quienes persiguen el delito al punto de información susceptible de ser delictivo.
Esto añade todavía más dificultades a la persecución del delito y, en consecuencia, a la aplicación de la ley.
Si realmente queremos que Europa sea un espacio en el que la libertad y la seguridad sean valores compatibles que se potencien mutuamente, tenemos que abordar también este problema con decisión, profundidad y de manera conjunta.
Se trata de un problema difícil que requiere la cooperación en el ámbito europeo.
Conocer los riesgos, los derechos y dónde acudir para defenderse es imprescindible para la protección de las personas.
En este sentido, la educación es fundamental y, para ello, las propias tecnologías de la información y las comunicaciones ofrecen unas posibilidades extremadamente positivas.
Por todo ello, pedimos a la Comisión que, en coordinación con los Estados miembros, afronte con energía y de manera urgente este aspecto de la cuestión que estamos debatiendo.
   – La actitud de considerar mercancías a los seres humanos es una violación de los derechos humanos.
La trata de seres humanos y la prostitución están estrechamente relacionadas, puesto que la trata de seres humanos suministra a la prostitución nuevas mujeres y niños.
Experiencias con la legalización de la prostitución demuestran que de este modo solo aumenta la trata de seres humanos.
Por lo tanto, es ridículo diferenciar la legislación sobre la trata de seres humanos de la relativa a la prostitución.
La trata de seres humanos es el tipo de delito organizado que crece más rápidamente.
Las demandas de los compradores cambian, pero lo que piden es un acceso ilimitado a mujeres y niños, y el mercado está floreciendo.
La globalización de la economía también supone la globalización de la prostitución, que se está convirtiendo en una industria sin fronteras.
Quiero destacar que si pensamos que podemos luchar contra la trata de seres humanos separándola de la prostitución, estamos escondiendo nuestras cabezas en la arena.
Es hora de actuar en todos los ámbitos de la política, ya que las tristes cifras de víctimas demuestran cómo las medidas adoptadas hasta este momento no han podido controlar esta situación.
Quiero agradecer a la señora Prets su excelente trabajo; muchas gracias por su atención.
   – Es importante que estemos celebrando este debate, pero aún más importante es adoptar medidas urgentes y efectivas para poner un fin a la trata de seres humanos y, en particular, de mujeres y niños con fines de explotación sexual y trabajo forzoso; esto es lo mismo que la esclavitud y supone una grave vulneración de los derechos humanos.
No podemos cerrar los ojos ante esta lacra mundial, que afecta a unas 600 000 a 800 000 personas, de las cuales un 80 % son mujeres y niños, y también afecta a la UE, donde más de 100 000 personas al año sufren este azote.
Existen vínculos claros entre la trata de esta naturaleza y la guerra, la inestabilidad política en los países de origen, la profundización de la desigualdad social y regional, la feminización de la pobreza y el desempleo y la violencia contra mujeres y niños, lo que exige aplicar nuevos enfoques y políticas integradas.
Es bien conocido que la trata para la explotación sexual está directamente relacionada con la prostitución y, por lo tanto, es prioritario adoptar toda una serie de medidas integradas con objeto de proteger la dignidad de las mujeres y los niños, y adoptar medidas para la lucha contra la trata de seres humanos.
También hay que dar pasos para luchar contra el blanqueo de dinero y cerrar los paraísos fiscales.
Asimismo, también hay que adoptar políticas socioeconómicas cuyo objeto sea mejorar la solidaridad y que estén destinadas a la cohesión económica y social.
   Señora Presidenta, esta noche hemos escuchado las palabras «tráfico», «esclavitud», «violencia», «abuso», «delincuencia organizada», «pederastia», «violación», plagas todas ellas de la sociedad moderna, como todos reconocemos.
Sin embargo, no conozco a ningún Gobierno nacional que todavía no las haya ilegalizado.
No puedo entender por qué estamos mareando la perdiz cuando todo esto es ya ilegal en la Unión Europea.
Lo que tenemos que hacer es ponernos manos a la obra y empezar a aplicar las leyes en vigor.
Me resulta chocante también que a sus Señorías les sorprenda el hecho de que este tipo de cosas suceda al eliminar todos los controles fronterizos.
Resulta difícil creer que alguien pueda sentirse sorprendido.
Era algo ciertamente inevitable.
En cuanto a la criminalización del cliente sugerida antes por alguien, en el Reino Unido la homosexualidad se legalizó para poner fin a lo que se conocía entonces como las «cartas de chantaje».
Si empiezan a criminalizar al cliente por estas cuestiones, se encontrarán con que entra en juego la ley de consecuencias imprevistas, algo a lo que me temo que este Parlamento es demasiado aficionado.
   – Señora Presidenta, la trata de seres humanos, en especial de mujeres y niños, es tan antigua como la sociedad humana.
También es cierto que, incluso si esta práctica casi siempre se considera que es condenable y despreciable para la posición del ser humano si se compara con otros seres vivos, en ninguna época ni en ninguna civilización, incluida, por descontado, en nuestra civilización europea, se ha abordado de manera eficaz.
El informe Prets, por un lado, es otro intento de destacar la ineficacia de las legislaciones y medidas comunitarias y nacionales.
Felicito a la ponente por su presentación metódica y realista y a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por finalizar un texto substancial lleno de propuestas y por desarrollar medidas efectivas no solo a nivel europeo sino también mundial.
Le felicito, Comisario, por el enfoque integrado de su última comunicación y por el plan de acción del Consejo.
Destaco lo que para mí es el punto fuerte del informe, a pesar de que conozco las dificultades y las limitaciones impuestas por los Tratados, el llamamiento para que se apruebe un fundamento jurídico claro con el fin de luchar contra todas las formas de violencia y la trata de mujeres y niños y la plena integración en las políticas comunitarias de una política europea horizontal para la prevención y la protección de las víctimas en los sectores de la inmigración, el empleo, el comercio y las transacciones bancarias, el transporte, el turismo y las nuevas tecnologías que se pueden utilizar para evitar el control de la trata y la explotación y para hacer inviable su penalización.
Otro aspecto que es motivo de esperanza es el llamamiento que hace el informe para una cooperación más estrecha entre las autoridades nacionales, Europol y Eurojust mediante la mejora de la cooperación operativa internacional.
Es de lamentar que los Estados no se hayan apresurado, sin titubear, a ratificar los acuerdos y convenios internacionales.
Se pide a las instituciones comunitarias que en esta cuestión salvaguarden la coordinación y la cohesión de las actividades de los foros internacionales.
Para terminar, quiero subrayar la referencia que se hace en el informe sobre la necesidad de adoptar medidas con medios menos onerosos pero de importancia fundamental para el futuro del mundo civilizado, con lo cual me refiero a programas educativos capaces de enseñar a los niños y niñas la dignidad y, por consiguiente, el respeto por sus congéneres, para que no se conviertan ni en autores ni en víctimas.
   – Me complace felicitar a la ponente, Christa Prets, por un informe ilustrativo y oportuno.
Ante todo, quiero hacer hincapié en que la trata de seres humanos es una forma de delincuencia organizada internacional.
Es el tipo de delito que se está desarrollando con más rapidez en estos momentos, si consideramos, por ejemplo, la rápida propagación del cibersexo en Internet.
Para luchar contra esta actividad es necesaria una cooperación internacional bien organizada.
Hace falta un fundamento jurídico claro.
Es necesario que elevemos la lucha a la categoría de política común de la Unión Europea, con el fin de reducir a la mitad el número de esclavos en un plazo de 10 años, tal como subraya el informe.
El informe destaca la necesidad de hacer uso plenamente de las estructuras existentes.
Estoy totalmente de acuerdo con ello.
Europol tiene que subsanar la inactividad que ha prevalecido hasta ahora e identificar las redes criminales, sus métodos y las personas involucradas.
Al mismo tiempo, las oportunidades que brinda la Política Europea de Vecindad deben aplicarse con más eficacia.
Según la información incompleta actual, las víctimas de la esclavitud contemporánea en Europa proceden, en su mayoría, de Moldova y Ucrania.
Para prevenir la trata de seres humanos, estos países necesitan conocimientos técnicos y asistencia financiera como la que se suministra a Bulgaria y Rumanía, países candidatos.
Las víctimas de la trata de seres humanos son más vulnerables debido a las malas condiciones económicas de respectivas sus familias y países de origen.
Como responsable de la delegación para las relaciones con Moldova, sé muy bien que una de cada tres mujeres en este país no tiene empleo.
Al mismo tiempo, algunas fuentes sostienen que casi todas las prostitutas de París son moldovas.
Es evidente que estos hechos están relacionados.
El desempleo de las mujeres y la escasez de fuentes de subsistencia hacen posible que los delincuentes atrapen a sus víctimas con meras mentiras ofreciéndoles puestos de trabajo bien remunerados en el extranjero.
Por consiguiente, comparto la opinión de la ponente de que en las conversaciones políticas con terceros países, el Consejo y la Comisión también tienen que plantear muy en serio el tema de la trata de mujeres y niños.
Por mi parte, quiero llamar la atención sobre la protección de los testigos como método reconocido de la lucha contra la delincuencia organizada.
A la hora de luchar contra la trata de seres humanos, también hay que permitir a las víctimas que testifican que empiecen una nueva vida en un nuevo país, si así lo desean.
De los miembros de la Unión Europea, solo Bélgica e Italia lo hacen.
Muchas gracias por su atención y vuelvo a expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente.
   Señora Presidenta, existen siempre tres lados en el tráfico de seres humanos: las víctimas, las redes de delincuencia organizada y la demanda.
Los clientes, o «compradores», son fundamentalmente varones que se creen con todo el derecho de comprar mujeres, o más bien niñas.
¿Debemos reconocerles ese derecho sin cortapisas?
Un estudio reciente y exhaustivo encargado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género al Transcrime Institute, con sede en Italia, demuestra que este enfoque restrictivo del lado de la demanda tiene una repercusión decisiva en el número de víctimas del tráfico.
Me complace afirmar que Finlandia está a punto de aprobar una ley similar a la que ya está en vigor en Suecia y que tipifica de delito la compra de sexo.
El informe Prets que estamos debatiendo ahora es débil en este aspecto.
Sé que pasará algún tiempo antes de que la mayoría de los Estados miembros tipifiquen de delito la compra de sexo, pero ¿no es hora de que tipifiquemos de delito la compra de esclavos y persigamos a los hombres que compran víctimas del tráfico?
Concluiré mi intervención de la misma forma que he prometido terminar siempre que intervenga ante esta Cámara: , «Sostengo por tanto que la prostitución debe ser abolida».
   Señora Presidenta,
Acojo con gran satisfacción el informe de la señora Prets sobre la lucha contra el tráfico de esclavos y personas susceptibles de explotación sexual.
Es una flagrante negación de los derechos fundamentales de un ser humano que debe recibir la respuesta adecuada.
Celebro el comentario del Comisario sobre la necesidad de prestar ayuda práctica a las víctimas del tráfico. Permitir quedarse en el país a los que llegan sería una forma de ayudarles a salir de la situación en la que se encuentran.
Pero no recomiendo enfocar este problema, como ha dicho alguien aquí esta noche, con una mentalidad de «fortaleza europea», ni utilizarlo como excusa para reforzar las fronteras.
Celebro también que el informe haga hincapié en la definición de unos objetivos concretos para combatir el tráfico en los próximos años hasta su total erradicación.
Celebro también que el informe insista en la definición de objetivos concretos para combatir el tráfico en los próximos años hasta su total erradicación.
   – Señora Presidenta, la trata de seres humanos es una violación muy grave de los derechos humanos.
Principalmente se recluta a mujeres y niños para esta actividad, mediante diversos pretextos falsos, y a partir de entonces son explotados en régimen de esclavitud.
En muchos casos, las personas que terminan en la prostitución son víctimas de la trata de seres humanos, y se les trata como seres infrahumanos.
Tenemos que protegerlos de esto, tanto dentro como fuera de la Comunidad, con todos los medios a nuestro alcance, con medidas de corrección y de prevención.
Esto supone que hay que dar la oportunidad a estos esclavos modernos atrapados en este círculo vicioso de romperlo y salir de él y empezar de nuevo.
También hemos de impedir que haya personas que caigan en ese entorno en primer lugar.
La prostitución no es una industria normal, en la que se lleva a cabo una actividad laboral y, por lo tanto, no hay que tratarla como tal.
Los clientes de las prostitutas no compran servicios, sino que se aprovechan de los cuerpos de otras personas.
Se trata de una forma de violencia y, a mi entender, tiene que ser punible de la misma forma que lo son otras formas de violencia.
La penalización de los clientes de las prostitutas es la mejor manera de impedir la trata de seres humanos.
Quisiera dar las gracias a la señora Prets por su informe.
Las enmiendas que he presentado tienen la intención de añadirle detalles y espero que mis colegas las acepten.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, quiero empezar felicitando a mi estimada amiga, la señora Prets, por su informe de propia iniciativa que tiene por objeto destacar el importante problema moral y político que representa la trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
A pesar de la dificultad que entraña la elaboración de estadísticas, las cifras son abrumadoras, tanto desde el punto de vista de las víctimas de la trata, en especial mujeres que son explotadas sexualmente, como de los ingresos que genera esta actividad.
No se trata de un problema nuevo, pero merece la pena preguntarse cómo las sociedades europeas y el mundo civilizado en general toleran y, sobre todo, mantienen estos fenómenos.
Existe un gran número de razones y responsabilidades en todos los niveles.
Ante todo, la sociedad es responsable, dado que la explotación sexual no es necesaria; es el resultado de la ley de la oferta y la demanda.
En segundo lugar, el Estado es responsable, dado que los Estados miembros no han logrado controlar ni luchar contra estos fenómenos y su impacto en las víctimas humanas.
Sin embargo, ni la Unión Europea ha estado a la altura de los retos que se le han presentado ni ha creado un espacio común de justicia y seguridad.
Sin embargo, la Unión Europea ha desempeñado, sin lugar a dudas, un papel positivo en las labores de sensibilización, cooperación y tratamiento del problema.
La decisión marco de 2002 y la directiva de 2004 han contribuido a una cierta armonización legislativa y a una cooperación más amplia.
Tenemos que continuar en esta dirección.
Este delito está traspasando las fronteras.
Es necesario intensificar la cooperación judicial y policial, utilizando los servicios de Europol y Eurojust.
Es necesario que sigamos avanzando hacia la integración y la comunitarización de nuestras políticas que han de acompañar cada vez más al mercado único y a la libre circulación.
Yo también voy a reiterar la importancia de una definición común de la delincuencia, para que podamos recopilar estadísticas, de la orden de detención europea, de un fundamento jurídico claro, de modo que nuestras políticas y sus presupuestos nacionales y comunitarios adquieran valor añadido y eficacia a escala europea.
   – Señora Presidenta, todos los que están aquí esta tarde han destacado que, en Europa, hay que dar la máxima prioridad a la lucha contra la trata de mujeres y niños con fines sexuales.
También es la razón por la que quiero agradecer a la señora Prets su informe, que contiene tantas recomendaciones concretas.
Estamos hablando de muchos cientos de miles de mujeres y niños que acaban en esta industria criminal todos los años, la actividad criminal que crece más rápidamente y que genera montones de dinero muy fácilmente.
Por lo tanto, se necesitan urgentemente más esfuerzos.
También tenemos que hurgar en nuestros propios corazones, ya que no hay mercado sin clientes.
Hay que hacer dinero, y este es el motivo por el que se necesitan clientes, por lo que tenemos que empezar cerca de casa para concienciar y sensibilizar a la opinión pública, así como para fomentar la visibilidad de este problema angustioso y para desalentar la explotación de estas mujeres y niños en nuestros Estados miembros.
El día europeo contra la trata de seres humanos, al que alude este informe, podría servir de instrumento útil en este sentido.
Estoy ansiosa por escuchar lo que el Comisario Frattini tiene que decir sobre este tema, y si tiene la intención de adoptar la idea.
Sin embargo, al mismo tiempo, no debemos evitar los tabúes recogidos en este informe, concretamente la Copa del Mundo, ya que grandes acontecimientos como este suelen atraer a delincuentes que quieren hacer dinero fácil a expensas de mujeres y niños.
También es conveniente adoptar medidas más decisivas para seguir la pista y llevar ante la justicia a estos delincuentes.
Europa es demasiado lenta en la promulgación de leyes encaminadas a luchar contra la trata de seres humanos y los servicios de investigación criminal aún no dan a esta lucha la prioridad que merece.
Por eso he sugerido que esta legislación se incluya en los informes anuales que hemos solicitado.
Europol también tiene que empezar a localizar a los delincuentes como tarea prioritaria.
Forma parte de su mandato y ahora también está obligada a actuar en este terreno.
Podría continuar, pero creo que este informe marcará la pauta acertada para adoptar un postura más activa con respecto a este problema.
   – Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente, Christa Prets, tanto por su informe de propia iniciativa como por la sensibilidad demostrada hacia un problema social de proporciones mundiales.
Es un problema ante el que nadie –y, en particular, el Parlamento Europeo– puede permanecer impasible, en especial cuando la información es extremadamente preocupante para los Estados miembros de la Unión Europea.
Los términos «trata de seres humanos», «explotación sexual» y «prostitución forzada», tanto a escala nacional como internacional, conllevan el riesgo de una pandemia similar a la creada por la pobreza y el hambre, principalmente en los países en desarrollo, en los escalones inferiores de estas sociedades.
Las mujeres y los niños son las víctimas.
Estoy de acuerdo en que hay bandas de delincuentes que están operando en todo el mundo.
Las nuevas tecnologías electrónicas dan inmunidad a estas bandas, a menudo con nuestra tolerancia.
Sin embargo, cuando se aplican tácticas ordinarias, como la coacción, la represión, el secuestro y las amenazas a las comunidades desprotegidas, con lo cual quiero decir las mujeres y los niños menores de edad, entonces considero que es incomprensible que permanezcamos impasibles y distantes ante el fenómeno de la violencia y la violación de nuestra dignidad humana y los derechos fundamentales.
Todos somos responsables, dado que el castigo de los traficantes y sus cómplices sigue siendo un acto teórico, y no la demostración de fuerza en la práctica en la que todos deberíamos involucrarnos.
Para terminar quiero señalar que acontecimientos internacionales importantes, como los Juegos Olímpicos y la Copa del Mundo de fútbol en Alemania el próximo verano, sirven de tapadera para este tipo de episodios.
La ponente tiene razón al señalarlo, pero las raíces del mal están profundamente arraigadas y, en estos casos, la mejor cura es la prevención, la vigilancia por parte de los países que son los anfitriones de estos acontecimientos deportivos y, sobre todo, la información pública para los ciudadanos que constituye el escudo de la sociedad, las mujeres y los niños.
Le pregunto, señor Frattini, ¿está haciendo algo la Comisión en este sentido?
   . Señora Presidenta, Señorías, doy las gracias a quienes han intervenido en este debate.
Parece ser que hay pleno consenso, y creo que el valor añadido de la Unión Europea, al abordar el problema conjuntamente mediante un enfoque global, está claro para todo el mundo.
Me gustaría centrarme en algunos puntos concretos que se han mencionado.
La Comisión continuará alentando y promoviendo proyectos específicos cuyo objeto es la prevención de la trata de seres humanos y la protección de sus víctimas, en particular, de mujeres y niños.
Puedo confirmar que estoy dispuesto a asegurar que los proyectos que entran dentro de la iniciativa Daphne se mantienen separados de la estrategia contra las drogas.
Sé que el Parlamento quiere esto en concreto y, una vez que se haya elaborado una propuesta al efecto, estaré dispuesto a respaldarla y a mantener los instrumentos para la prevención y la lucha contra la trata de mujeres y niños (el programa Daphne) separados de las iniciativas contra las drogas, puesto que es evidente que se trata de temas distintos.
Estoy plenamente de acuerdo con la idea de una línea europea de servicios de asistencia telefónica para las víctimas, en particular para los niños.
Yo también estoy trabajando en un proyecto de esta naturaleza y valoro sumamente la propuesta contenida en el informe.
Me refiero a las iniciativas en el marco de la política internacional de la Unión para reducir o, más bien, erradicar el turismo sexual.
Esto no se refiere exactamente a la introducción ilícita de seres humanos en Europa, pero, por desgracia, existen miles y miles de ciudadanos de países europeos cuyas vacaciones ideales son ir a países donde pueden tener relaciones sexuales con niñas y niños de corta edad.
Hay que erradicar este tipo de turismo sexual, y creo que una manera de hacerlo es implicar a la inmensa red internacional de agencias de viaje.
Las agencias de viaje conocen a la perfección, cuando organizan viajes, cuáles son los objetivos del turismo sexual y, por lo tanto, trabajaremos con los Gobiernos de los países involucrados y con la red de agencias de viaje para transmitir al menos este mensaje convincente.
En cuanto a los acontecimientos deportivos, sin duda se trata de un asunto importante.
Tengo la intención de escribir una carta formal al Gobierno alemán para recomendar que se adopten medidas preventivas específicas durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006 e impedir la afluencia y concentración de personas que, por desgracia, serían destinadas a prostituirse durante ese período.
No será una operación difícil, puesto que son problemas fáciles de identificar, y los medios y recursos del Gobierno Federal alemán, inclusive sus recursos de investigación, nos servirán de ayuda.
Actuaré conforme a su sugerencia y enviaré esta petición.
Estoy de acuerdo con adoptar una actitud más severa con respecto a los clientes.
Estoy personalmente convencido –lo he dicho antes y lo repito ahora– que es necesario disuadir a la clientela.
Habrá un debate sobre este tema y, aunque parece que existe algún tipo de divergencia de opiniones sobre el mismo, creo que todos podemos estar de acuerdo en que no habría trata de seres humanos, o al menos, en menor medida, si no fuera por las personas que la demandan.
Por este motivo, es necesario un debate con detenimiento, sobre todo por parte de los Gobiernos nacionales, como los de Suecia y Finlandia, que han adoptado esta estrategia, y también por la Unión Europea en su conjunto.
Permítanme que reitere mi punto de vista: es necesario ser más estrictos con los clientes.
El último tema sobre el que quiero centrarme es el intercambio de información: hay que dar más información a los países de origen, pero también hay que intercambiar más información entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Igual que yo, probablemente saben que aún no existe un registro penal europeo para las personas condenadas, por ejemplo, por pedofilia.
El caso Fourniret fue posible debido a que nadie en otro país sabía de dónde procedía o qué clase de persona era.
Hoy es preciso centrarse en la pedofilia, por ejemplo –tal como lo estamos haciendo– creando un registro europeo de información: no una nueva estructura, sino un flujo de información en tiempo real accesible para todos los Estados miembros para determinados tipos de condenas, comenzando con la propia pedofilia, que, a mi entender, es uno de los crímenes más odiosos.
Es precisamente por esta razón que, cuando hablé con el director de Europol, pude apreciar el compromiso de la organización en la lucha contra la pedofilia, incluso mediante el uso de sistemas de información.
Digo esto porque la señora Riera Madurell ha sacado el tema.
Les puedo decir que, el año pasado, una primera investigación acerca de una banda de pedófilos en 13 países europeos, coordinada por la propia Europol, condujo a la detención de casi 100 personas.
Se trata realmente de una buena noticia, incluso si muy poca gente tiene conocimiento de la misma.
Repito: 13 países, y coordinada por Europol.
Esto demuestra que Europa puede y debe adoptar medidas al respecto.
Por supuesto, siempre pueden contar con mi apoyo incondicional.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral de Enrique Barón Crespo, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, a la Comisión sobre la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong (O-0108/2005 B6-0348/2005).
   .
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento, que tengo el honor de presidir, ha participado en la preparación de la Conferencia ministerial de la OMC en Hong Kong y, en este momento, sigue trabajando de cara a las próximas etapas en la negociación de la Agenda de Desarrollo.
Como saben, una delegación del Parlamento siguió el desarrollo de la Conferencia.
He tenido la oportunidad de decirle al Comisario Mandelson que, en Hong Kong, la Comisión, el Parlamento y el Consejo estaban más unidos que en Bruselas, lo que fue importante para la difícil negociación.
Ahora estamos en la fase de evaluación de lo que ocurrió en Hong Kong y de preparación de las recomendaciones para el futuro de la negociación.
La comisión va a elaborar un informe de iniciativa, cuyo ponente será el señor Papastamkos.
Esperamos que se pueda aprobar en el mes de abril, de tal manera que las conclusiones puedan estar sobre la mesa de cara a la cita del 30 de abril.
En cuanto a los resultados, estamos en una etapa de la que se puede decir que lo más importante es que se ha llegado al final de la misma.
Comparto la valoración del Comisario cuando dijo que los resultados son insuficientes para hacer de la reunión un éxito, pero suficientes para evitar un fracaso.
Los avances realizados en materia de subvenciones agrícolas a la exportación, de producción y comercio de algodón y de acceso a los mercados libres de aranceles y cuotas de las exportaciones de los países menos avanzados no son desdeñables.
Es importante poder confirmar a nuestros socios de los países en vías de desarrollo que seguimos fieles a nuestro compromiso de que esta sea una ronda por el desarrollo.
Sin embargo, estamos muy lejos todavía de un resultado global y equilibrado y queda mucho trabajo por delante si queremos que esta ronda se concluya a finales de este año, teniendo en cuenta la limitación que impone la expiración del permiso de la de los Estados Unidos otorgado por el Congreso.
En Hong Kong se definieron una serie de etapas intermedias, en las que hay elementos tan importantes como la definición de modalidades para la eliminación de los diferentes tipos de subvenciones agrícolas a la exportación, la reducción del apoyo interno a la agricultura y la mejora de las condiciones de acceso a los mercados agrícolas.
Habrá que valorar conjuntamente si se dan las condiciones necesarias, aunque no suficientes, para alcanzar un acuerdo global.
Se va a celebrar en Ginebra, como he dicho antes, la importante reunión de finales de abril, en la que creemos que el Parlamento Europeo deberá estar representado según las modalidades que convengamos.
Nosotros vamos a seguir este punto de una manera constante y vigilante.
Hay tres cuestiones que querría mencionar al Comisario.
Por una parte, la negociación sobre los servicios, que es esencial desde la perspectiva de la Unión, está sujeta, en este momento, a un calendario diferente del de la negociación sobre la agricultura y el acceso a los mercados.
Señor Comisario, ¿cómo piensa asegurar un equilibrio de las concesiones en estos tres sectores a la vez que se respeta el calendario previsto?
Por otra parte, el tema de las indicaciones geográficas de origen, que es muy importante para la Unión Europea, sobre todo para asegurar el futuro de la agricultura como contrapartida a la eliminación de subvenciones y también para defender nuestros productos de calidad, parece sufrir un retraso.
¿Cómo considera el Comisario que puede paliarse este retraso?
Por último, con respecto a la situación de los países emergentes, socios nuestros, que podrán beneficiarse de la iniciativa «todo salvo las armas», que es una iniciativa europea importante, y que pueden sufrir de la erosión de sus preferencias, ¿cómo piensa conseguir el apoyo de los países cercanos a nosotros para un eventual acuerdo en el que tengamos que hacer balance entre inconvenientes y perspectivas?
Evidentemente, se trata de un proceso complejo, en el que tenemos que ser capaces de obtener un equilibrio entre los intereses ofensivos de la Unión, los defensivos y la legítima ambición de los países en vías de desarrollo y, también, de convencer a nuestros conciudadanos de que nuestros intereses están mejor defendidos en una OMC que sea más fuerte, más abierta y más democrática.
Para concluir, señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, quiero agradecer al Comisario Mandelson y a la Comisaria Fischer Boel y a sus equipos de negociadores los esfuerzos realizados y las atenciones que han tenido con nosotros.
Les puedo asegurar que tendrán en el Parlamento Europeo un apoyo sólido, aunque sea crítico, para alcanzar estos objetivos.
   .
Señor Presidente, en relación con el último comentario diré tan solo que a mi juicio es muy importante estimular y facilitar la participación del Parlamento en las cuestiones comerciales.
Esta relación es sumamente importante para mí y espero que nuestro debate de esta noche sea una demostración más de ello.
Estoy decidido a mantener en el futuro estos estrechos contactos periódicos entre nosotros.
De hecho, veo que muchas de sus Señorías presentes en la Cámara hoy estuvieron igualmente en Hong Kong.
Esta es una especie de nueva reunión temprana y un buen momento para pasar revista a la situación.
Se me ha pedido que evalúe los resultados de la reunión de Hong Kong y que presente las conclusiones que pueden sacarse de esta.
Lo haré.
Asimismo, se me ha pedido que exponga mis puntos de vista acerca de los siguientes pasos que debemos dar.
Les presentaré mis opiniones preliminares, pero también quiero que sus Señorías me transmitan a su vez sus puntos de vista y sus reflexiones para que yo pueda hacerme los míos propios.
Por ello, mi reflexión, que es de suma actualidad y constituye un proceso activo, es que este debate se celebra en el momento preciso.
Mañana me reuniré con otros diputados y diputadas aquí en Estrasburgo.
No puedo pretender que la conferencia de Hong Kong haya sido un rotundo éxito, pues no lo ha sido.
Según el Director General de la OMC, el señor Lamy, la consecución de los objetivos de la ronda ha pasado del 55 % al 60 %.
Se trata de un incremento muy reducido, y sin duda de un 5 % muy costoso.
Si pensamos en la cantidad de personas que estaban en Hong Kong y el dinero que ha costado su viaje y estancia, por no hablar de la privación de sueño mientras estaban allí, realmente ha sido un 5 % muy costoso.
Sin embargo, ha bastado para evitar el fracaso e impedir que el tren de la ADD descarrilara.
Así pues, ha sido una buena inversión y ha valido la pena.
Debemos tener en cuenta que las expectativas se habían reducido considerablemente antes de nuestra llegada a Hong Kong.
No esperábamos avances significativos, por lo que no estamos decepcionados.
Algunos avances modestos era lo mejor que podíamos esperar y es lo que hemos logrado.
En cuanto a la Unión Europea, por nuestra parte hemos sacado lo mejor de lo que en ocasiones ha sido una situación sumamente difícil.
Y cuando hablo de «nosotros» me refiero a todos nosotros: la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Hay que señalar –y quiero dejar constancia de mi gratitud por ello– que el alto grado de apoyo y confianza que recibieron los negociadores europeos revistió una inmensa importancia, y fue de un gran valor y un gran estímulo para nosotros.
Fue importante para la credibilidad colectiva de Europa y considero que revestirá la misma importancia en los próximos meses.
En Hong Kong nos encontramos en ocasiones bajo una presión política cuidadosamente organizada para que hiciéramos nuevas concesiones unilaterales o aceptásemos la culpa del fracaso.
A final, no hicimos ni lo uno ni lo otro; no hicimos concesiones unilaterales y no se nos echó la culpa posteriormente.
No obstante, hicimos una contribución importante, que fue reconocida como tal, al aceptar que en 2013 eliminaremos definitivamente todas las subvenciones a la exportación de productos agrícolas.
Al hacerlo no cruzamos los límites que nos habíamos impuesto, nos mantuvimos unidos y obtuvimos crédito y credibilidad, lo que es un logro considerable.
Europa se mostró firme y razonable, y es así como me gustaría definir lo que pretendo que sea nuestro papel y nuestros resultados en el futuro: firmes y razonables.
Un logro importante alcanzado en Hong Kong fue el acuerdo sobre el paquete en materia de desarrollo, acuerdo que fue posible gracias a la constante presión que hicimos sobre otros países desarrollados durante los meses anteriores a la conferencia.
Aún así, me habría gustado que los Estados Unidos, Canadá y Japón se hubieran unido plenamente a nuestra iniciativa «Todo menos armas», y hubiesen apoyado un planteamiento sin contingentes ni derechos para todos los países y productos, como el que hemos concedido a los países menos desarrollados.
Un 97 % –no el 100 % como el que ofrece Europa– es un importante paso adelante.
Parece generoso, pero en realidad permitirá a los países desarrollados proteger algunos productos clave que revisten importancia para algunos de los PMA, cosa que resulta lamentable.
De modo similar, avanzamos en lo referente a las subvenciones al algodón, pero el resultado final resultó decepcionante una vez por lo que se refiere a las subvenciones internas que se conceden en los Estados Unidos.
Desde una perspectiva más general, los resultados obtenidos en Hong Kong hacen que todo quede por decidir, y nada de lo que figura en el texto final nos impide que continuemos buscando la ambición y el equilibrio que han sido nuestras consignas a todo lo largo de estas negociaciones.
Tras Hong Kong podemos seguir buscando una ronda que resulte económicamente significativa y favorable al desarrollo.
Esto implica un mayor acceso al mercado y normas comerciales internacionales más firmes para todos.
Ahora bien, no les ocultaré que el camino que nos espera será difícil por varias razones.
En primer lugar, existe el riesgo de que se dé prioridad a las negociaciones sobre agricultura y productos NAMA –productos industriales– y se releguen a segundo plano las negociaciones sobre servicios, normas e indicaciones geográficas.
Es necesario reducir ese riesgo.
En segundo lugar se ha establecido una relación entre el acceso al mercado para los productos industriales y para los productos agrícolas, que algunos Miembros de la OMC podrían interpretar como la necesidad de reducir el acceso a nuevos mercados para los productos industriales, por oposición al acceso a nuevos mercados para los productos agrícolas.
Estaremos muy atentos a este respecto.
En tercer lugar, lo que quizá resulte fundamental, en Hong Kong no observamos que otros socios importantes estén dispuestos a adoptar decisiones difíciles, a hacer las ofertas y contribuciones necesarias para que esta ronda termine con éxito dentro de un año o más tarde.
Hasta que todos los negociadores principales den muestras de responsabilidad y flexibilidad mutuas –sin las cuales no podemos hacer los trueques o tratos necesarios para que esta ronda concluya con éxito– no podremos esperar que esta ronda termine antes de lo previsto.
La conferencia apenas acaba de terminar y aún estamos considerando nuestros siguientes movimientos con la cabeza fría.
Como ya he dicho, el debate de hoy contribuirá al análisis que estamos llevando a cabo.
Quiero compartir con sus Señorías algunas ideas sobre este tema.
Debemos mostrarnos firmes para que se acepte el principio del compromiso único.
Dicho principio es fundamental para esta ronda y para la forma en que funciona la OMC.
No debemos abandonarlo.
No debemos seguir aceptando retrasos ni en los servicios, ni en las indicaciones geográficas ni en los ámbitos normativos, y otro tanto puede decirse de los productos industriales.
Antes que nada tenemos que entablar un diálogo con nuestros socios para evaluar hasta dónde llegan sus ambiciones y para ver si realmente compartimos con ellos nuestra ambiciosa visión de esta ronda.
Sinceramente espero que sea así.
Al final, Europa podría aceptar, de forma renuente y a regañadientes, un resultado minimalista.
Podríamos hacerlo si eso es lo que quiere el resto del mundo.
Pero tengo que decir a sus Señorías que sería una gran vergüenza, una gran pena y una gran pérdida si lo hiciéramos.
No ayudaría al crecimiento y a la creación de empleo en nuestras economías o las de otros países, y no contribuiría a reducir la pobreza a nivel mundial.
Esa sigue siendo la finalidad de esta ronda.
Por lo tanto entablaré un vigoroso diálogo con todos mis socios en las próximas semanas para ver si aún existe el material de negociación y la energía necesarios para lograr un resultado ambicioso y equilibrado.
No obstante, no me gusta sacrificar la calidad en aras de la velocidad.
Sé que el mandato de la Autoridad para el Fomento del Comercio de los Estados Unidos expira a mediados de 2007, y haré lo que pueda para alcanzar resultados ambiciosos en los plazos acordados en Hong Kong, pero no si ello implica sacrificar los intereses europeos o los de los países en desarrollo débiles y vulnerables, los cuales deben obtener igualmente ventajas tangibles en esta ronda.
Esta ronda no trata únicamente sobre exportadores agrícolas competitivos a gran escala, sino de la mayoría de los países en desarrollo, y los intereses de estos no pueden sacrificarse en aras de la velocidad.
Y lo que es más importante, debemos declarar nuestras metas sin ambigüedades, en particular por lo que respecta a la mayoría de los países en desarrollo.
Debemos mostrarnos más activos en nuestros contactos bilaterales y regionales e indicar con claridad lo que pedimos a nuestros homólogos en la OMC y lo que no pedimos ni esperamos.
Por ejemplo, que podemos ofrecer mucho a la gran mayoría de los países en desarrollo, pero que no pretendemos nada, o muy poco, a cambio.
De este modo se evitarían los malentendidos –algunos reales y otros, mucho me temo, creados voluntariamente– que pueden surgir entre algunos que piensan que esta es una ronda dedicada a la defensa a ultranza de los derechos nacionales en la que intentamos extraer sacrificios a nuestros interlocutores que no están en condiciones de hacer concesiones en esta ronda.
No es así, ni nunca lo ha sido, ni nunca lo será.
Desde una óptica más general, es necesario reiterar los argumentos sobre desarrollo.
La reducción de los obstáculos al comercio impulsa el crecimiento económico.
No se trata de un precio injusto que los países en desarrollo deben pagar por imposición.
En Hong Kong me pareció, en ocasiones, que algunos países en vías de desarrollo simplemente no están convencidos de que una apertura gradual de los mercados, con las ayudas necesarias, es buena para el desarrollo, y que la panacea para curar todas las enfermedades del mundo en desarrollo era simplemente la destrucción de la política agrícola común.
Por supuesto, hay que proceder a la liberalización de la agricultura y esta debe ponerse al día, pero esta no es una ronda dedicada exclusivamente a la agricultura.
Puesto que la agricultura representa menos del 5 % de comercio mundial de productos y servicios, resulta evidente que los mayores beneficios de esta ronda se encontraban en otros sectores, no solo para la Unión Europa, sino sobre todo para los países en desarrollo, los cuales obtendrían beneficios inmensos si ampliaran su comercio entre sí, comercio en el que la mayor parte la representan los productos industriales y no la agricultura.
Así pues, existen argumentos convincentes a favor de una firme dimensión Sur-Sur en esta ronda.
Reconozco plenamente la importancia que reviste conceder a los países en desarrollo la flexibilidad necesaria, y tenemos que explicarlo y destacarlo constantemente en el planteamiento europeo.
Todas nuestras propuestas contemplan un trato especial y diferenciado, lo que significa, en el caso de los países menos desarrollados y más vulnerables, que no se pedirá a estos que procedan a liberalización alguna en esta ronda.
Sin embargo, la Comunidad Europea no va aceptar una ronda de la OCDE en la que el grupo G-20 de países emergentes simplemente espere a que el mundo desarrollado haga concesiones sin grandes ventajas o ninguna para los países en desarrollo más pobres y necesitados.
Este resultado no es admisible en Europa y tampoco lo sería en el mundo.
Por último, me gustaría hablar sobre el papel y la contribución de los próximos meses.
Resulta evidente que es necesario vender el resultado de una negociación y que, en el camino para llegar a esa conclusión, también es necesario explicar nuestras políticas y posiciones, sobre todo en sociedades abiertas y democráticas como las nuestras.
En Hong Kong aprecié mucho sus opiniones y su ayuda.
Me pareció que realmente colaborábamos como equipo europeo, incluso si en algunos temas hubo matices y algunas diferencias políticas entre nosotros.
Me gustaría seguir contando con su ayuda para explicar, no solo a sus electores, sino también a nuestros interlocutores en la OMC que Europa sigue abrigando ambiciones para la ADD, que hemos asumido un firme compromiso con sus objetivos de desarrollo, pero que no podremos aceptar un resultado que no contribuya al crecimiento o la competitividad europeos o que no pueda ayudarnos a crear más empleos para reemplazar aquellos que Europa pierde a medida que desaparece su producción agrícola.
En las negociaciones comerciales, uno obtiene lo que se merece.
Europa no está dispuesta a aceptar una ronda que no ofrece nada nuevo en materia de acceso a los mercados industriales, de servicios, de indicaciones geográficas o de otras normas que refuercen la gestión multilateral de nuestros asuntos internacionales.
Si no se producen avances o verdaderas mejoras en esos ámbitos, no pagaremos y no seremos la única banca de esta ronda.
Estas son mis ideas preliminares.
Ya he entablado conversaciones con mis principales interlocutores y la próxima reunión de Davos será la primera oportunidad para comparar notas con los ministros de comercio.
Seguiremos evaluando y refinando nuestra posición negociadora a la luz de las respuestas y comentarios de otros Miembros de la OMC, pero sobre todo, desde luego, del Consejo y de sus Señorías.
Volveré a exponer mi planteamiento en un discurso sobre política comercial que pronunciaré el próximo lunes, 23 de enero, en Berlín, una vez que haya escuchado sus comentarios de esta noche.
   . – Señor Presidente, voy a abstenerme de referirme a los objetivos concretos de la Unión Europea y a los resultados de las negociaciones en Hong Kong tema a tema.
El presidente de nuestra comisión, el señor Barón Crespo, ya lo ha hecho, así como el Comisario Mandelson, a quien siento la necesidad de agradecerle su capacidad negociadora en Hong Kong y por mantenernos constantemente informados a los diputados al Parlamento Europeo en la víspera de la conferencia Hong Kong y durante la misma.
Estamos deseosos, Comisario, de continuar nuestra creativa cooperación.
La revisión general de los resultados de la Conferencia de Hong Kong nos permite considerarlos normales pero, al mismo tiempo, teniendo en cuenta las circunstancias objetivas, cabe verlos como positivos.
Normales debido a que, en numerosas cuestiones cruciales de la gobernanza del comercio mundial no se han realizado progresos substanciales, sino solo declaraciones de programas o declaraciones de intención.
Positivos porque, sobre todo, ha habido un compromiso –se hizo hincapié sobre este aspecto– de continuar las negociaciones.
La Conferencia de Hong Kong ha demostrado que nuestro camino hacia la integración satisfactoria y la consolidación de la ronda actual continúa abierto.
Sin embargo, conviene que todos nosotros, independientemente de nuestra posición, nos demos cuenta de que no existe ninguna alternativa viable al sistema de comercio multilateral.
No hay ninguna alternativa que pueda proteger la integración y el desarrollo económicos, la gestión eficaz de la cada vez mayor interdependencia económica y la resolución pacífica e imparcial de las diferencias.
La conclusión satisfactoria de las negociaciones de la ronda de Doha reforzará y ampliará los intercambios internacionales y el desarrollo a este nivel.
Asimismo, el sistema de comercio internacional será más justo, lo que generará ventajas para todos y mejorará las instituciones y los procedimientos.
Incluso actuará como un dique de contención del bilateralismo y del proteccionismo.
Estoy seguro de que la Unión Europea continuará sus esfuerzos y desarrollará iniciativas dinámicas para que la ronda se clausure con éxito.
Este esfuerzo nos une.
Es un reto común.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, el principal mérito del acuerdo alcanzado en Hong Kong es preservar la existencia del sistema multilateral y no hacer descarrilar la ronda de desarrollo iniciada en Doha.
Este acuerdo provisional –como ha señalado el propio Comisario–, dista mucho de concluir la ronda; queda mucho por hacer.
Pero, después de Seattle y Cancún, un nuevo fracaso habría abierto la puerta a una multiplicación de acuerdos bilaterales aún más desequilibrados entre el Norte y el Sur.
El objetivo de la ronda debe seguir siendo poner las normas del comercio al servicio del desarrollo, y ese ha de seguir siendo el objetivo de la Unión Europea, aun sabiendo que significa obtener menos de lo que ofreceremos a nuestros socios del Sur, en especial en materia de acceso al mercado.
Señor Comisario, en ocasiones he sido severo con usted y con la Comisión en relación con la política comercial.
Mi Grupo y yo mismo nos mantendremos atentos y exigentes, en especial en temas esenciales como los servicios públicos o las medidas de apoyo a los PMA y los países ACP.
Dicho esto, quisiera felicitarle hoy en esta Cámara por el trabajo que ha realizado, no solo por haber mantenido a la delegación del Parlamento Europeo permanentemente informada, sino también y sobre todo por haber garantizado una posición coherente de los Estados miembros en Hong Kong.
Al decir esto, pienso en particular en la difícil decisión que hubo que tomar para llegar a un acuerdo unánime sobre la supresión de las subvenciones a las exportaciones agrícolas de aquí a 2013.
Era una decisión esperada, una señal importante, entre otras cosas para dar más credibilidad y defender mejor la PAC en el futuro, si bien sabemos que en materia agrícola todavía está por negociar lo más difícil en relación con las ayudas nacionales y el acceso a los mercados.
También ha demostrado usted la flexibilidad necesaria para evitar un bloqueo en el tema de los aranceles industriales y los servicios, un bloqueo que habría sido fatal para la negociación.
Habrá que mantener esa flexibilidad, porque es legítimo que los países en desarrollo deseen controlar su apertura comercial, no poner en peligro sus industrias más frágiles y mantener la capacidad de regular sus servicios públicos.
Una última observación: Hong Kong ha demostrado una vez más la necesidad de una reforma profunda de la OMC.
Hemos visto una vez más cuán grande sigue siendo la crisis de confianza entre los países industrializados y los países en desarrollo, hasta qué punto la confrontación de los intereses nacionales amenaza en todo momento el avance hacia la realización de nuestros objetivos comunes: el desarrollo, la erradicación de la pobreza, un comercio más justo a escala mundial.
Solo salvaremos el sistema comercial multilateral garantizando encaje con las demás organizaciones del sistema de las Naciones Unidas que trabajan por el desarrollo humano.
Esto se logrará equilibrando el libre comercio con objetivos de desarrollo social, lo que supone garantizar que las normas del comercio tengan en cuenta las dimensiones no comerciales: el medio ambiente, la salud pública y los derechos sociales.
   Señor Presidente, la redefinición de las negociaciones de Hong Kong nos obligó a no esperar avances históricos.
Y sin duda ha sido así.
Como ha señalado el Comisario Mandelson, la ronda no fue un fracaso, pero tampoco un éxito.
La falta de democracia dominó las negociaciones, ya que estas tuvieron lugar a puerta cerrada, en las denominadas «cámaras verdes», y la oportunidad de sacar a millones de personas de la pobreza simplemente no se aprovechó.
Cuando digo esto, no deseo menospreciar la relación de trabajo tan estrecha que el Parlamento Europeo tuvo con la Comisión a lo largo de todo el proceso.
A pesar de que los países más pobres del mundo unieron sus esfuerzos para hacer que la Ronda de Doha fuera un éxito para el desarrollo, se les colocó en una posición imposible, pues o bien aceptaban un texto que dejaba mucho que desear o bien serían acusados del fracaso de este juego que reclama avances.
En unas cuantas horas del penúltimo día de negociaciones se produjo un súbito cambio en dos problemas que parecían encontrarse en un punto muerto permanente.
La UE contaba con un plan presupuestario hasta 2013 y la OMC concluyó la declaración de Hong Kong.
Ambas cuestiones estaban vinculadas, por supuesto, y todos aquí sabemos lo difícil que resultó para algunos renunciar a un 3,5 % del total de las ayudas agrícolas comunitarias.
Sin embargo, un salto enorme para la UE no equivale a un pequeño paso para la OMC.
Si bien debemos felicitarnos por el éxito de las propuestas en materia agrícola, no debemos pasar por alto que gran parte se verá erosionado por la rebaja de los derechos de los países en desarrollo a proteger sus servicios básicos y nuevas industrias.
La eliminación de las subvenciones a la exportación de productos agrícolas que distorsionan el comercio que tendrá lugar en 2013 se producirá tres años después de lo esperado y representa un gesto simbólico para los agricultores más pobres del mundo.
Hasta que se ponga fin al dúmping de todos los cultivos y productos subvencionados en sus mercados, seguirán enfrentándose a un reto terrible para librarse de su atroz pobreza.
Gordon Brown admitió la semana pasada que el Reino Unido no había sabido aprovechar su doble Presidencia, la de la UE y la del G-8, para llevar a cabo su ambicioso programa de desarrollo.
Propuso un plan de cinco puntos para revertir ese fracaso y presionar a los dirigentes mundiales a que reinicien y concluyan las negociaciones sobre comercio.
Y eso es lo que tenemos que hacer, presionar.
Podemos hacer mucho bien.
Acordamos eliminar todas las formas de subvenciones a la exportación de algodón en 2006.
Nos aseguramos de que la ayuda alimentaria ya no será utilizada sistemáticamente para disfrazar subvenciones a la exportación, y la iniciativa comunitaria «Todo menos armas» recibió el apoyo de todos nosotros.
Señor Mandelson, usted ha dicho que vamos a crear un escenario.
Ahora debemos utilizar ese escenario como trampolín.
Ha llegado la hora de recuperar la ambición.
La UE debe dar ejemplo y esperemos que otros nos sigan.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, ya sabíamos que detrás de las negociaciones comerciales no había realmente buenas intenciones, pero hay que reconocer que en la Conferencia de Hong Kong asistimos a una cumbre dominada por la hipocresía.
A decir verdad, los países en desarrollo se sintieron totalmente estafados: no hubo prácticamente ningún progreso en el tema del algodón; la reforma del azúcar y del plátano sigue siendo extremadamente problemática y catastrófica, especialmente para los países ACP; y el libre acceso al mercado para los PMA sigue siendo, con todo, incompleto, aparte de que se ha aplazado.
Todo esto con la única contrapartida de una presión muy fuerte a favor de una liberalización de los servicios y los productos manufacturados que pone en peligro economías extremadamente frágiles.
Por tanto, con respecto a la agricultura, se puede decir que a pesar de un enfrentamiento aparente entre la Unión Europea y los Estados Unidos, la política seguida por estos dos bloques fue prácticamente la misma, es decir, mantener la protección para un tipo de agricultura, lo que demuestra claramente que la política de «precios más bajos» no funciona y que a la larga no resulta viable.
Apenas se ha prestado atención, si es que se ha prestado alguna, a las normas sociales y ambientales, la agricultura a pequeña escala, a los campesinos del Sur que se ven muy amenazados por estos acuerdos, a los pequeños campesinos del Norte o a los intereses de las pequeñas y medianas explotaciones.
Se esperaba de la Unión Europea que manifestara un interés real y coherente por los países más pobres.
Se esperaba que promoviera el desarrollo sostenible y la armonización de las normas del comercio con las normas sociales y ambientales.
No hemos visto nada de eso y nos sentimos tanto más decepcionados.
Siendo así, ¿cómo pueden continuar las negociaciones?
Estamos muy preocupados por el nuevo enfoque, que parece obedecer más a una mentalidad de «arriba abajo» que al llamado planteamiento de «abajo arriba» y que marca un retroceso a negociaciones en , que son menos transparentes y menos democráticas.
Nos preocupa especialmente este aspecto en un momento en que buen número de nuestros conciudadanos se muestran muy inquietos y dudan de la capacidad de la Unión Europea para controlar la globalización económica, dado el modo en que se gestiona actualmente.
   – Señor Presidente, Señorías, se suponía que esta iba a ser la ronda del desarrollo, pero francamente creo que podemos resumirlo de esta manera: el ganador ha sido el egoísmo de los países del norte del mundo.
Han vuelto a ganar los intereses de las multinacionales estadounidenses y europeas, patrocinadas y representadas eficazmente por la labor de la Comisión Europea.
¿Cómo se puede hablar de proteccionismo demoledor o de defender el libre mercado cuando cada uno de los 25 000 productores de algodón de los Estados Unidos recibe una media de 114 000 dólares estadounidenses anuales en subvenciones?
Esto se traduce en un recorte del 15 % del precio del algodón en el mercado mundial.
Los 20 millones de productores africanos están, por lo tanto, condenados a pasar hambre: entre estos se cuentan los campesinos de Malí, Benín, Burkina Faso, Chad y Níger, todos los países que ocupan el último lugar del Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas.
¿Cómo se puede hablar de política de desarrollo, cuando se ha prorrogado una política basada en el dúmping de los productos agrícolas hasta 2013?
El resultado de todo esto es una mayor destrucción de las economías de los países en desarrollo y no hemos de olvidar que el 70 % de la población mundial vive de la tierra.
La Unión Europea y los Estados Unidos se culpan mutuamente, pero, en la práctica, ninguno está dispuesto a recortar de raíz las subvenciones a la exportación agrícola del algodón.
Esto supone continuar creando un sistema de monopolios dominado por las multinacionales de la industria agroalimentaria.
No hemos oído decir ni una sola palabra sobre la necesidad de incluir cláusulas sociales y de respetarlas: ha habido un silencio absoluto sobre este tema.
No solo esto, sino que se ha forzado a los países en desarrollo a abrir sus mercados a los productos industriales procedentes del norte, mientras tienen que recortar sus aranceles sustancialmente.
El resultado es la competencia desigual, que va a destruir aún más la poca industria que se ha desarrollado hasta ahora en África y en las regiones más pobres de Asia.
Para una opinión pública irreflexiva, un 97 % puede sonar a mucho.
Sin embargo, sabemos que el problema va a ser el 3 % de productos que no podrán acceder libremente a los mercados del hemisferio norte.
Asimismo, no se han confirmado en cifras concretas la ayuda al desarrollo prometida, y ni tan siquiera se ha especificado si consistirá en ayuda real o en préstamos: se trata de puras apariencias que disfrazan la farsa que se está revelando en toda su falsedad.
Se está abriendo el mercado de servicios: la educación y los servicios sociales y sanitarios serán cada vez menos un derecho y más un producto disponible solo para las personas que pueden permitírselo.
También se corre el riesgo de que incluso el agua se incluya en este mercado como un producto básico, que en el futuro próximo competirá con el petróleo en el mercado.
Por no citar la situación del acceso a los medicamentos, que, en la práctica, se niegan a 30 millones de personas infectadas por el VIH en África.
Me gustaría saber cómo se puede hablar de una ronda de desarrollo cuando uno se enfrenta a una realidad de esta naturaleza.
   . – Señor Presidente, aunque puede que la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC no haya sido un fracaso, los avances tan modestos logrados en Hong Kong hacen que el año 2006 sea especialmente difícil para las negociaciones.
Quiero preguntar a la Comisión cómo cree que puede animar a los demás interlocutores a que adopten medidas.
La táctica del salami del Grupo de los 20, que el Comisario Mandelson critica, ha dado finalmente como resultado que la Unión Europea acabe prácticamente con las manos vacías en lo que se refiere a productos industriales y servicios, aunque se empleó más del tiempo del necesario para discutir un acuerdo para ampliar la vigencia de las subvenciones a la exportación hasta 2013.
Por consiguiente, la Comisión debería emplearse a fondo para mantener el impulso de Hong Kong en 2006, con el fin de poder alcanzar un acuerdo aceptable en el ámbito de la industria y, también, en el sector de los servicios.
También quiero preguntar a la Comisión qué esfuerzos tiene intención de hacer para dar a los denominados asuntos no comerciales un lugar más destacado en el orden del día.
   Señor Presidente, yo fui uno de los 26 miembros de esta Cámara que asistió las negociaciones mundiales sobre comercio y estoy de acuerdo con el Comisario en que hubo algunos avances, pues no fueron un completo fracaso.
Sin embargo, tengo que decir que, según lo que me pareció que sucedió en Hong Kong, se ejerció una enorme presión sobre el modelo europeo de agricultura en esas negociaciones, todo ello con el fin de ayudar a los países en desarrollo.
Como dije en Hong Kong y como he dicho en esta Cámara en otras ocasiones, considero que se trata de una falsa impresión.
Se esta creando la falsa impresión de que los países en desarrollo saldrían beneficiados si tuvieran un mayor acceso a los mercados de la UE.
Nada más alejado de la verdad; de hecho, los países menos desarrollados tienen muy poco que ganar con dicho gesto.
Si permitimos la ruina de los agricultores europeos, los verdaderos beneficiados serán los barones sudamericanos del ganado vacuno.
En las calles de Hong Kong vimos agricultores coreanos que luchaban por su sustento, pequeños agricultores coreanos amenazados por grandes empresas transnacionales del grano, que negocian bajo el disfraz de querer ayudar a los países en desarrollo.
En Europa no podemos permitir externalizar nuestro abastecimiento de alimentos.
Si tratamos la agricultura y los alimentos como productos ordinarios de una línea de producción, pondremos en peligro nuestra propia seguridad alimentaria.
Resulta evidente que las negociaciones de la OMC no podrán tener éxito mientras insistan en jugar a la ruleta rusa con nuestros abastecimientos de alimentos y con el sustento de nuestros pequeños y medianos agricultores, porque son ellos los que están en peligro, no las exportaciones agrícolas, señor Comisario.
Tal vez ha llegado el momento de excluir la agricultura del ámbito de la OMC, porque, como usted mismo ha dicho, tan solo representa un 5 % del comercio mundial.
¿Porqué un 5 % debe impedir los avances que pueden hacerse en el 95 % restante?
Habrá que volver a pensar en ello en interés de las negociaciones en general, porque creo que la agricultura siempre será un problema.
   – Señor Presidente, señor Mandelson, de la cumbre de Hong Kong hemos aprendido cinco lecciones.
En primer lugar, nuestro método de negociación tiene un fallo.
Un año antes de la Cumbre hacemos concesiones agrícolas revisando la PAC.
Resultado: cuando usted llega a la mesa de negociaciones, cualquiera que sea su talento –y es inmenso–, no le queda margen de maniobra, a no ser que cruce la línea roja agrícola.
En segundo lugar, Hong Kong convalida Seattle y Cancún.
La agricultura, a pesar de su 5 %, es sin duda la ventaja comparativa ricardiana de Europa, si no ¿por qué iba a estar en el centro de la guerra que libra, por ejemplo, Brasil en todas las cumbres?
En tercer lugar, países en desarrollo como México critican la reducción de los derechos de aduana, ostensiblemente generosa, destinada a facilitar el acceso al mercado, pues esos países han comprendido que el regalo aduanero no está destinado a los pobres, sino a las empresas del Norte que fabrican sus productos entre los pobres, por ejemplo en Bangladesh o Vietnam.
En cuarto lugar, esta reducción de los derechos de aduana, políticamente simpática, es difícil de gestionar desde el punto de vista técnico.
La prueba es que tras 20 años de fórmulas matemáticas, ya sean suizas u otras, en la Declaración de Hong Kong no se consigue encontrar una solución.
Esto quiere decir, en quinto y último lugar, que la vía de la reducción de los derechos de aduanas es un callejón sin salida que debería pasar a la historia.
La solución moderna es la invención de los derechos de aduana deducibles, en forma de créditos aduaneros o derechos de giro ofrecidos por el Estado importador al Estado exportador, un crédito igual a los importes de los derechos de aduana percibidos sobre los productos del exportador.
Señor Mandelson, si hiciera esto, sería Harry Potter, habría conseguido casar las teorías de Ricardo y Frederick List, habría resuelto el problema de los desequilibrios económicos mundiales y habría preservado de un solo golpe los intereses de los pobres y los de los ricos, el libre comercio y la protección de nuestro modelo social.
   Señor Presidente, antes de dar las gracias al Comisario Mandelson y de que este se caiga de su asiento por la sorpresa, quisiera criticar la forma en que el Parlamento participó en esas negociaciones.
Enviamos 26 diputados, 10 agentes de apoyo y un encargado de prensa.
Nunca vi al encargado de prensa, que no organizó evento alguno para el Grupo del PPE-DE, y no porque estuviera ahí para prestar asistencia a nuestro Grupo, pero sí para prestarla a todo el Parlamento.
En mi calidad de copresidente de la Conferencia Interparlamentaria que obtuvo el apoyo para dicha copresidencia, me sorprendió que no contáramos con un encargado de prensa.
Robert Portman ha preguntado para qué había asistido el Parlamento Europeo y lo qué habían hecho los diputados.
La señora Kinnock de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE estaba ahí; había miembros de la Comisión de Desarrollo y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, entre ellos yo.
Espero que transmita ese mensaje.
Señor Comisario, primero quiero darle las gracias a su personal: la señora Nikolay hizo una labor extraordinaria, al igual que el señor Trojan.
Usted también lo hizo al mantenernos informados y al día sobre las negociaciones.
Concretamente, hoy usted nos ha pedido que avanzáramos ideas, por lo que puedo darle un par de cosas en las que pensar.
Creo que ha realizado una muy buena labor, pero ¿podría explicarnos por qué se culpa constantemente a la UE –en particular por parte de los Estados Unidos– de entorpecer las negociaciones?
Me parece que existen otros argumentos que deberíamos presentar y, sin embargo, nuestro mensaje no llega a su destino.
Ya lo he dicho en otras ocasiones y espero que pueda explicarlo.
En la Conferencia Interparlamentaria logramos sacar adelante el tema de las indicaciones geográficas.
Usted ya lo ha dicho y, sin embargo, que yo sepa, nunca formó parte de los debates finales.
Se trata de un tema muy importante para Europa y muchos otros países.
Quedé decepcionado por la polarización de los debates que tuvieron lugar en Hong Kong.
Se hicieron muy pocos esfuerzos para conciliar los puntos de vista divergentes.
Como indicó uno de mis compañeros, se señaló y se culpó a otras personas, cosa que fue contraproducente.
¿Es esta gran «juerga» ministerial la mejor manera de proseguir con las negociaciones?
¿No deberíamos buscar un planteamiento menos circense?
Muchas gracias por todo lo que ha hecho, señor Comisario, y siga así.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero tomar como punto de partida el comentario que acaba de realizar el señor Sturdy.
Comisario, ha preguntado qué debe hacer en cuanto a la evaluación en curso y qué es lo que queremos que usted tome en consideración.
Creo que el señor Sturdy tiene razón; no cabe duda de que en el futuro deberemos plantearnos si el enfoque único de compromiso siempre será el acertado.
Es posible que su uso continuo tenga sentido, pero tengo la firme sospecha de que el futuro de la OMC dependerá de que se encuentren otros métodos, de una visión más flexible que posiblemente permita la negociación paralela de otras cuestiones y el uso de un plan de trabajo flexible y renovable.
Cómo se adaptará todo esto a la ronda es algo que le compete a usted y que dejo a su buen juicio.
De todo esto se desprende consideración que debe tener presente.
Esta Cámara siempre ha mantenido –en realidad, yo misma elaboré un informe sobre el tema hace unos años– que también deberíamos tomar nota de las rondas bilaterales.
Mi propio Grupo da consecuentemente una gran importancia a la ronda de negociación multilateral y yo comparto esta idea en buena medida; sin embargo, hemos de tener claro que las negociaciones bilaterales también son valiosas.
Ahora, mi pregunta: aunque la anterior Comisión siempre se negó a celebrar acuerdos bilaterales con Asia, ¿usted, Comisario, ve las cosas de manera diferente?
¿Le gustaría establecer otras prioridades para el trabajo en este ámbito?
En tercer lugar, acabo de regresar de México, donde me sorprendió ver la importancia que se otorga al sector servicios y a las inversiones en infraestructuras, aunque me dio la impresión de que no existía un conocimiento muy preciso sobre lo que la Comisión quiere hacer y de lo que nos gustaría llevar a cabo en las rondas multilaterales sobre servicios.
Quizá tiene algo que decir sobre esto.
Mi cuarto punto tiene que ver con las normas.
Estoy firmemente convencida de la necesidad de debatir las normas en rondas multilaterales y no en otros foros.
Cuantos más participantes haya, más importancia cobrarán estas rondas.
Cuanto más problemática devenga la competencia internacional, más apremiante será la cuestión que tratemos.
Lo que me gustaría saber es si está pensando en una nueva iniciativa.
Por último, los programas marco para la investigación están en fase de debate y muchos diputados se han referido a una cuestión que será importante desde el punto de vista de la agricultura.
¿Cuál es su posición sobre la necesidad de invertir más en investigación agrícola y estructural?
¿Qué piensa sobre la investigación en materia de bioetanol?
   – Señor Presidente, Señorías, el proceso que comenzó en Qatar fue denominado una ronda de desarrollo.
La reunión ministerial en Hong Kong no cumplió su promesa, y esto es preocupante dado que, si no logramos sacar a 2 000 millones de personas de la pobreza y del hambre, el mundo se encaminará hacia una serie de explosiones políticas y sociales incontrolables de efectos devastadores.
Entiendo que era muy difícil llegar a un compromiso, pero la meta de 2014 para la eliminación de las subvenciones cae demasiado lejos.
Me temo que muchas cosas van a ocurrir entre este momento y esa fecha.
Puede que Europa no tenga toda la culpa, pero en parte somos culpables, no el Comisario Mandelson sino la propia Europa.
Se ha dicho que es necesario hacer mucho más –y hacerlo mejor– para ayudar y proteger a las personas que no han podido hacerlo por sí mismas y que quedarán aplastadas por el mercado, tal como está ocurriendo.
Hay que reconocer al Comisario Mandelson el haber representado una Europa en Hong Kong menos arrogante que los Estados Unidos.
Es el estado de Occidente en su conjunto, sin embargo, el que tiene que forzarnos a replantearnos la situación con detenimiento, si no queremos que la ronda se derrumbe con los martillazos del creciente desorden mundial, que ya estamos presenciando.
Las reuniones que mantuvimos en Hong Kong demostraron tres puntos esenciales: primero, la necesidad de reformar la Organización Mundial del Comercio; en segundo lugar, el orden mundial está cambiando y China espera al acecho; y, en tercer lugar, es necesario un cambio drástico en el concepto del comercio mundial que condujo a la creación de la OMC.
   – Señor Presidente, el Comisario y el joven equipo que reunió antes de las negociaciones de Hong Kong han fracasado en el intento de encontrar el equilibrio entre el acceso al mercado para los productos agrícolas aquí en Europa frente a los productos industriales en los países del mundo en desarrollo.
Los países del mundo en desarrollo tienen buenos motivos de rechazar sus tendencias liberalizadoras, y quizá se comportó de un modo bastante ridículo ante los ojos de la opinión pública mundial al fracasar en su intento de poner fin a las subvenciones a la exportación, algo que se debió acometer hace tiempo.
Estamos ofreciendo a los países del mundo en desarrollo un alto grado de acceso al mercado; lo que está en tela de juicio es qué condiciones imponemos.
Lo que está en juego aquí es la competencia, la participación a nuestro nivel de precios y según nuestros criterios, de modo que las economías de estos países puedan desarrollarse.
En lo que se refiere al acceso del mundo en desarrollo al mercado de productos industriales y servicios de nuestra parte del mundo, es vital que el desarrollo de estos países, en materia de comercio, infraestructuras y servicios, no se eche por tierra o se imposibilite; en vez de ello, tienen derecho a que se les considere, en este ámbito también, proveedores de servicios que contribuirán al desarrollo de estos países.
Entonces, quizá, podremos hablar de una ronda de desarrollo.
Espero que vuelva a considerar todos estos aspectos y dé prioridad a la cualificación en la próxima ronda.
   – Señor Presidente, con una estrategia uniforme, la Unión Europea y los Estados Unidos de América, a pesar de sus antagonismos, han utilizado la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC para intensificar la explotación de los pueblos y para el saqueo de los recursos generadores de riqueza en los países en desarrollo.
Tanto los resultados como la completa ausencia de transparencia en las negociaciones de la OMC son peligrosas para los pueblos.
La OMC está demostrando ser una organización imperialista que sirve a los intereses de los grupos multinacionales de las grandes empresas.
El acuerdo que salió de Hong Kong asesta un duro golpe a los ejes fundamentales de la economía y a la independencia y derechos soberanos de los países en general.
El acuerdo sobre productos agrícolas acelerará los procedimientos para eliminar a las pequeñas y medianas explotaciones y, al mismo tiempo, fortalecerá los monopolios.
El acuerdo relativo a los productos no agrícolas constituye un obstáculo infranqueable para el desarrollo industrial en los países en desarrollo.
Al mismo tiempo, con la apertura de los mercados a los recursos naturales, las consecuencias también serán catastróficas para el medio ambiente.
La denominada liberalización de los servicios –la Directiva Bolkestein– que está siendo fomentada a través de la OMC, abrirá la caja de Pandora y la vía para la plena comercialización de los productos básicos como el agua, la salud, la educación, el transporte y la información, en una tentativa de incrementar los beneficios de los monopolios.
Sin embargo, la situación es inaceptable y el cinismo se sale de madre en la producción y suministro de fármacos.
Se trata de un crimen contra la humanidad, dado que más de 30 000 personas mueren cada día, víctimas de los precios exorbitantes de los productos de la industria farmacéutica internacional, al no tener acceso a los medicamentos para luchar contra las principales epidemias.
Esto demuestra que los acuerdos a través de la Organización Mundial del Comercio son simple cobardía...
   – Señor Presidente, Señorías, esperábamos mucho más de la reunión de Hong Kong , a pesar de que ya se había anunciado que iba a ser una tertulia.
Más allá de las buenas intenciones sobre la necesidad de garantizar un sistema de comercio multilateral, quedaron por resolver demasiadas cuestiones.
Entre los numerosos asuntos que afectan profundamente a miles de empresas y trabajadores europeos está el problema de la competencia desleal ejercida por parte de ciertos países que no pertenecen a la UE en perjuicio de Europa.
Esta competencia desleal, como en el caso de China, consiste en el dúmping social y medioambiental.
Para decirlo sin rodeos, esto supone que se están inundando los mercados europeos con productos de muy bajo coste, lo que, en realidad, tiene un alto precio en lo que se refiere a violaciones de los derechos humanos, la explotación de los trabajadores y una falta de protección medioambiental.
Se trata de productos de muy mala calidad, que literalmente plagian la propiedad intelectual y los conocimientos tecnológicos de las empresas europeas con impunidad.
La eliminación de barreras es algo positivo –nadie lo niega–, pero no debe convertirse meramente en una oportunidad para comercializar en nuestros mercados mercancías falsificadas o mercancías fabricadas con mano de obra esclava o infantil.
Para concluir, señor Presidente, es nuestra obligación asegurarnos de que las normas de la OMC incluyan normas estrictas sobre la protección de la propiedad intelectual y la protección de los productos de calidad mediante indicaciones geográficas de origen y, también, mediante cláusulas que exijan la protección del medio ambiente y los derechos de los trabajadores.
   – Señor Presidente, señor Mandelson, tras la Conferencia de la OMC, ustedes declararon que era necesario que los resultados constituyeran un compromiso constructivo ya que muchas personas estaban descontentas.
Es un punto positivo y, si se trataba de una cuestión de negociaciones presupuestarias –una descompensación en la que las concesiones, en realidad, cuestan dinero– tendría usted razón.
En este caso, la situación es precisamente al revés.
En las negociaciones comerciales, ganamos tanto si nosotros mismos suprimimos los aranceles como si obligamos a otros a eliminarlos.
Esto no es una descompensación.
Incluso si la conferencia no ha sido el desastre que muchos temían, creo que tenemos que ser honestos y decir que ha sido un fracaso.
Los problemas se remitieron a un futuro en el que la catástrofe está cada vez más cerca, e incluso creo que, para partes importantes de los sectores industriales y de servicios, la conferencia realizó pequeños cambios para mal en el documento.
Detecto dos reacciones preocupantes.
En primer lugar, existe un sentido perceptible de resignación en lo que se refiere a las negociaciones multilaterales y un deseo de depositar las esperanzas en los acuerdos regionales y bilaterales.
Esto sería una gran equivocación.
Estos acuerdos nunca producirán resultados que permitan liberalizar el comercio mundial en ámbitos significativos, y optar por ellos sería una manera demasiado fácil de evitar reducir progresivamente el proteccionismo que practicamos.
En segundo lugar, oigo a personas decir que «pusimos nuestro granito de arena en Hong Kong; es culpa de otros si no avanzamos».
Creo que esta actitud es una fórmula para el fracaso.
Uno debe darse cuenta de que los progresos en las negociaciones no se derivan de la capacidad de señalar con el dedo el proteccionismo practicado por otros.
Es como ver la paja en el ojo ajeno sin ver la viga en el propio.
En cambio, se consigue avanzar si entendemos los costes derivados de nuestro propio proteccionismo.
Para Europa, la conferencia de Hong Kong debería ser un llamada de alerta, y no solo ante el hecho evidente de que el proteccionismo que practicamos en las cuestiones agrícolas es a costa de un asunto mucho más importante como la liberalización del comercio de los servicios y bienes industriales.
Ante todo, conviene que nos demos cuenta, junto con los Estados Unidos, Japón y otros países, de que los costes que nuestro proteccionismo en la agricultura impone a nuestros consumidores y contribuyentes son una razón suficiente para suprimirlo.
«El libre comercio, una de las mayores bendiciones que un Gobierno puede conferir a un pueblo, es impopular en casi todos los países», afirmó Thomas Babington en 1824.
La conferencia de la OMC en Hong Kong demuestra que esto bien se hubiera podido decir hoy en día.
Todos tenemos que pagar el precio, como consumidores y trabajadores, de la falta de liberalización del comercio en todo el mundo.
   – Señor Presidente, el libre acceso a los mercados estadounidense y japonés para los países menos desarrollados es positivo, pero esta ventaja se ha diluido considerablemente por la posibilidad de que muchos productos queden excluidos.
Lo mismo se aplica a un gran número de productos sensibles para los que no se ha realizado ningún progreso, de nuevo, creo que debido a la propia actitud de la UE.
Los países que dependen del algodón, de los plátanos y del azúcar también quedan a un lado, claramente decepcionados.
No obstante, es algo muy positivo que se haya fijado un plazo para la eliminación de las subvenciones a la exportación en 2013.
Aunque creo que esta fecha es demasiado lejana, se ha fijado igualmente.
Espero que la Comisión quiera eliminar progresivamente estas subvenciones que distorsionan la exportación mucho antes, y espero que se fije un calendario preciso.
La UE ha prometido 1 000 millones de euros de ayuda para medidas comerciales de aquí a 2010.
¿Puede explicar la Comisión dónde puedo encontrar esta dotación reflejada en el presupuesto plurianual del Consejo?
Lo mismo se aplica, en realidad, a la suma de 200 millones destinados a los países que dependen de la producción de azúcar y a los compromisos asociados.
Creo que seguimos emitiendo cheques sin nada que los respalde y es evidente que nos oponemos absolutamente a la idea de que los pobres de América Latina, Asia o África paguen, como lo hicieron, por nuestra solidaridad.
Para conseguir que este desarrollo sea un éxito, la Unión Europea tiene que enseñar los dientes.
No insistiendo ahora en la liberalización de los servicios con el Grupo de los 20 –todo lo que necesitamos hacer es mirar a la Unión Europea para ver cuán difícil nos resulta esto–, sino colocando a las normas laborales en el primer lugar de la agenda mundial para la próxima ronda y reformando nuestra agricultura de forma más amplia y acelerada durante la ronda actual.
El Comisario merece nuestro mayor reconocimiento por haber evitado el fracaso.
Sin embargo, solo podremos hablar de éxito a finales de 2006, si esta ronda se completa realmente y si se aplica satisfactoriamente.
   – Señor Presidente, quiero agradecer encarecidamente al Comisario lo que ha dicho, y también empezar con una crítica sobre nuestra posición negociadora como europeos, ya que creo que fuimos demasiado honestos, y es que nuestra posición rechazaba fundamentalmente la astucia como parte del mandato de negociación.
Creo que es necesario volver a considerarlo, puesto que todos los demás utilizaron subterfugios.
Nosotros no lo hicimos, prefiriendo poner nuestros resultados sobre el tapete enseguida.
En el lado positivo, quiero señalar que su estilo negociador y la forma en que ha comunicado la información a esta Cámara han contribuido a redoblar nuestra determinación, por lo que tiene usted nuestro más sincero agradecimiento.
Esto, por supuesto, nos ha permitido influir en las deliberaciones presupuestarias en Bruselas, lo que considero algo muy positivo.
En cuanto a las denominaciones geográficas de origen, no logramos nada.
Es algo que ha mencionado, y muchos oradores también han dejado claro cuán importante es esta cuestión para nosotros.
He de decir al Comisario que nuestras denominaciones geográficas de origen y la propiedad intelectual que conllevan es algo por lo que tenemos que luchar.
Al hacerlo, tendremos que ser ingeniosos y mantener un frente unido.
   – Señor Presidente, el comportamiento de la UE en Hong Kong fue una vergüenza.
El mundo esperaba que la UE mostrara liderazgo, demostrara su solidaridad con los países en desarrollo y se esforzara por garantizar un libre comercio auténtico con pleno acceso a los mercados de los países industrializados, en particular, para los países más pobres.
La UE hubiera tenido que utilizar su fuerte posición para desarrollar la OMC en un sistema eficiente de acuerdos multilaterales con condiciones sociales y medioambientales claras para el comercio.
Desde donde estoy, sin embargo, la UE se comportó casi peor que los Estados Unidos.
Fue egocéntrica, carente de solidaridad, repleta de trucos y culpable de abusar a todas luces de su poder para intentar forzar a los países en desarrollo a que abran sus mercados a nuestras exportaciones.
No hay ningún deseo de hacer nada sobre nuestras propias subvenciones agrícolas exorbitantes y destructivas.
El acuerdo sobre la supresión de las subvenciones a la exportación implica una excesiva demora y está repleta de condiciones poco limpias.
La UE se pone a pontificar sobre la política de algodón de los Estados Unidos –y tiene buenos motivos para hacerlo– pero se comporta precisamente de la misma manera, como por ejemplo, cuando se trata del azúcar.
Lo que, por otra parte, hubiera tenido que ser un paquete de desarrollo arrollador y que realmente habría hecho que las cosas avanzaran para los pobres, ha terminado como algo insignificante.
¡Qué decepción!
   – Señor Presidente, Comisario, tanto antes de la Conferencia de la OMC en Hong Kong como durante el transcurso de la misma, la Comisión mantuvo permanentemente informado al Parlamento en cuanto al estado actual de las negociaciones.
Esto fue muy útil, por lo que quiero expresarle mi más sincero agradecimiento.
Quiero formular las preguntas siguientes a la Comisión.
En primer lugar, la Comisión iba provista de buenas ideas, pero su falta de una estrategia para comunicar y convencer supuso que la percepción pública de la UE fue que siempre estaba a la defensiva.
Otros Estados fueron lo suficientemente astutos y hábiles para describir a la Unión Europea como un obstáculo en el camino hacia el progreso por sus propias razones egoístas.
¿Qué mejoras prevé hacer la Comisión a su estrategia de comunicaciones?
Desde el punto de vista práctico, ¿qué propone hacer y cuándo?
En segundo lugar, el objetivo original de la ronda de desarrollo de Doha era acordar un programa ambicioso para la reforma y la liberalización de la política comercial, en particular, en beneficio de los países en desarrollo.
Tal como hemos visto, sobre todo antes, durante y después de Hong Kong, es lamentable que cada vez más personas asocian el término «globalización» con peligro en vez de con oportunidad.
Aquí en Europa, vemos a toda una generación que termina su educación escolar sin haber aprendido los fundamentos de la economía social de mercado y el comercio mundial, y por este motivo son presa fácil de las campañas de desinformación y falsedades.
También vemos a nuestros medios de comunicación realizando informes sobre el traslado de puestos de trabajo casi excluyendo todo lo demás y, sin duda, no sobre la creación de nuevos puestos de trabajo o la prosperidad adicional que aporta el comercio mundial.
Podemos ver cómo cada vez más ciudadanos se sienten inseguros por este fenómeno y por las campañas realizadas por grupos radicales con la intención de propagar el miedo y la desinformación, y financiadas con dinero europeo.
En la sesión plenaria del 12 de mayo, la Comisión se comprometió a presentar un plan para una campaña activa, que debía realizarse durante las negociaciones de la OMC, para convencer a los ciudadanos de las ventajas del comercio mundial.
Hasta hoy ningún plan de este tipo ha visto todavía la luz.
¿Se está trabajando en uno y cuándo se va a presentar?
En tercer lugar, ¿prevé la Comisión clasificar a China como economía de mercado, aunque esto siga sin estar justificado?
   – Señor Presidente, doy las gracias al Comisario.
Me gustaría comenzar mencionando algunos aspectos positivos.
En primer lugar – y creo que nadie lo ha dicho – el hecho de que el texto final aborda el abuso que hacen los Estados Unidos de la ayuda alimentaria y la creación de la «caja de seguridad» es de suma importancia.
En segundo lugar, es muy importante que el texto refrene los peores excesos de la «caja azul».
Asimismo, el texto final recoge un lenguaje sumamente alentador en relación con los productos especiales y con los mecanismos especiales de salvaguardia.
Estos son aspectos positivos.
Asimismo nos felicitamos de la ayuda al comercio, aunque abrigo algunas reservas ante el hecho de que el Banco Mundial y el FMI se hagan cargo de ella, teniendo en cuenta del hincapié sobre las condiciones para prestar ayuda por las que son tan bien conocidos.
Al igual que mi compañero, el señor van den Berg, me gustaría saber de dónde saldrán los 1 000 millones de euros que el Presidente Barroso prometió en Gleneagles.
Existen lagunas enormes en las promesas presupuestarias que se hicieron.
Cuando presidí una conferencia de prensa del Grupo ACP en Hong Kong, pude darme cuenta de que se sentían frustrados y traicionados.
La OMC no ha hecho favor alguno a los países ACP en lo que se refiere al azúcar, el plátano y el algodón.
Señor Mandelson, estos países son nuestros aliados naturales, pero a menos que demostremos que existe un mandato sobre el desarrollo de Doha y que cumplimos ese mandato, creo que en los próximos meses no podremos contar con nuestros homólogos de los países ACP.
Asimismo es absolutamente indispensable una nueva financiación a largo plazo para los países signatarios del Protocolo del azúcar.
¿Podemos realmente, en el poco tiempo que queda, avanzar para poner fin al dúmping, para confirmar que los países en desarrollo tienen derecho a proteger sus explotaciones agrícolas, sus industrias y servicios incipientes?
¿Permitiremos un acceso justo y equitativo para las exportaciones de los países en desarrollo?
Estos son aspectos esenciales.
Se trata de una lista formidable.
Señor Comisario, ¿podrá con todo estos de aquí al 30 de abril?
   – Señor Presidente, Señorías, la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong abordó un gran número de cuestiones importantes relacionadas con el comercio mundial; sin embargo, los resultados no ofrecen ningún motivo de celebración.
Solo se aprobó por consenso un informe del grupo de negociación sobre la facilitación del comercio, y no hubo prácticamente ningún resultado en la esfera de los servicios.
A la Comisión le esperan algunas negociaciones difíciles esta primavera.
En realidad, los intereses comerciales de los 149 países desarrollados y en desarrollo son muy difíciles de conciliar.
La OMC, como organización con su propio reglamento y procedimientos de toma de decisiones, no ha sido capaz, durante los últimos cinco años, de llegar a ninguna decisión: hemos de admitir que la OMC está sufriendo una crisis.
Por lo tanto, invito a la Comisión Europea a que inicie la reforma de la OMC: para modificar las normas y los procedimientos de toma de decisiones, añadir nuevas dimensiones a las normas, por ejemplo, sociales y medioambientales, y fomentar la competencia comercial leal entre todos los miembros de la OMC, tanto los Estados desarrollados como en desarrollo.
También quiero añadir que debemos dejar de tratar el comercio como un aspecto separado y aislado de la producción, la seguridad laboral y los problemas medioambientales.
El comercio es solo el resultado de la actividad económica.
   Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, a estas alturas del debate está dicho prácticamente casi todo.
Quizás lo más importante y relevante, como ha dicho el Comisario, es que el Parlamento esté plenamente asociado a la negociación que está llevando a cabo la Comisión.
En cuanto a la valoración de Hong Kong, hemos oído de todo; nadie ha quedado plenamente satisfecho, es como el símil de la botella: unos la ven medio llena y otros medio vacía.
¿Ha habido un fracaso total?
No.
¿Ha habido un éxito total?
Tampoco.
Tal vez el éxito es que no haya habido un fracaso, como en un principio se pensaba que podía haber ocurrido.
¿Qué papel ha desempeñado la Unión Europea?
Creo que es justo reconocer que la Comisión y el Comisario que ha estado al frente han desempeñado un papel muy digno, y hay que reconocérselo aquí, como también hay que reconocer -creo que es de justicia- que nuestra Institución ha estado plenamente informada por los servicios de la Comisión, lo cual es un paso muy importante en esa labor a la que el Comisario se ha referido.
Unos querrían que cediéramos más en agricultura pero, evidentemente, la Unión Europea ha hecho los deberes en este campo con la reforma de la PAC, como también los ha hecho con la reforma de la pesca con la PCP.
Son otros los que tienen que avanzar en este campo y, tal vez, como aquí se ha dicho, lo que más ha chirriado en esta Cumbre ha sido precisamente la hipócrita posición de los Estados Unidos en relación con la Unión Europea en materia de agricultura y también en cuestiones de desarrollo.
En servicios no hemos avanzado y es necesario que los demás estén decididos a abrir los mercados a nuestras grandes empresas de servicios: es clave para todos.
Para ellos también, puesto que los servicios afectan a todos los sectores económicos y es un tema crucial para la Unión Europea.
Las conversaciones y negociaciones siguen; son complejas, hace falta habilidad, paciencia y mucha voluntad de diálogo y de consenso.
Esperamos y deseamos que la Ronda de Doha pueda concluirse en beneficio de todos, cediendo todos y alcanzando un compromiso satisfactorio para un comercio más libre y más justo, con reglas multilaterales y más transparentes, por lo que le agradecemos, señor Comisario, que continúe en contacto con el Parlamento.
Como usted ha dicho, asociar al Parlamento es asociar a los ciudadanos.
Nosotros representamos a los ciudadanos y es muy útil que todos estemos de acuerdo.
   Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, a pesar de los malos augurios, la Ronda de Doha para el Desarrollo y la OMC siguen vivas.
Eso sí, ahora hay que seguir trabajando con un calendario apretado.
Yo también agradezco la cooperación que hemos mantenido en esta última Conferencia Ministerial y creo que, como se ha dicho, esta Cámara debe seguir estrechamente asociada a todo el proceso de negociación, incluido el Consejo General de 30 de abril en Ginebra.
Felicito a la Comisión por los logros obtenidos en el ámbito de la eliminación de las subvenciones a la exportación y medidas similares.
Ahora bien, señor Comisario, ¿podría usted profundizar en los compromisos y calendario adquiridos por parte de nuestros socios comerciales en cuanto a créditos a la exportación, ayuda alimentaria y empresas estatales?
Puesto que el tiempo apremia, ¿ha decidido la Comisión alguna iniciativa política para alentar a los grandes actores, incluyendo las economías emergentes, a respetar sus compromisos para cerrar este año y con éxito esta ronda para el desarrollo?
Por último, ¿cómo cree usted que los acuerdos alcanzados en Hong Kong incidirán en las negociaciones del deseable acuerdo entre la Unión Europea y Mercosur?
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no volveré sobre este complejo asunto; simplemente insistiré en algunas reflexiones para resaltar hasta qué punto nos interesa contar con la Unión Europea como instrumento político para debatir temas como el comercio internacional.
Me sumo, señor Comisario, a los agradecimientos que le han expresado, así como a la señora Fischer-Boel y al señor Johnsson del Consejo Europeo.
Con respecto a la fecha de 2013 para el cese de las subvenciones a la exportación, he presentado la propuesta de auditoría independiente de todas las formas de ayuda, con objeto de distinguir, por una parte, los aspectos que están relacionados con la ayuda humanitaria y que deben estar sometidos a la vigilancia de la esfera pública y, por otra, los aspectos que distorsionan las reglas de la competencia en el comercio internacional y que deben eliminarse si queremos acabar con la hipocresía reinante sobre este tema.
Quisiera llamar su atención sobre cinco puntos.
En primer lugar, en un mundo complejo, es esencial que las naciones dispongan de un espacio de diálogo multilateral a escala planetaria para tratar los asuntos del comercio internacional.
No obstante, lamento que los Parlamentos, que son los representantes elegidos de los pueblos, no hayan participado en las negociaciones, del mismo modo que las organizaciones no gubernamentales.
Los Estados deben comprender que ya no es posible hacer que los Parlamentos voten a favor de la financiación de acuerdos de comercio internacional y por tanto que los ratifiquen sin implicar a los diputados al Parlamento Europeo en las negociaciones.
Después, es imperativo que protejamos el acceso a nuestros mercados agrícolas en el período de incertidumbre que se abre.
Tendremos que estar dispuestos a luchar en el tema de las indicaciones de origen geográfico, una batalla que no está ni mucho menos ganada.
En cuarto lugar, hay que desarrollar un significativo proyecto de futuro, señor Comisario, con el fin de proceder a una evaluación cuantitativa y cualitativa de las repercusiones económicas y sociales de todas estas negociaciones en Europa.
Un ejemplo de este tipo es el efecto en el empleo.
A este respecto podría ser útil apoyarnos en los trabajos realizados por el Comité Económico y Social Europeo en el seno del Observatorio del Mercado Único.
Por último, es esencial que las economías, en especial las occidentales, que crean su riqueza aplicando los principios de mercado, contribuyan a aplicar mecanismos reales de erradicación de la pobreza en el mundo.
Si no lo hacemos nosotros, los demócratas, lo pagaremos muy caro en el plano político, en especial por la escalada de los extremismos.
   Señor Presidente, la conferencia de Hong Kong logró su modesto objetivo de trazar una hoja de ruta, y lo que eso demuestra es que esa ruta es difícil y que sus principales pilotos tendrán que dar algunas curvas muy pronunciadas.
Lo que tenemos es un paquete de desarrollo que no es suficientemente generoso, una fecha para poner fin a las subvenciones a la exportación demasiado lejana, propuestas para el GATS que no presentan la flexibilidad necesaria y una fórmula para los productos NAMA que no es suficientemente equitativa, así como el reconocimiento de la necesidad de un trato especial y diferenciado que no presenta suficiente claridad.
Así pues, algo avanzamos en Hong Kong, pero queda mucho por hacer y el Comisario sin duda conoce la expresión «mucho hecho y mucho por hacer».
Creo que la mayor parte de la culpa por lo que aún queda por hacer no es de la Unión Europea, sino de nuestros principales socios comerciales.
Quiero dar las gracias al Comisario y a su personal, y al Consejo bajo la Presidencia británica, que hicieron grandes esfuerzos para hacer avanzar muchos de estos puntos.
   – Señor Presidente, Comisario, dudo mucho que hubiéramos podido esperar más de la Cumbre de la OMC en Hong Kong.
¿Por qué se comprometerían los países a estas alturas si el resultado final no se ha programado hasta finales de este año?
No hay duda de que se ha empleado más tiempo en establecer un mejor equilibrio entre la ayuda a los países pobres y la atención a nuestro propio poder económico.
Creo que los participantes están motivados para alcanzar nuevos acuerdos comerciales.
Son necesarios unos buenos acuerdos para impedir que el comercio se convierta en una historia del Salvaje Oeste.
La ley y el orden en el comercio nos interesan a todos.
También confío en que, finalmente, la idea de mejorar la posición de los países pobres goce de un amplio apoyo.
Así pues, considero el resultado un paso intermedio prometedor.
Sin embargo, queda mucho por hacer antes de que podamos llamarla una auténtica ronda del desarrollo.
Me complace el compromiso de suprimir las subvenciones a la exportación en la agricultura, incluidas las indirectas.
Asimismo, acojo con satisfacción las iniciativas, como por ejemplo «Todos menos Armas», de otros países, que también hay que aplicar a más productos y a todos los países menos desarrollados.
Quiero incluir también el efecto de un tratamiento especial y diferencial, así como la creación de capacidad.
Me complace que el Comisario comparta mi punto de vista de que esta ronda tiene que ser una ronda del desarrollo, y quiero felicitarle por su vigor y compromiso.
Creo que está negociando desde una posición especialmente difícil, puesto que su mandato es conocido por la opinión pública de antemano y es el resultado de un proceso público de toma de decisiones en la Unión.
Es positivo que los Estados miembros hayan presentado coherentemente un frente unido, y quizá es desafortunado que la estrategia europea, más que la de otros negociadores, haya estado sometida a ataques, a veces incluso desde círculos europeos.
¿Es esta la razón por la que, a menudo, la Unión recibe las peores cartas, incluso si es mucho más fuerte y hace mucho más que los demás países?
Para evitar que las negociaciones de Ginebra se celebren sin el apoyo de la opinión pública, quiero pedir al Comisario que aplique el mismo grado de compromiso en ulteriores negociaciones y siga informando al Parlamento Europeo sobre la situación y sobre la estrategia, con vistas a realizar los progresos necesarios, incluso en ámbitos importantes como la falsificación y los servicios.
En efecto, queda mucho por hacer en estos ámbitos.
   – Señor Presidente, Comisario, la ronda de Hong Kong ha concluido y, ahora, ¿hacia dónde se dirige la OMC?
Aunque si bien es cierto que no se ha conseguido nada en concreto, hay que decir que las líneas de comunicación no se han cerrado y que, en estas circunstancias, lo considero muy importante desde el punto de vista psicológico.
Los comentarios que quiero plantear hoy tienen que ver más con la situación general.
Para empezar, señor Comisario, ha hecho un muy buen uso del mandato de negociación que se le ha conferido.
Recibió un elogio general por la manera en que la UE, por una vez, consiguió algo actuando absolutamente con una sola voz, aunque estábamos acorralados en cierto sentido.
Sin embargo, se espera mucho más de nosotros que de los demás Estados industriales.
En segundo lugar, ha colaborado usted extremadamente bien con esta Cámara, considerando casi una obligación la de informarnos, tanto personalmente como a través de terceros.
Siempre hay lugar para la mejora en todo, pero realmente se nos ha informado muy exhaustivamente y se nos ha hecho partícipes de la labor que se estaba realizando francamente bien.
La cuestión es, no obstante, si esto es suficiente, y cómo se pueden hacer las cosas en el futuro.
Creo que los derechos del Parlamento en los asuntos relativos al comercio exterior deben reforzarse con carácter urgente, y esto es un tema aparte del Tratado Constitucional.
A medida que la globalización crece y se intensifica, los ámbitos políticos asociados con el comercio exterior cada vez son más importantes.
Cuando un ámbito político pasa a ser importante para la opinión pública, los representantes electos de los ciudadanos necesitan poder expresar su opinión, y este es el motivo por el cual necesitamos poder tener más influencia sobre la Comisión y poder hacer su seguimiento más de cerca.
Al decir esto, estoy mirando el futuro en lugar de criticar la labor que están realizando ahora.
   Señor Presidente, he observado que en sus observaciones iniciales, en su respuesta a la pregunta oral del señor Barón Crespo, el Comisario pidió al Parlamento que le presentara propuestas sobre las actividades y los pasos que hay que dar en el futuro.
Tengo entendido –y este es un tema que no se ha abordado hasta ahora en este debate– que tanto Ucrania como Rusia son candidatos al ingreso a la OMC.
¿Cuenta el Comisario con un calendario en el que podría contemplarse la adhesión de estas dos economías tan importantes y cuáles serían algunos de los pasos necesarios para alcanzar dicha adhesión?
Estoy pensando en un sector que, según me parece, no es objeto de debate en la OMC: la energía.
El Parlamento deliberará acerca de ese sector esta semana.
Pero también pienso en los productos agrícolas procedentes de un Estado miembro, Polonia, que fueron retenidos por Rusia por motivos que para muchos resultan difíciles de entender.
Al parecer, señor Comisario, usted está muy a favor de la aplicación de normas comunes que todos los Miembros deberían observar y respetar, ya sea que su forma y concepción de la democracia y del cumplimiento del Derecho comercial internacional coincida o no con las nuestras.
Este es un aspecto importante.
Hasta ahora hemos abordado las relaciones de desarrollo entre lo que solía denominarse Primer Mundo y Tercer Mundo.
El Segundo Mundo, según entiendo, era el antiguo bloque de las dictaduras comunistas.
¿Cómo cree usted que nuestras relaciones pueden mejorar en ese sentido?
   .
Señor Presidente, en respuesta a la última pregunta –que apenas guarda relación alguna con el objeto de este debate–, diré que su Señoría ha presentado un excelente argumento a favor de la incorporación de Rusia y Ucrania a la OMC, pues así se someterían a unas normas internacionales y al mecanismo de resolución de controversias de la OMC.
Sin embargo, para poder disfrutar de ese privilegio, deben aceptar previamente ciertos compromisos diáfanos, y ese sigue siendo el motivo del debate en curso entre nosotros.
Intentaré ser breve, pero son muchos los asuntos y cuestiones que se han planteado en este debate.
No puedo atender a todos ellos.
Agradezco las ideas aportadas por sus Señorías.
He oído las críticas que se han vertido sobre lo que hemos hecho y huelga decir que estoy agradecido por los elogios y felicitaciones, pero soy muy consciente de que un negociador solo recibe elogios cuando no se equivoca en todo.
La prueba que debe superar el negociador es hacer algo bien.
Eso es más complicado, y ese es el reto que se me plantea en los próximos meses.
Estoy plenamente de acuerdo con el diputado que ha dicho que debemos reforzar las competencias del Parlamento Europeo en materia de comercio –siempre lo he defendido– y, de acuerdo con el espíritu de la época, dado que nuestra relación está siendo tan fluida, no se me ocurre otra cosa mejor que reforzar la relación entre nosotros.
Diré algo a los que han expresado su preocupación por las críticas internacionales que se han vertido contra la Unión Europea.
Son críticas hasta cierto punto, pero mejor sería hablar de propaganda.
En el amor y en la guerra en el terreno de las negociaciones comerciales internacionales todo está permitido, y debemos entender que cuando convergen los intereses de nuestros interlocutores, sobre todo en el ámbito de la agricultura, siempre encontraremos una cacofonía de voces que se alzan contra nosotros, todas con un mismo objetivo: poner a prueba la unidad de los 25 Estados miembros, intentar dividirlos para sacar alguna ventaja en las negociaciones.
Por eso es tan importante la unidad que alcanzamos en Hong Kong.
No se trata solo de darnos el alivio de nuestra propia solidaridad: la unidad de criterio y el mensaje común son la mejor respuesta que podemos dar a la propaganda que se lanza contra nosotros.
El caso es que, en mi opinión, aunque la propaganda no cese y su intensidad no disminuya, aunque esas voces críticas mantengan su estridencia durante años, cada vez serán menos convincentes y encontrarán menos eco entre muchos de los comentaristas internacionales que siguen de cerca las negociaciones.
Desde Hong Kong he observado una apreciación más ecuánime y matizada del contenido de esas negociaciones que en ocasiones anteriores.
Pero no solo debemos encontrar respuestas a las críticas y a la propaganda de los demás, como bien han dicho algunos diputados; también debemos buscar aliados.
No terminaremos esta ronda de negociaciones mientras no seamos capaces de compaginar de alguna forma nuestros intereses y objetivos con los del grupo G20 de economías emergentes.
No es un grupo homogéneo, pero tiene una disciplina efectiva, que me complace.
No podríamos estar negociando como lo hacemos ni tendríamos posibilidad alguna de llegar a un resultado satisfactorio si los países del G20, las economías emergentes, no estuvieran tan organizados y tan cohesionados en estas negociaciones.
Por eso creo que, después de Cancún, a veces nos causa grandes quebraderos de cabeza toparnos en la Unión Europea con unos interlocutores tan bien organizados, pero, por otro lado, lo contrario a la organización es el caos, y el caos es el enemigo de toda ronda de negociaciones efectiva.
Sin embargo, igual que me complace negociar con los interlocutores del G20, creo que también están en lo cierto los diputados que se han expresado hoy a favor de reforzar nuestra coalición de intereses y nuestra relación con los países ACP.
Una cosa que he aprendido y de la que me di cuenta desde que accedí a este cargo –y que tampoco se escapa a algunas de sus Señorías, a la vista de ciertas intervenciones escuchadas hoy aquí– es que, cuando se apela o se responde a los intereses de ciertos países en desarrollo o se intenta satisfacerlos, casi siempre resulta que esto ocurre en detrimento de otros países en desarrollo, a los que se deniegan oportunidades o se les causa un disgusto.
Y por eso, cuando se nos critica, como le ha sucedido a la Comisión esta tarde una o dos veces por no llevar a cabo la reforma agrícola con suficiente rapidez o profundidad en favor de algunos países en desarrollo bastante más competitivos, debemos entender que, en el curso de esta reforma, cuanto más rápido y cuanto más lejos queramos ir, tanto más estaremos perjudicando a otros países en desarrollo.
Así, cuando viajo por el mundo, ya sea por África o por el Caribe, en las manifestaciones con que me encuentro no son los pobres y explotados del mundo los que nos exigen impulsar la reforma agrícola; lo que he observado en las manifestaciones es que los ciudadanos de países en desarrollo muy pobres, necesitados y privados de todo, nos piden que vayamos más despacio en nuestra reforma, y no más rápido.
De alguna manera, la clave reside en la compensación a los países en desarrollo por los ajustes que exige la reforma agrícola.
La señora Kinnock ha aludido con razón al problema del azúcar.
El planteamiento de la Comisión –y digo esto en nombre de la señora Fischer Boel y en el mío propio– es claro.
Hemos ofrecido 190 millones de euros por año durante el período de 2007 a 2013 para el plan de acción sobre el azúcar que hemos propuesto y acordado con los países ACP.
Pero el compromiso alcanzado sobre el presupuesto supone una reducción del 20 % de los fondos de que esperábamos disponer en la rúbrica correspondiente.
Será muy desagradable que debido a los recortes presupuestarios nos viéramos obligados a abandonar la ambición original del plan que propusimos.
Esta noche invito al Parlamento Europeo a que ayude a la Comisión a asegurar que haya suficiente dinero para sacar adelante este plan de acción y para asegurar que satisfaga realmente las necesidades de los países ACP que dependen del azúcar y con quienes mantenemos una relación histórica tan importante –una relación que deseamos mantener en el futuro con idéntica significación–, y le pido que nos ayude a asegurar que se mantenga la asignación presupuestaria.
Yo sin duda lucharé por mantener los 190 millones de euros iniciales, pero la autoridad presupuestaria no es la Comisión, sino esta Cámara y el Consejo.
Por eso les pido que hagan lo que esté en sus manos por conseguirlo.
Quisiera mencionar otro asunto que se plantea una y otra vez –y con bastante razón– en estas negociaciones, relativo a la inversión en servicios y en una infraestructura de servicios en los países en desarrollo.
La liberalización de los servicios forma parte del programa incluido en esta ronda de negociaciones, tan importante como la agricultura.
Quiero subrayar que nuestra intención en estas negociaciones es impulsar el comercio, que es lo que alimenta el crecimiento intereconómico.
Pero impulsar el comercio, en mi opinión, no es lo mismo que comercializar lo que otros países y Gobiernos legítimamente quieran mantener dentro del dominio público.
Están en su derecho.
Este es el espacio político que les corresponde, y no hay nada en esta negociación en torno a la liberalización de los servicios que pretenda socavar, ni mucho menos anular, el derecho a regular los servicios públicos.
Tomemos el ejemplo del agua, como ya ha mencionado un diputado: ¿dónde conseguirán los países en desarrollo el capital de inversión, la transferencia de tecnología, las aptitudes de gestión para dirigir en sus países el más eficiente sector del abastecimiento de agua que puedan desarrollar y para asegurar la distribución de agua que tan desesperadamente necesitan si no acuden a la inversión extranjera, al saber hacer extranjero y a la transferencia de tecnología extranjera?
No debemos perder el sentido de la perspectiva cuando reconozcamos y garanticemos el derecho de los países en desarrollo a dotarse de una regulación.
En cuanto a la agricultura –a propósito, nadie ha pedido que se excluya la agricultura de estas negociaciones; si alguien lo ha considerado deseable o posible, hace tiempo que ha visto esfumarse su anhelo para siempre–, tenemos la obligación de liberalizar el comercio de productos agrarios, pero debemos hacerlo de una forma y a un ritmo que las comunidades agrícolas europeas puedan gestionar y asumir y que se establezca el equilibrio entre las distintas categorías de países en desarrollo, que, como he dicho, no son iguales.
Sin embargo, a medida que cambia y evoluciona la agricultura europea, la importancia de la producción y de los productos especializados y de los productos asociados a determinadas indicaciones geográficas deviene cada vez mayor.
Por eso, la protección de las indicaciones geográficas no solo es una condición importante, sino también indispensable para poder culminar esta ronda de negociaciones.
Esto va no solo por la señora Mann, sino también por otros diputados.
Se trata de una empresa única, lo que significa que no habrá acuerdo hasta que no esté todo acordado.
Esto es a mi juicio muy importante.
Es una salvaguardia necesaria que todo miembro de la OMC se asegure de que no se pasen por alto sus intereses vitales.
Si no hubiera una empresa única, si no existiera el principio de que no hay acuerdo mientras no esté todo acordado, nuestra posición sería mucho más débil y no solo nosotros, sino también otros miembros de la OMC, tendrían más dificultades para defender sus intereses vitales.
En mi opinión, las indicaciones geográficas son de interés vital.
Para concluir –y soy consciente de que no he dejado sin contestar muchas de las cuestiones que se han planteado–, el acceso a los mercados no agrícolas es un aspecto importante; trataré de los demás asuntos en los comentarios que haga dentro de una semana. Diré solamente que estas conversaciones comerciales multilaterales son muy importantes.
¿Por qué?
Por que la multilateralidad es fundamental, tanto los procesos como las instituciones multilaterales.
Sí, la Unión Europea una aportación especial a esta ronda de negociaciones y a este sistema con el fin de mantener vivos, de fortalecer y de sacar adelante los valores y principios que subyacen en la esencia de esta ronda.
No pagaremos indefinidamente y todo tiene sus límites, pero sí que estamos dispuestos a pagar por nuestros principios, y no solo por ellos, sino porque, en una ronda comercial multilateral, los beneficios potenciales para la economía mundial, para Europa y para los pobres y necesitados de todo el mundo son mucho mayores que todos los acuerdos bilaterales que tal vez podamos cerrar con otros países y regiones.
No estoy olvidando el programa bilateral.
De hecho, hay negociaciones en marcha con los países del Golfo; las habrá con la ASEAN cuando tengamos listo nuestro plan de trabajo, y con Mercosur.
Dicho sea de paso, tenemos que reflexionar sobre lo que pensamos apartar de este acuerdo multilateral para la negociación bilateral con Mercosur.
Antes que nada, debemos llevar a buen puerto las conversaciones multilaterales.
Lograrlo será un enorme reto para los próximos meses, la manera de fortalecer las reglas del comercio internacional para reforzar los derechos sindicales, sociales y laborales, así como el comercio medioambiental.
Hay mucho que hacer en un plazo relativamente breve.
Si en los próximos meses consigo negociar tanto como ha planteado la señora Kinnock en su minuto y medio, estaré viajando con una frecuencia razonable.
Eso supone cierto reto para mí.
Sin embargo, dada la cantidad de cosas que ha mencionado y hecho constar, que seguiremos debatiendo mañana por la mañana, si puedo mantener en parte el mismo ritmo de progreso creo que no lo estaré haciendo del todo mal.
   Tengo que cerrar este larguísimo debate.
Se ha acabado el tiempo.
El horario de trabajo normal de los intérpretes acaba a las 22.00 horas.
Aún nos queda otro debate, así que debemos proseguir.
El debate queda cerrado.
   – No es ninguna sorpresa que el señor Mandelson diga que cree que los «países en desarrollo» no están convencidos de que abrir los mercados sea algo positivo para todo el mundo.
Recordemos la verdadera cara de la liberalización del comercio mundial de las principales potencias económicas y financieras: cada tres segundos muere un niño por causas evitables; cientos y cientos de millones de personas viven en la pobreza, mientras que la riqueza se concentra a costa de la explotación de los trabajadores y de los recursos que pertenecen a toda la raza humana; en las últimas dos décadas los niveles de desigualdad han aumentado en 53 países de un grupo de 73.
En lo que se refiere al señor Mandelson, el incremento del 55 % al 60 % en las negociaciones de la OMC, que el Director General de la Organización Mundial del Comercio (OMC), Pascal Lamy, describió como un «éxito rotundo», salvó a la cumbre de ser un fracaso.
Lo más importante, dijeron, es que las negociaciones no se han «desbaratado» y que se está mejor programadas.
Por lo tanto, seguimos nuestra lucha por la soberanía y la seguridad alimentarias, por el derecho de cada país a desarrollar su potencial económico con el fin de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de su población, por los servicios públicos, por los derechos laborales, contra la privatización del agua y en contra de que se patente la vida.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el cambio climático.
   . Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de debatir con sus Señorías los resultados de la exitosa conferencia sobre el cambio climático celebrada en diciembre en Montreal.
Allí, además de la XI Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, también tuvimos el primer encuentro de las partes que han ratificado el Protocolo de Kyoto.
Me satisfizo particularmente la presencia y la positiva actitud de los diez diputados al Parlamento Europeo en la conferencia de Montreal.
Eso subraya la importancia que nuestras dos instituciones atribuyen a afrontar el reto del cambio climático y al papel que en ese empeño tiene la actuación multilateral.
Nuestros continuos contactos y nuestra cooperación en Montreal han dado sus frutos.
Por eso, es importante que sigamos con esta práctica en futuras conferencias.
El resultado de la conferencia de Montreal es un hito para las negociaciones multilaterales sobre el clima.
El Protocolo de Kyoto se ha puesto ahora plenamente en marcha, y el acuerdo sobre el plan de acción de Montreal ha allanado el camino para el debate de la futura cooperación internacional sobre el cambio climático.
Entre otras cosas, esto aportará una mayor seguridad al mercado de emisiones de dióxido de carbono en Europa y al sector privado.
La enumeración de los logros políticos de Montreal es realmente impresionante.
En primer lugar, hemos acordado iniciar dos diálogos oficiales sobre el futuro régimen para afrontar el cambio climático.
Todas las partes que no han ratificado el Protocolo de Kyoto, incluidos los Estados Unidos y Australia así como los principales países en desarrollo, están incluidos en el diálogo de la Convención.
Sobre la base de la Convención tendrá lugar un diálogo profundo y orientado al futuro en forma de cuatro talleres que se celebrarán en los próximos dos años.
Los resultados del diálogo se presentarán en la Conferencia de las Partes de 2007.
El diálogo de Kyoto se utilizará para debatir nuevas reducciones de emisiones para los países en desarrollo basándose en el Protocolo de Kyoto a partir de 2012.
Se ha constituido un grupo ad hoc especial de trabajo de las Naciones Unidas dentro del marco de dicho Protocolo.
Este grupo realizará su tarea lo antes posible, a tiempo de asegurar que no exista discontinuidad entre el primer y el segundo período de compromisos de Kyoto.
En segundo lugar, en Montreal se han tomado todas las decisiones precisas para el pleno funcionamiento del Protocolo de Kyoto: sus reglas operativas, conocidas como los Acuerdos de Marrakech, han sido aprobadas en su totalidad.
La decisión de cumplimiento hace vinculante el Protocolo de Kyoto para todas las partes y prevé la creación de un Comité de aplicación.
El programa de trabajo de adaptación quinquenal contiene toda una serie de actividades que incluyen las tareas dirigidas a aumentar nuestro conocimiento sobre los impactos y los problemas causados por el cambio climático.
También contempla tareas específicas sobre adaptación de diseños y aplicación de medidas de adaptación.
El Fondo de Adaptación financiará estas actividades.
Sus recursos provendrán de las contribuciones al Mecanismo para un desarrollo limpio, que probablemente comenzarán a aportarse en 2008.
En tercer lugar, la Conferencia de Montreal ha llegado más lejos al hacer del Protocolo del Kyoto un sistema más poderoso y eficaz.
Se ha fortalecido el Mecanismo para un desarrollo limpio.
Se ha acentuado y se ha hecho más transparente el papel ejecutivo y supervisor del Comité ejecutivo del mecanismo.
La secretaría va a contratar más personal para mejorar los servicios que presta al Comité ejecutivo y a sus comités.
Las partes también han prometido aportar fondos para la actividad del mecanismo, la mayor parte de los cuales constituirán la contribución de la Unión Europea.
También se han constituido los organismos de aplicación conjunta.
También se han constituido los organismos de aplicación conjunta.
La labor preparatoria que lleve a cabo el mecanismo puede aprovecharse para la aprobación de las tareas de aplicación conjunta.
Esto significa que es posible acelerar la aprobación de dichas tareas cuando ya se hayan elaborado planes para ellas.
La Unión Europea también ha prometido una cantidad de dinero para dotar al comité que supervisa el mecanismo de aplicación conjunta.
Por último, la Unión Europea ha aprovechado la Conferencia de Montreal para demostrar su significativo progreso en la aplicación del Protocolo de Kyoto.
Las numerosas reacciones positivas que he recibido refuerzan mi convicción de que la respuesta de la UE al desafío climático puede ser no solo la más eficaz desde el punto de vista económico, sino que también puede ofrecer una ventaja competitiva para las empresas europeas.
El acentuado interés en el sistema de comercio de derechos de emisión que hemos introducido deja claro que somos un ejemplo digno de seguir.
La Unión Europea ha ganado una posición de liderazgo internacional en la lucha contra el cambio climático.
Ha seguido apoyando el Protocolo de Kyoto a pesar de las serias dudas que se cernían sobre su entrada en vigor.
Sin embargo, debemos ser conscientes en todo momento de que hacen falta aún mayores esfuerzos en la Unión.
La mayor parte de sus Estados miembros deben aplicar medidas adicionales para lograr los objetivos de Kyoto.
También harán falta medidas conjuntas en el plano de la Unión.
La actual segunda fase del programa europeo sobre el cambio climático ayudará a determinar las medidas óptimas.
También quisiera aludir a la cuestión del diálogo dentro de la Unión Europea sobre el cambio climático.
Creo que el acuerdo alcanzado en Montreal de impulsar un diálogo internacional constituye un importante estímulo para la Unión Europea.
Se ha demostrado la eficacia de la estrategia según la cual la Unión Europea intenta complementar el proceso de las Naciones Unidas con compromisos bilaterales y se esfuerza en generar confianza y en asimilar los puntos de vista de las demás partes.
La conferencia de Montreal ha ratificado esta visión.
La Unión Europea ahora necesita cooperar con todas las partes, sobre todo las que poseen una gran cuota de las emisiones, como los Estados Unidos, y con los países de economías emergentes, en un diálogo constructivo sobre la creciente participación en el futuro régimen internacional del sector del cambio climático.
Creo que Montreal ha marcado una nueva fase en la cooperación internacional para combatir el cambio climático.
El período de investigación ha terminado.
Ahora tenemos un sistema internacional con todos los mecanismos necesarios.
En consecuencia, nuestros esfuerzos se están centrando en consolidarlo y en asegurar su funcionamiento.
Sin embargo, no podemos dormirnos en los laureles.
El cambio climático exige una acción urgente y nos atañe a todos.
Serán necesarios drásticos recortes en las emisiones de gases con efecto invernadero para estabilizar y después reducir las concentraciones de esos gases en la atmósfera de nuestro planeta.
Por eso, este año, en la segunda fase del programa europeo sobre el cambio climático, debatiremos nuevas iniciativas para potenciar nuestra política climática.
En ese segundo programa europeo sobre el cambio climático se realizará una profunda revisión de las políticas aplicadas en la primera fase en el sector climático, que comprenden el sistema de comercio de derechos de emisión, las actuaciones de captura y almacenamiento de dióxido de carbono, el transporte aéreo y otros medios de transporte, etc.
Partiendo de esa revisión, propondré nuevas iniciativas que fortalezcan nuestra política climática, según cuáles sean los resultados de este proceso de consulta con las partes interesadas.
Sé que podré contar con el apoyo del Parlamento Europeo en esta tarea.
   . – Señor Presidente, a pesar de la ausencia del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, espero que mañana estemos unidos al confirmar que el Parlamento se va a tomar en serio el cambio climático y la futura política climática.
La resolución que tendremos mañana delante ofrece una completa visión general de los resultados y expectativas de la conferencia sobre el clima celebrada en diciembre en Montreal.
Pero comenzaré dado las gracias de todo corazón a toda la delegación de la UE que participó en la conferencia.
Tanto la Presidencia británica como la Comisión fueron decisivas para que se lograra allí un resultado positivo.
Como delegación parlamentaria, nosotros también nos esforzamos por cumplir con nuestra parte.
Creo que la unidad que mostramos fue un factor fundamental en Montreal.
La conferencia fue un éxito, y la resolución sobre el clima refleja nuestra gratitud por comenzar el diálogo acerca de la futura política climática.
Es una resolución que mira ya hacia el segundo período de compromiso a partir de 2012 y que celebra la incorporación de los Estados Unidos, aunque mantenemos nuestra crítica por la falta de compromiso del Gobierno Bush.
Es necesaria innovación para combatir el cambio climático.
La Directiva sobre derechos de emisión comerciables es un claro indicador del compromiso de la UE y merece todo nuestro apoyo.
De Montreal han llegado buenas noticias, pero también hemos sido testigos de algunas malas noticias en las últimas semanas, como el impacto de los contratiempos en el suministro energético o la crisis del gas entre Ucrania y Rusia, un conflicto que ilustra perfectamente la desesperación y la dependencia en que la UE no quiere verse envuelta, y demuestra una vez más que la Unión Europea debe dar garantías de un suministro de energía seguro.
La Unión Europea solo puede lograr esa certeza energética mediante una política ambiciosa, una política energética común sostenible basada en la certidumbre, en la diversificación y en el ahorro.
Esa política, sin embargo, solo podrá triunfar si se dan grandes avances en todos los frentes.
El compromiso con la tecnología medioambiental es ahora más necesario que nunca, así como el esfuerzo por integrar a los países en desarrollo.
Solo una política ambiciosa puede asegurar que la UE se sacuda esta desfavorable posición de dependencia y que el calentamiento del planeta se limite a dos grados.
Hemos presentado tres enmiendas sobre la tecnología medioambiental, la crisis energética y el mundo en desarrollo, y pedimos a sus Señorías que las respalden.
   . – Señor Presidente, he ocupado escaños en Parlamentos nacionales donde los debates se sometían a estrictos horarios, y la incapacidad de este Parlamento para intentar ser algo más ágil me obliga a disculparme ante el Comisario, pues no podré quedarme a escuchar sus conclusiones.
Hoy, ha informado de que el científico James Lovelock ha dicho que francamente ya es demasiado tarde.
El efecto multiplicador hará que el ritmo del cambio climático se vaya acelerando sin que apenas podamos hacer algo.
Cuando uno lee los informes de la Agencia Europea de Medio Ambiente, según los cuales los glaciares en Suiza han retrocedido un 10 % tan solo en el año 2003, piensa que quizá no nos estemos dando cuenta de lo que de verdad está pasando.
Henos aquí, en este fantástico palacio del consumo de energía, debatiendo lo que podría ser el final de la civilización.
Montreal ha sido un éxito, pero solo relativamente.
Soy muy consciente de la pesada carga que pesa sobre usted, señor Comisario.
No se me ocurre nadie más en todo el planeta que tenga una responsabilidad más directa en buscar soluciones para intentar sacar adelante el mundo, para intentar sacar adelante el bloque económico y, con él, el mundo entero.
Está usted atrapado entre políticas ridículas –aún seguimos subvencionando la producción de carbón– y las prioridades económicas ocupan el primer plano, como es lógico, pero a veces lo hacen en detrimento de los esfuerzos que hacemos todos por abordar estos problemas.
Por eso le pido que sea valiente y ambicioso.
No creamos que el mecanismo de comercio de emisiones vaya a reducir en gran medida, de alguna manera, las emisiones de la aviación.
Necesitamos tomar más medidas, como un impuesto sobre el carburante de aviación.
En cuanto a los fabricantes de automóviles, debemos establecer límites obligatorios de emisiones de CO2: necesitamos coches más pequeños.
Es ridículo que estemos echando a perder el mundo porque haya gente que quiera circular por ahí en coches enormes.
Se lo pido, señor Comisario, tome las riendas del asunto.
Los Gobiernos siempre le criticarán y se quejarán, pero le necesitan.
Ellos se encargarán de reducir sus ambiciones, pero si no se pone usted un listón alto, no conseguirá gran cosa.
   . – Señor Presidente, Señorías, tenemos poco tiempo para este debate, y también para evitar el cambio climático.
Los científicos están muy preocupados por el ritmo al que está avanzando el cambio climático; les preocupa el tipo de planeta en que a sus hijos, nuestros hijos, les tocará vivir.
Dicen que la raza humana tiene a lo sumo diez años para reducir drásticamente las emisiones. De lo contrario, dice Chris Davies, puede ser demasiado tarde.
En Montreal simplemente se acordó iniciar conversaciones sobre futuras reducciones.
Todos sabemos que los Estados Unidos de América son quienes presentan más problemas en lo que a la protección del clima se refiere.
La UE tiene ahora una gran responsabilidad, y nuestro papel de liderazgo debe quedar más patente.
En la próxima conferencia sobre el clima, la Presidencia de la UE estará en manos de Finlandia, que en Montreal tuvo una actitud extremadamente ambigua.
Es hora de poner el máximo empeño.
Finlandia y Austria deben trabajar con la Comisión para esbozar una propuesta de la UE clara y presentarla a los demás países.
Necesitamos un programa para la reducción de las propias emisiones de la UE entre 2020 y 2050.
Las empresas también lo necesitan.
Para poder invertir correctamente, necesitan ser capaces de calcular el valor de sus inversiones y el precio de sus emisiones en los próximos años.
   – Señor Presidente, en mi opinión debe prestarse mucha más atención a la promoción del transporte público; una alternativa, tal como ya se ha sugerido, sería la imposición de una ecotasa a la industria aeronáutica.
¿Por qué tienen que ser tan baratos los billetes de avión?
Dado que volar en general no es una opción para las personas de ingresos medios, un considerable recargo impositivo sería una forma muy adecuada de beneficiar al clima.
Además, es una auténtica desgracia que el de la energía nuclear esté constantemente haciendo un uso indebido del problema para poder continuar presente.
Cuando hablamos de cambio climático debemos atender en primerísimo lugar a las alternativas realmente sostenibles.
Aunque la conferencia de Montreal supuso un cierto éxito, no fue suficiente, ni mucho menos, a mi juicio.
Por eso, la UE debe lanzar un claro mensaje de que va a mantener su decidida lucha contra el cambio climático.
   . – Señorías, el informe sobre la reforma de las Naciones Unidas reconoce que el cambio climático es una de las mayores amenazas para la seguridad mundial.
El Protocolo de Kyoto ha promovido el uso de fuentes de energía renovables, pero para seguir evolucionando positivamente, la Unión Europea debe demostrar más iniciativa en el desarrollo de esas fuentes de energía, tanto en Europa como en el resto del mundo.
La entrada en vigor del Protocolo de Kyoto tras su ratificación por la Federación de Rusia es un acontecimiento positivo, pero para reducir el cambio climático es precisa también la implicación de los Estados Unidos, país responsable de la cuarta parte de las emisiones totales.
A mi parecer, los Estados Unidos deberían intensificar la atención que prestan a la eficiencia energética y a las medidas conservacionistas.
Muchos países altamente desarrollados pueden alcanzar los objetivos de Kyoto por motivos al margen de la política climática.
Sin embargo, no debemos olvidar el rápido desarrollo de China y la India, por ejemplo, países que representan la tercera parte de la población mundial y donde es crucial hallar el equilibrio entre las necesidades de desarrollo y la protección del medio ambiente.
Quisiera apelar a la Comisión Europea para que preste especial atención a la disparidad entre las promesas del Protocolo de Kyoto y el camino seguido para cumplirlas.
También apelo a la Comisión para que colabore con el Parlamento Europeo y el Consejo en el diseño y la defensa activa de una estrategia de la UE en las conversaciones de los foros de la ONU sobre el futuro del Protocolo de Kyoto y los compromisos posteriores a 2012.
   – Señor Presidente, sabemos que el cambio climático es peligroso y que su causa está no solo en la industrialización del mundo y el explosivo crecimiento demográfico, sino también en la naturaleza.
Sabemos asimismo que no es posible detenerlo aunque se detenga inmediatamente el incremento de la concentración de gases de efecto invernadero.
Los terribles desastres de 2005 nos demostraron de lo que es capaz la naturaleza y quizá no sean sino los primeros signos de algo a lo que quizá en el futuro debamos acostumbrarnos.
Aunque hayan soportado un grave perjuicio, los Estados Unidos y Australia no están dispuestos a aplicar de una vez por todas el Protocolo de Kyoto.
Es necesario ejercer presión sobre los seis países responsables de casi el 50 % de la producción de gases de efecto invernadero.
Pero en Europa no lo estamos haciendo mucho mejor, si vamos ahora a cantar las bondades de la energía nuclear como alternativa compatible con Kyoto.
Si no comenzamos pronto a aplicar las últimas tecnologías ecológicas de propulsión y energía que hemos desarrollado, a frenar el despilfarro de agua y a abolir los subsidios al transporte transeuropeo, estaremos condenando a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos a vivir en un estado permanente de emergencia ecológica.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también fui miembro de la delegación parlamentaria que acudió a la conferencia de Montreal y vi de primera mano los esfuerzos del Comisario Dimas y de la Presidencia británica por llegar a un acuerdo que, si no fue perfecto, fue muy razonable.
A pesar de que la Administración de EE UU causara una vez más grandes problemas hasta el último momento, al final se impuso el sentido común.
Lamentablemente, el Gobierno de los Estados Unidos no quiere entender que el Protocolo de Kyoto no representa un problema para la economía.
Como bien dijo Bill Clinton en Montreal, las tecnologías y las energías limpias son una nueva economía que generará nuevas oportunidades de negocio y de empleo.
Según un informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente, hace cinco mil años que Europa no asistía a alteraciones climáticas como las de los últimos años.
Los cuatro años más cálidos registrados son 1998, 2002, 2003 y 2004.
Si seguimos a este ritmo y si no se adoptan medidas eficaces, el calentamiento mundial traerá la desaparición de los glaciares en el norte y la expansión de los desiertos en el sur.
Es necesario y urgente ir más lejos, no conformarse con cumplir el Protocolo de Kyoto.
Necesitamos reducir gradualmente los impuestos sobre el trabajo, como decía la profesora MacClade, y optar por impuestos sobre la contaminación y la utilización ineficaz de los materiales y del suelo.
También son necesarias reformas en la prestación de subsidios a los transportes, a la vivienda, a la energía y a la agricultura.
Hacen falta subvenciones que incentiven prácticas sostenibles y tecnologías eficientes.
¿Tendremos suficiente valor para hacer lo que debemos?
Una cosa es segura: si no lo hacemos, estaremos hipotecando el futuro de nuestros hijos.
   – Señor Presidente, señor Dimas, tiene usted la tarea más importante de todos los comisarios.
Si falla usted, falla la Comisión.
Usted es quien guía al señor Barroso.
Es hora de que nos demos cuenta del caos climático que afrontamos.
No es posible negociar con la Madre Tierra.
Somos huéspedes en su casa y debemos seguir sus reglas.
Por eso debemos limitar rápidamente las emisiones.
Hemos de imponer cargas de dióxido de carbono a los productos de países que no cumplan el acuerdo de Kyoto.
Eso presionaría a los Estados Unidos y a Australia para que mejoraran su política.
Los países que no asuman su responsabilidad por el clima no deben ser parásitos en nuestro planeta.
Han fracasado las actuales políticas económica y comercial y han generado el caos y la devastación en vez de bienestar y prosperidad.
Es necesario corregir esto cuanto antes.
Hacen falta normas comerciales que respeten las reglas de la tierra en lugar de las de los miopes grupos de presión.
No pueden iniciarse acciones legales contra el caos climático.
Son necesarias impuestos sobre la aviación, cargas de dióxido de carbono sobre las importaciones, una mejor regulación de las emisiones de los vehículos, una mejor política de transporte y de comercio.
Solo así estaremos cuidando de nuestro planeta.
   . Haré unos breves comentarios.
Estoy totalmente de acuerdo en que el cambio climático es uno de los más graves problemas, si no el que más, a que se enfrenta hoy el mundo.
Para la Comisión Europea, desde luego, y para mí en particular, el cambio climático es una de las principales prioridades, tal como he recalcado repetidamente.
Está claro que todo este tiempo hemos estado luchando por alcanzar los objetivos que marcamos al principio del año en nuestra comunicación, también aprobada por el Parlamento Europeo y en la que se daban las recomendaciones necesarias para ganar la batalla al cambio climático.
Esa comunicación fue el principal documento que recogía los argumentos fundamentales y que sirvió de base para todo el debate que concluyó con el acuerdo de Montreal, y no solo en Montreal, sino también durante las discusiones intermedias en el Consejo Europeo, en la cumbre del G8 en Gleneagles, en Bonn y en otras conversaciones anteriores a Montreal.
Esto demuestra la importancia que tuvo la contribución de la Unión Europea con esta comunicación y con las diversas conversaciones bilaterales intermedias que mantuvimos con países como la India, China y otros países de rápido desarrollo como México y Brasil, que emiten grandes cantidades de dióxido de carbono, y también con el clima de confianza que hemos cultivado todo este tiempo, que nos ha permitido recoger este fruto.
Por supuesto, nuestras ambiciones eran mucho mayores (y los son), pero, como he dicho, basándonos en los Tratados, ha sido un éxito.
Aún queda mucho camino por recorrer, y admito que hoy en día ya estamos sufriendo el cambio climático.
Ha habido una subida de 0,7 ºC en las temperaturas, y muchos de los fenómenos que presenciamos se deben a ese cambio.
Estamos siendo testigos de diversos fenómenos atmosféricos, como huracanes, largas sequías e inundaciones en otras partes del mundo, que se corresponden con las predicciones de los científicos sobre el cambio climático.
Quizá no todos esos incidentes estén directamente vinculados al cambio climático, pero cumplen las predicciones generales de los científicos.
Desde luego, el actual fenómeno de deshielo de los glaciares, tanto en los Alpes como en el Círculo Ártico, el posible cambio de dirección de la Corriente del Golfo, el aumento del nivel del mar y muchas otras anomalías tendrán graves repercusiones en la vida, la salud, el medio ambiente y los ecosistemas de toda la humanidad, que serán especialmente terribles en los países más pobres, sin medios suficientes para hacer frente a las consecuencias.
Por eso tenemos la imperiosa obligación de afrontar el cambio climático.
La Unión Europea es ciertamente el líder mundial en este campo.
Estamos haciendo realmente un gran esfuerzo y espero que convenzamos de que sigan nuestro camino a otros países que no se muestran dispuestos a cooperar, como los Estados Unidos, a los que nos hemos referido antes y que actualmente emiten más dióxido de carbono que ningún otro país.
Estoy seguro de que, en un futuro no muy lejano, todos esos países, especialmente los desarrollados, nos seguirán.
Por supuesto, también deseamos la contribución propia de los países en desarrollo, según el principio de la ONU de participación conjunta pero diferenciada, para combatir el efecto invernadero.
Señorías, realmente creo que con su ayuda, que necesitamos urgentemente, podremos hacer frente a este gran problema que afecta al mundo entero.
    He recibido una propuesta de resolución(1) presentada sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Jarzembowski, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo acerca del acceso al mercado de los servicios portuarios (COM(2004) 0654 – C6 0147/2004 – 2004/0240(COD)) (A6-0410/2005).
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias al señor Jarzembowski y a la Comisión de Transportes y Turismo por los esfuerzos que han hecho por mejorar la propuesta de la Comisión.
Esta nueva propuesta de la Comisión de una directiva sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios responde a las necesidades ya identificadas por la Comisión en 2001, cuando adoptó su primera propuesta al respecto.
La propuesta que debatimos fue presentada por mi predecesora, la señora De Palacio.
Persigue los mismos objetivos que la propuesta anterior, es decir, la realización de la libre prestación de servicios portuarios, conforme a las disposiciones del Tratado, tal como fueron confirmadas por el Consejo Europeo con la Agenda de Lisboa, la plena realización del mercado interior en el sector portuario, así como la aplicación de las conclusiones del Libro Blanco sobre los transportes de 2001, que presentaba soluciones destinadas a reducir la congestión de la red de carreteras y mejorar la cohesión con las regiones periféricas.
Evidentemente, todo esto debería llevarse a cabo respetando plenamente la normativa en vigor en materia medioambiental –reglamentación sobre protección y seguridad marítima–, pero sobre todo en materia de empleo social y seguridad social.
Además, el texto prevé que la Comisión adopte directrices sobre las ayudas estatales a los puertos y que los puertos beneficiarios respeten las disposiciones de la Directiva de la Comisión sobre la transparencia financiera.
Señorías, quisiera subrayar la importancia de disponer de unos puertos eficaces: los puertos son un eslabón esencial de la cadena de transportes y del desarrollo de las autopistas del mar.
El 90 % de nuestro tráfico exterior transita por nuestros puertos.
Necesitamos un marco claro de normas que favorezcan las inversiones en los puertos.
Señor Presidente, queridos amigos y colegas, la Comisión ha efectuado los cambios que estimó oportunos con respecto al texto que no fue aprobado en 2003.
No obstante, soy consciente de las reservas que suscita este nuevo texto. Justamente por eso, quiero seguir con atención el debate que va a tener lugar y cuyo principal motivo he recordado: la modernización de nuestros puertos para desarrollar aún más la actividad portuaria en Europa.
Gracias por su atención.
Señor Presidente, ha hecho usted hincapié en el número de oradores: en cualquier caso, creo que este debate será muy ilustrativo para la Comisión.
Por consiguiente, doy las gracias por adelantado a todos los que van a intervenir, reiterando una vez más mi agradecimiento a la comisión parlamentaria y a su ponente.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Vicepresidente por sus claras explicaciones y por su disposición a atender a los argumentos de hecho de esta Cámara.
Quiero recordar a sus Señorías que todos los argumentos a favor y en contra de la Directiva de servicios portuarios han sido discutidos ya durante meses, y que hay dos asuntos que quedaron establecidos nada menos que el pasado junio, en la audiencia de la Comisión de Transportes y Turismo.
Uno es que todas las partes interesadas en los puertos –desde las empresas portuarias hasta las compañías navieras– están a favor de unas reglas inequívocas de transparencia que faciliten la competencia leal entre puertos.
Lo mismo cabe decir de todos los Grupos de esta Cámara, ninguno de los cuales, por cierto, ha presentado enmiendas sustanciales, a lo largo de las deliberaciones en la Comisión de Transportes, a las disposiciones sobre transparencia de la propuesta de la Comisión, por lo que se me antoja incomprensible que cuatro Grupos ahora pretendan que la propuesta sea rechazada en su totalidad, pues de este modo están impidiendo la introducción de normas sobre transparencia.
Quien esté a favor de la transparencia y de la competencia justa no puede rechazar bajo ninguna circunstancia esa parte de la Directiva.
Volviendo al asunto del acceso al mercado, en la audiencia quedó claro que aquí hay en juego intereses muy distintos.
Los prestadores de servicios portuarios, es decir, las compañías que actualmente operan en los puertos –terminales de contenedores, prácticos de puertos, etcétera–, lógicamente no quieren que esto lo regule Europa; prefieren que permanezca en el ámbito nacional.
Los usuarios de los servicios portuarios, como los armadores y los sectores productivos que fabrican y transportan mercancías, opinan –y creo que con acierto– que el acceso al mercado exige una normativa europea.
Por eso afirmo que el derecho, claramente consagrado por el Tratado de la CE, de establecerse y ofrecer servicios debe regir en los puertos igual que en cualquier otro sitio, y debemos aprobar normas claras y justas que lo garanticen.
Ahora procederé a exponer brevemente cinco argumentos a favor de la reglamentación europea del acceso al mercado.
En primer lugar, en beneficio de los nuevos prestadores de servicios, el acceso al mercado se ha de facilitar mediante anuncios de contratos públicos de terrenos de arrendamiento público. Sin estos concursos, los nuevos prestadores nunca tendrán la oportunidad de acceder al mercado.
En segundo lugar, en beneficio de las actuales empresas de manipulación de cargas en los puertos, estas disposiciones transitorias deben garantizar el mantenimiento de los contratos de arrendamiento público, en teoría al menos por un plazo máximo 46 años.
Nuestra propuesta no pone en peligro, por tanto, ni una sola empresa ni un solo puesto de trabajo, pues gracias a esos largos períodos transitorios las actuales empresas pueden continuar ejerciendo su actividad.
Nuestra propuesta también atiende a los intereses de los trabajadores portuarios, ya que pretendemos eliminar la autoasistencia de la directiva.
Somos de la opinión de que no es necesaria una normativa europea de autoasistencia, pues el tráfico de contenedores, que es la actividad característica de los puertos modernos, no lo permite.
No hay ningún buque portacontenedores que cuente con el quipo de carga necesario que permita a su propia tripulación cargar y descargar los contenedores.
Además, como ya he explicado, las largas disposiciones transitorias protegen el empleo de los trabajadores portuarios y, en definitiva, no habrá peligro de dúmping social ni de deterioro de las condiciones de trabajo, pues la directiva dice expresamente que no interferirá en los sistemas de seguridad social de los Estados miembros ni en los convenios colectivos.
En cuarto lugar, nuestras propuestas son también buenas para los intereses de los armadores y de las compañías usuarias, ya que, si entran nuevas empresas en el mercado, aumentarán sus posibilidades de elección entre las más eficientes y económicas, y ya no se encontrarán ante una situación de monopolio, como sucede actualmente en muchos puertos, en que deben aceptar lo que se les ofrece.
En quinto lugar, la directiva, así modificada, también es positiva para la economía y para el consumidor, pues para estos y para la importación y la exportación es fundamental que todos los puertos estén regulados de forma más eficaz y menos onerosa.
Por eso creo que el justo acceso al mercado, combinado con la protección del empleo y de los intereses de las actuales empresas, es la mejor solución.
Tienen ante ustedes, Señorías, 140 enmiendas. No dejen de pronunciarse sobre el fondo, voten sobre la sustancia de las propuestas.
Si devuelven la propuesta de la Comisión en su totalidad –no solo la parte de la competencia, sino también la relativa a la regulación del mercado–, nos quedaremos sin una normativa europea, en detrimento de la seguridad jurídica necesaria para poder planificar de antemano y de la certidumbre sobre qué es conforme a derecho.
No se dejen influenciar por las huelgas de ayer.
Me parece increíble que los sindicatos indujeran a los trabajadores con falsos argumentos a venir aquí.
Aunque algunos de los manifestantes lanzaran bengalas, eso no debe ponernos en contra de todos los trabajadores portuarios.
Tomemos una decisión justa sobre este asunto, eso es lo que les pido.
   , . – Señor Presidente, deseo felicitar al ponente por su trabajo, que, está claro, no ha sido reconocido por la Comisión de Transportes y Turismo.
Yo también lamento las muestras de violencia que vimos ayer, pero debemos entender la frustración que sienten en estos momentos los estibadores.
Esta propuesta de la Comisión trasluce un desconocimiento total de la situación.
Es un insulto absoluto al Parlamento que se nos haya vuelto a plantear prácticamente en los mismos términos dieciocho meses después de ser rechazada por primera vez.
Un auténtico insulto a la única institución europea democrática elegida directamente.
Después de aquel rechazo, la Comisión debería haber meditado muy detenidamente.
Igual que sucedió con la Directiva de servicios, esta también se basa en un planteamiento realmente descabellado: la absurda idea de la autogestión.
Es una auténtica receta para el desastre y una pesadilla para la salud y la seguridad.
Lo que hace falta para la carga y descarga de mercancías es personal dedicado en exclusiva, formado y experimentado, no una mano de obra embarcada que estaría expuesta a los peligros de unas maniobras apresuradas de carga y descarga.
El pilotaje también se ha incluido en esta propuesta.
Yo represento a Teesport, en el nordeste de Inglaterra, que es uno de los puertos más activos de Europa, utilizado por un gran complejo de la industria química.
Cada día entran y salen del puerto cargamentos altamente volátiles.
La idea de sacar a concurso los servicios de pilotaje de barcos de ese tipo para conseguir el precio más bajo es, una vez más, absurda.
Eso pondría en peligro no solo a los trabajadores implicados, sino a toda la población de mi región.
La Comisión debería haber hecho algo sensato: revisar totalmente su propuesta antes de presentarla.
Espero que la retire inmediatamente cuando la rechacemos mañana, pues estoy seguro de que lo haremos.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de que esta Cámara rechazara el paquete portuario, la Comisión, por medio de la agencia del predecesor del señor Comisario, realizó un nuevo envío en forma de contenedor con una mano adicional de pintura para hacer ver que se trataba de un segundo paquete, aunque su contenido era casi idéntico al primero.
La Comisión ha tenido el valor de presentar una propuesta que demuestra, como bien ha dicho el señor Hughes, que desoye la voz del Parlamento.
Habríamos agradecido un poco más de respeto, pero la Comisión parece haber considerado superflua nuestra aportación.
Ella sola podría hacerse cargo de este asunto.
La Comisión tiene una probada capacidad de autoasistencia, y mañana veremos que quizá le vaya mal.
Sin embargo, la autoasistencia no es el único problema.
Nuestro Grupo también cree que esta propuesta - con la que somos muy críticos - probablemente será rechazada, y nos damos cuenta de que el ponente, quien merece todos nuestros respetos, no ha conseguido reunir, pese a sus continuos esfuerzos pero como resultado de todas estas circunstancias, una mayoría para una solución aceptable, útil y viable basada en esta propuesta.
Si esto no acaba de una vez con el paquete portuario y sus viajes de ida y vuelta, entonces sabremos que tenemos que cambiar de estrategia y optar por una totalmente distinta.
Hace falta una estrategia que se centre en la resolución de los problemas reales, que preste la debida atención no solo a los bienes de inversión, sino también a las personas.
Una estrategia que ofrezca seguridad jurídica para todos, y para ello es necesaria una pausada deliberación.
¡Acabemos con el modelo de confrontación!
¡Viva el modelo de consultas!
Quizá, señor Comisario, en nombre de la Comisión, sea usted tan amable de decirnos si, cuando presenten nuevas propuestas, piensan dedicar previamente un tiempo para dialogar con todas las partes implicadas.
   . – Señor Presidente, antes que nada haré una observación: la conducta mostrada ayer por algunos de los estibadores aquí en Estrasburgo traspasa con mucho el límite de lo tolerable en la vida política.
Sí a las protestas y a las manifestaciones, pero no a la violencia y al vandalismo. No podemos tolerarlos y debemos condenarlos.
Vamos al asunto que nos ocupa.
En el pasado ya pudimos hablar de los mares limpios y los puertos limpios, y por ellos hemos luchado.
Se aprobó legislación al respecto, por ejemplo, la Directiva de noviembre de 2000 sobre instalaciones portuarias receptoras de residuos.
Si el paquete portuario encaja en algún sitio, será en este, entre los residuos de los puertos; ese es su lugar.
Siendo así, los socialdemócratas y muchos otros mañana rechazaremos esta directiva del «paquete portuario II».
¿Por qué?
La respuesta es muy sencilla: El proyecto de la Comisión no tiene en cuenta en absoluto la realidad de la mayor parte de los puertos europeos; no se puede tolerar que pretenda interferir en estructuras que funcionan y que son rentables e imponer una enorme y costosa burocracia para conseguir una competencia que ya existe en casi todos ellos.
Por último, y lo más importante, también estamos hablando de una gran cantidad de puestos de trabajo cualificado, de familias, de una forma de vida; todo ello está en juego.
Hasta ahora no he oído una sola razón que justifique poner en peligro esos empleos y la paz social en los puertos europeos.
No hay ningún motivo.
Dicen que las libertades fundamentales –constantemente invocadas– no están garantizadas en los puertos.
Quizá suceda en algunos puertos de Europa, pero en la mayoría reina una constante competencia.
Obviamente, el espacio para prestadores de servicios en muchos de ellos es limitado, y no hay forma posible de que todos ellos puedan entrar en acción a la vez, pero eso no quiere decir que se esté discriminando a nadie.
Pondré como ejemplo una calle peatonal en la mejor zona de una ciudad.
También allí el espacio es limitado, pero ¿piensa la Comisión convocar algún proceso de licitación simplemente porque un peluquero alemán no consiga arrendar inmediatamente un salón en las Ramblas de Barcelona?
Por supuesto que no.
No se trata solo de Europa como lugar de negocios marítimos, sino de la posición en que los europeos nos situamos respecto a otros continentes.
Si queremos mantener nuestro modelo de vida europeo, no podemos servir los puertos europeos a las empresas asiáticas en bandeja de plata. Dicho sea de paso, nuestros puertos son, hoy día, mucho más eficientes que los asiáticos.
Señor Comisario, usted ha heredado este cuestionable paquete de su predecesora, la señora De Palacio.
Sabiendo que no es usted un cazador de herencias, le sugerimos que se deshaga de esta: nosotros le ayudaremos.
El tipo de propuesta que queremos recibir de usted es una cuya esencia sea indiscutiblemente europea.
Hace falta una política portuaria europea y una libre competencia justa entre puertos, además de una adecuada política para sus áreas circundantes.
Tenemos que conseguir que los puertos europeos compitan adecuadamente con el resto del mundo.
Si ese es el tipo de política que usted quiere, señor Comisario, estaremos con usted y cooperaremos con gusto para que pueda ver la luz.
   – Señor Presidente, señor Comisario, casi cincuenta años después de la fundación de la Comunidad, aún no tenemos un marco jurídico específico para los servicios portuarios.
Este sector es el único de entre los transportes en que los problemas relativos a la libre circulación de servicios han de ser resueltos uno a uno por la Comisión y por el Tribunal de Justicia.
No hay duda de que los servicios portuarios entran en las libertades fundamentales previstas por el Tratado de la CE –es decir, libertad de movimiento y de establecimiento, como el señor Comisario ha mencionado–, y los principios generales del Tratado no tienen en cuenta suficientemente las condiciones especiales que afectan a los puertos.
Por eso es necesario un marco legislativo para el sector.
En el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa estamos, por tanto, a favor de una directiva sobre puertos, si bien no en la forma presentada en la propuesta de la Comisión.
De hecho, muy pocos apoyan una directiva así.
Nosotros hemos apoyado al ponente, señor Jarzembowski, en sus esfuerzos por hacer algo más sensata esta directiva.
A la vista de los acontecimientos que se han visto reflejados en los esfuerzos del señor Jarzembowski, me han sorprendido las violentas manifestaciones contra la propuesta de la Comisión, la cual, desde luego, no tiene la menor posibilidad de ser aprobada tal como está.
El señor Jarzembowski debe retirar la autoasistencia de la propuesta si quiere que sea menos controvertida.
Dicho esto, hemos oído extravagantes y falsas afirmaciones sobre estibadores Filipinos dispuestos a quedarse con los puestos de los trabajadores portuarios.
Estos, por su parte, han correspondido a la buena voluntad existente causando disturbios frente a nuestra sede parlamentaria y destrozando numerosas ventanas de la fachada.
Creo que esto demuestra una falta de comprensión y de respeto por el proceso democrático.
Necesitamos una directiva de servicios portuarios que establezca el marco para la libre competencia entre los prestadores de servicios portuarios, y también para una mayor competencia entre los puertos, a lo que contribuirá la prohibición de ayudas estatales que la distorsionan.
El verdadero punto de partida de la Comisión es que, al acabar con los monopolios, tendremos unos puertos más eficientes y mejor gestionados.
Entonces se incrementará el transporte de mercancías por mar, lo que reducirá la carga que soportan las carreteras y el medio ambiente.
Sin embargo, este objetivo se ha perdido de vista en el debate.
Hay que reconocer que la propuesta de la Comisión contiene numerosas deficiencias.
Creemos que debe tenerse más en cuenta la capacidad de los prestadores de servicios para rentabilizar y amortizar las grandes inversiones que han de hacer.
Debe haber mejores reglas transitorias cuando los nuevos prestadores sustituyan a los antiguos.
Si la directiva acaba siendo rechazada –tal como muchos de nosotros creemos, aunque no lo deseamos–, el documento deberá ser utilizado en los futuros trabajos de análisis del impacto de la legislación en este campo.
Dado lo caótico de los acontecimientos hasta ahora, es comprensible que muchos quieran que la Comisión retire la propuesta.
Debo decir que mi propio Grupo no tiene una opinión unánime sobre la postura que debemos adoptar al respecto.
Precisamente debido al caos reinante, hay muchos que simplemente votarán en contra de la propuesta, pero seguiremos interesados en una directiva sobre puertos.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es toda una hazaña haber sido capaz de presentar una propuesta de la Comisión que ha sufrido tantas y tan fuertes críticas por todos los frentes, como es el caso.
Todos somos testigos de lo que sucedió ayer: como acaba de explicar el señor Piecyk, los trabajadores portuarios, aunque solo una minoría, traspasaron el límite de lo admisible y trataron de tirar piedras contra su propio tejado.
Fue algo totalmente absurdo, teniendo en cuenta que iba contra la única institución europea que ha defendido sus intereses en el pasado y que parece seguirlo haciendo ahora.
Esta absurda acción, sin embargo, no debe enturbiar la principal y reiterada objeción de los estibadores: que si se aprueba sin cambios la propuesta de la Comisión, existe un alto riesgo de que personas bien formadas y experimentadas sean sustituidas por mano de obra barata y mal instruida, y eso es algo que no podemos respaldar.
Lo sorprendente, obviamente, es que no solo los sindicatos han demostrado su preocupación.
Las empresas portuarias de muchos puertos europeos también nos han pedido que no introduzcamos más burocracia en las nuevas normas.
Al leer los estudios de impacto realizados se llega a la conclusión de que, si esta directiva es aprobada sin cambios, el resultado será una mayor incertidumbre y menores inversiones, con el adverso efecto sobre la calidad de los servicios portuarios.
Someteré un tercer argumento a la atención de la Comisión.
Si esta, por medio de su Presidente, ha reiterado una y otra vez que Europa solo debe legislar si es necesario, si añade algo que no puede hacerse en el plano nacional, ¿por qué ahora presenta una propuesta que trata de resolver un problema en una serie de puertos del sur de Europa imponiendo a todos los puertos europeos unas reglas uniformes?
La conclusión de mi Grupo es que debemos rechazar esta propuesta.
Conmino a la Comisión a que deje de presentar propuestas de este tipo y, a cambio, nos traiga otras que puedan hallar apoyo en el Parlamento.
Realmente debemos tomar medidas drásticas contra las propuestas de ayudas públicas.
Le sugiero que intente resolver los problemas de los puertos del sur de Europa de otra manera.
   . – Señor Presidente, la legislación en la Unión Europea y la imposición de obligaciones para armonizar la legislación nacional de los Estados miembros solo tiene sentido si resuelve problemas.
Para las personas que trabajan en los puertos, esta directiva solo los causa.
La Comisión ha instituido la posibilidad de la autoasistencia, con la cual los expertos especialistas que saben manejar las mercancías con seguridad y precisión pueden ser reemplazados por tripulación del barco barata, procedente de fuera de Europa.
Aunque se retire de la directiva esta obligación de los Estados miembros, sigue siendo perjudicial para los puertos cuyas dársenas, muelles y áreas industriales adyacentes son de titularidad pública.
Como resultado de las obligatorias licitaciones periódicas a las que deben optar los operadores, los trabajadores podrían perder su empleo al expirar los contratos.
Así, solo sería posible la continuidad en los puertos privados, siempre que no se vieran sometidos a administración judicial ni fueran adquiridos por la competencia.
Esta propuesta ha topado con una firme oposición, ya desde 2003, cuando fue rechazada en tercera lectura, lo que no obstó para que la Comisaria De Palacio, justo antes de cesar en 2004, dejara tras de sí la repetición de esta propuesta como una bomba de relojería.
Un importante motivo subyacente puede bien haber sido que había partes interesadas fuera de los puertos que querían hacer más barato el transporte por mar.
Esto es difícil de comprender, pues las tasas en Europa son más bajas que en Asia y América, y suponen una parte insignificante en los costes de producción de la industria.
El argumento oficial básico de la Comisaria De Palacio fue promocionar el transporte naval entre España e Italia como alternativa a la intensa circulación de camiones que atraviesan la costa sur de Francia.
Aun sin una Directiva de servicios portuarios, este transporte naval de corta distancia ya parece haberse catapultado en los últimos años.
Además, existen informes de que sería catastrófico el impacto en los puertos alemanes, neerlandeses, belgas y franceses por todo el Mar del Norte y el Canal de la Mancha, junto con su gran territorio interior común.
Ya en 1998 esta Cámara manifestó que una posible directiva sobre puertos debería basarse en dedicar el dinero de los contribuyentes al dominio público, y en estudiar la medida en que las tasas aplicadas cubren los costes.
Ninguna de las dos propuestas siguientes de la Comisión hizo nada de eso.
Sin embargo, aunque hasta hace una semana los Cristiano-Demócratas y los Liberales, es decir, la mitad de esta Cámara, respaldaban la propuesta, ahora prácticamente nadie parece creer en ella.
Podemos desactivar de una vez por todas esta bomba en la votación de mañana.
   – Señor Presidente, la delegación francesa del Grupo Independencia y Democracia está a favor del fomento del transporte marítimo.
En el contexto jurídico actual, presenta buenos resultados.
En el año 2000 el 41 % de las expediciones a granel dentro de Europa se transportaron por vía marítima, frente al 43 % que se transportaron por carretera.
Pero ¿necesitamos esta directiva de servicios portuarios para favorecer esta modalidad de transporte efectiva?
El propósito de esta nueva propuesta es superar el fracaso del primer paquete portuario, que fue rechazado por este mismo Parlamento.
La nueva propuesta recoge lo esencial del primer intento.
El ámbito de aplicación sigue siendo el mismo, la lista de servicios es idéntica y el fomento de la competencia sigue siendo excesivo.
Los pocos cambios introducidos en el texto no lo mejoran en nada.
Las autorizaciones expedidas a los prestatarios de servicios portuarios nos causan auténtico recelo.
La imposición de nuevos procedimientos provocará un sinfín de contenciosos, y los costes de gestión aumentarán con la inseguridad jurídica.
La duración de las autorizaciones no tiene en cuenta el largo tiempo necesario para justificar grandes decisiones de inversión.
Estos parches sucesivos revelan un modo proceder precipitado, sin ningún estudio de impacto serio.
El estudio publicado por el Ministerio de Transportes británico el 26 de agosto de 2005 revela incluso consecuencias agravantes: aumento del billete de entrada en el mercado, renta concedida a los grandes proveedores en detrimento de las pequeñas empresas.
Los cambios relativos a la autoasistencia realimentan la crítica de dúmping social.
Esta cuestión crucial demuestra que la Directiva Bolkestein sigue siendo el eje de todos los dispositivos de la Unión.
Así, a pesar del artículo 4 y de la exclusión de los servicios de transporte de la Directiva de servicios, sabemos que son ese tipo de añagazas a las que estamos acostumbrados en esta Cámara.
Sí, el transporte marítimo necesita reformas puntuales y precisas.
Sí, esta directiva quiere ante todo ocultar un nuevo fracaso patente de las instituciones de la Unión.
Sí, el transporte marítimo necesita Estados soberanos que aclaren su posición.
En consecuencia...
   . – Señor Presidente, Señorías, el proyecto de Directiva de servicios portuarios que estamos debatiendo es un producto clásico de la anterior Comisión Europea.
Cuando presentó el proyecto en la primavera de 2004, la Comisión no realizó ningún estudio sobre su impacto en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, con el resultado de que, por ejemplo, los puertos de los países bálticos se verían obligados según esta directiva a competir con los rusos en una situación de inferioridad.
Por tanto, por mucho que el ponente intente hallar un compromiso sobre esta propuesta, está claro que lo va a tener muy difícil.
Por desgracia, puede ser que los organizadores de la violenta manifestación y muchos de los que la apoyan entre la izquierda de este Parlamento mañana celebren una victoria.
Sin embargo, al margen de lo que quieran celebrar, quisiera decir a los que abogan por los relajados niveles sociales de la vieja Europa que, sin unas profundas reformas, al final no será posible mantener esos niveles.
   – Señor Presidente, esta directiva recalentada se va a decidir durante la Presidencia de Austria, que carece totalmente de puertos.
Sigue a una caótica votación en la Comisión de Transportes y Turismo en que hubo grandes dudas sobre el resultado real.
Les recuerdo que Gran Bretaña es una isla que cuenta con más de cien puertos comerciales, el mayor de los cuales, Southampton, está en mi circunscripción.
Sus instalaciones aportan más de 2.000 millones de libras esterlinas a la economía británica cada año, y la economía local ingresa otros 200 millones de libras gracias al sector de los cruceros.
Son cifras mayores.
Al comerciar con todo el mundo, el Reino Unido gestiona más transportes internacionales de mercancías que ningún otro Estado miembro de la UE, y allí la gestión portuaria se rige por la libre empresa y las fuerzas del mercado.
No hay titularidad pública ni subsidios estatales, de modo que el desarrollo de las instalaciones y los servicios de los puertos británicos depende de que sepan conservar la confianza de los inversores privados y altos niveles de servicio y empleo.
Esta directiva socavará la confianza en esos valores, pues interfiere en la libre contratación mercantil e impone controles que no son necesarios ni deseables.
Pretende resolver problemas de puertos de gestión pública que en Gran Bretaña sencillamente no existen.
Las autoridades portuarias lo saben, los proveedores de servicios e instalaciones lo saben, los clientes lo saben: los únicos que parecen no enterarse son los miembros de la Comisión.
Las mismas preocupaciones de los pilotos en materia de seguridad han chocado con la indiferencia.
¿Realmente pretendemos que un personal novato pilote los mayores barcos contenedores del mundo por estrechas vías de marea y que los atraquen con seguridad?
Siempre que la UE habla de asegurar la igualdad de condiciones, refleja un absoluto desconocimiento del mundo empresarial.
Los puertos británicos emplean su iniciativa y el dinero de los inversores para crear una ventaja competitiva: exactamente lo contrario a la igualdad de oportunidades.
Si saliera adelante, esta directiva tendría un gran coste, no aportaría ningún beneficio y reduciría el crecimiento y la confianza económica.
Esta Cámara debe rechazarla.
   – Señor Presidente, señor Comisario, ante las anteriores posiciones y acontecimientos relativos a las manifestaciones en Estrasburgo y en otros lugares de Europa, todos nos hemos percatado de que este debate versa sobre un asunto de grandes dimensiones y repercusiones.
Por eso, debemos prestar atención a sus parámetros multilaterales y, asimismo, debemos mostrar más eficacia al servir a los objetivos propuestos, a saber, el desarrollo económico, la competitividad y la convergencia entre las regiones de Europa.
Por eso acogemos positivamente la iniciativa de la Comisión de proponer un marco normativo del que la Unión Europea carece desde hace más de cincuenta años, esto es, desde la creación de la Comunidad Europea.
Por tanto, ante nosotros tenemos la posibilidad de dotarnos de un marco jurídico que aporte transparencia a la prestación de servicios y a las relaciones con las autoridades públicas, lo cual dotará también de mayor competitividad a nuestros puertos, no solo a los más grandes de Europa, que pierden terreno respecto a los asiáticos, sino también a otros secundarios, que podrán así desarrollarse en términos de igualdad competitiva y podrán también afrontar la explosión del comercio internacional y las ventajas que traerá la política comunitaria de transporte marítimo de corta distancia, los autobuses de mar.
Debemos aprovechar los beneficios de estas políticas.
Sin embargo, quisiéramos conocer un estudio de impacto antes de llegar a un resultado final. Aún no lo tenemos, y eso tiene que ver con la falta de transparencia y con la falta de un marco normativo en Europa.
Pero debemos obtener tal estudio, tanto en el ámbito de la Unión Europea como en el nacional, y quisiéramos también ver esta propuesta de directiva integrada en el marco de una política portuaria más amplia, pues la competencia no es un mero marco normativo, sino que afecta a unos servicios que dan acceso y eficacia en general al funcionamiento de los puertos y al transporte.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera adherirme a los muchos que han expresado duras críticas contra la Comisión por la forma en que está llevando este asunto.
Es desconcertante que la Comisión, menos de un año después de que fuera rechazada una anterior directiva sobre puertos, haya presentado una nueva propuesta sin consultar al sector ni al Parlamento, aun sabiendo lo sensible que es el tema.
Y digo esto porque estoy convencido de que las cosas podrían haber sido distintas si hubiera habido voluntad desde el principio para dialogar con las partes afectadas.
Pero no creo que el señor Barrot esté tampoco especialmente contento con este informe, y por eso mis comentarios no van dirigidos personalmente a él, aunque los tengo que decir.
El señor Barrot sabe perfectamente que no es solo la metodología, sino el contenido del texto mismo lo que topa con una gran oposición en el sector.
Los sindicatos están evidentemente preocupados por la extensión de la autoasistencia, pero la propuesta también ha sido duramente criticada por los puertos, las empresas portuarias, los pilotos e incluso los armadores.
El señor Jarzembowski merece todo el crédito por su intento de salvar los muebles a pesar de todo, pero discrepo con él en lo que respecta al contenido.
Dada la forma en que este informe ha sido presentado y después recibido por el sector, no tenemos otra opción que rechazarlo en su integridad y pedir a la Comisión que vuelva a la mesa de trabajo.
Aprobarlo sería un acto de mal gobierno, sobre todo porque no tenemos la menor idea de qué resultado podría tener la votación.
Si se quiere construir una casa pero se sabe que los cimentos no están bien, no queda más remedio que detener las obras y comenzar de nuevo.
El rechazo significa que los puertos sencillamente podrán seguir operando, como han hecho durante los últimos cuarenta o cincuenta años, a veces con unas cifras de espectacular crecimiento.
Esto no significa, desde luego, que podamos relajarnos.
La Comisión se debe tomar su tiempo, recapacitar, iniciar un diálogo con el sector y estudiar en qué facetas de los puertos debe actuar realmente la Unión Europea.
Un nuevo Libro Verde o un Libro Blanco, como se ha sugerido, me parece un buen punto de partida y, mientras tanto, la Comisión puede centrarse en las necesidades del sector: unas normas claras sobre la transparencia en las inversiones públicas.
Pero, antes que nada, hay que rechazar esta propuesta.
   Señor Presidente, señor Comisario, después de haber sido rechazada en la pasada legislatura, volvemos a tratar hoy la propuesta de la Comisión para la liberalización de los servicios portuarios, y volvemos a estar prácticamente en la misma situación, porque sustancialmente nada o muy poco ha cambiado con respecto al texto que rechazamos en su momento.
La propuesta es similar y el ponente el mismo; lo digo con todo respeto y cariño a mi colega, el señor Jarzembowski, pero creo que el rechazo mayoritario también sigue siendo igual.
Siendo como soy partidario de la liberalización, en general, de los mercados y también de los servicios portuarios, no puedo estar a favor de la presente propuesta; en primer lugar, porque se quieren tratar solamente los servicios que se prestan dentro de cada puerto, con la sana intención de fomentar la libre concurrencia, pero no se abordan las más que supuestas prácticas contrarias a las normas de competencia entre distintos puertos europeos.
Creo que hay muchas cosas que cambiar en las prácticas habituales de muchos puertos.
Creo que hay algunos abusos y formas de contratación que se imponen a los prestadores de servicios que son inaceptables.
Sin embargo, considero que los cambios no se pueden plantear de una forma tan tajante.
Debemos propiciar una transición ordenada y garantizar, por una lado, la seguridad y la eficacia en las operaciones portuarias y, por otro, salvaguardar los derechos de los trabajadores.
Creo que las empresas tienen derecho a elegir libremente a los trabajadores pero en primer lugar deberían asumir a aquellos que ya vinieran realizando unas labores determinadas y cuyos contratos laborales estuvieran vigentes.
Y como ocurrió en otros sectores económicos que entraron en crisis, si sobran trabajadores, habrá que negociar entre sindicatos, empresas y administración un plan de reconversión adecuado.
Europa y este Parlamento no deben ser percibidos por los ciudadanos como un instrumento para el capitalismo salvaje.
Propuestas como esta, que hoy abordamos y espero que rechacemos, han influido en los "no" holandés y francés al Tratado Constitucional.
Debemos modernizar nuestra economía, pero con la necesaria cobertura y protección a las personas afectadas, que son el primer objetivo de toda acción política.
Así contaremos con mayor autoridad moral para rechazar el recurso a la violencia como el que vivimos ayer aquí.
   – Señor Presidente, Señorías, los Verdes de esta Cámara rechazamos el paquete portuario, también por motivos de forma, pues ya fue presentado precipitadamente por la Comisaria De Palacio en su último período parcial de sesiones, es decir, en un momento en que no le quedaba mucho tiempo en el cargo.
Es de mal estilo volver a presentar, sin apenas cambios, una directiva que el Parlamento ya ha rechazado, y prácticamente tirársela a los pies a su sucesor y a esta Cámara.
La oposición al paquete portuario se da en casi todos los Estados miembros; ha sido rechazada por el Gobierno conservador de los Países Bajos, por el laborista del Reino Unido y tanto por el anterior Gobierno rojiverde como por la actual coalición socialdemócrata-conservadora en Alemania.
Es razonable temer efectos negativos en la economía, ya que las inversiones deberán amortizarse en plazos más breves, porque habrá un costoso incremento burocrático y porque ya hay competencia.
Los costes de los puertos europeos son muy bajos, la mitad que en los Estados Unidos y la tercera parte que en Asia.
Los estibadores hacen bien en ir a la huelga, pues temen el salarial.
No hay sitio en una economía social de mercado para una política de congelación social como esta.
Se opone al paquete portuario una inmensa coalición de conservadores, socialistas y verdes.
Únanse a nosotros en el rechazo a la propuesta y demos al Comisario Barrot la oportunidad de presentarnos una nueva norma que genere la transparencia que necesitan los puertos europeos.
   – Señor Presidente, este debate se está celebrando tras la masiva manifestación contra el desempleo de los estibadores, repetida en todos los puertos de los Estados miembros con significativo éxito, y que lanzó un mensaje inequívoco a favor de retirar esta directiva sobre el acceso a los servicios portuarios.
También hace dos años que fue rechazada la propuesta en el Parlamento Europeo.
La nueva versión de esta directiva de servicios portuarios, pese a las engañosas proclamas de transparencia, garantías, etcétera, es aún peor que la que fue derrotada en esta Cámara el 23 de noviembre de 2003.
Estamos ante un problema de gran relevancia política.
Aunque el Parlamento Europeo rechazara la directiva en cuestión, aunque la nueva versión fuera rechazada en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y aunque la propuesta del ponente perdiera en la votación de la Comisión de Transportes y Turismo, la Comisión ha insistido en presentarla ante esta Cámara, demostrando una vez más la correlación entre la voluntad de los diputados al Parlamento Europeo y los trabajadores de este sensible sector.
La nueva versión de la directiva incluye malvender puertos al sector privado junto con todos los servicios portuarios: carga y descarga, estibación y almacenaje.
Terminaré añadiendo brevemente unas palabras a lo que otros oradores ya han dicho: una de las prioridades fundamentales del Parlamento Europeo es la seguridad de la vida en el mar y la seguridad del medio ambiente.
La aprobación de esta directiva aumentaría los riesgos, y…
   – Señor Presidente, la anterior Directiva de servicios portuarios fue rechazada en la última legislatura en el pleno de 2003 y, si nada ha cambiado, ¿por qué cree la Comisión que puede esperar una respuesta diferente ahora?
Ni la dirección ni el personal han mostrado el menor entusiasmo por esta normativa.
Ayer, un portavoz parlamentario dijo que las protestas habían causado bastantes daños, pero ¿cuál sería el daño para los puertos británicos si se llegara a aplicar esta directiva?
Los gestores de mis puertos locales de Felixstowe y Harwich podrían dejar de invertir más de 400 millones de euros si se vieran obligados a abrir los servicios a otras empresas.
Nuestro sistema británico ha funcionado muy bien durante décadas, de modo que ¿por qué habría que causar problemas a sus puertos si está claro que esta normativa está pensada para ciertos puertos del continente?
Se ha dicho que hace falta una mayor competencia en este sector para promover el crecimiento y la creación de empleo, pero, si se aplica la directiva, ¿a costa de qué será?
Los estibadores podrían perder sus puestos de trabajo, los sistemas de seguridad podrían colapsarse y comprometer la seguridad.
Hace dos años voté en contra de una propuesta similar y, como diputado británico, volveré a hacerlo esta semana.
   – Señor Presidente, Señorías, pasemos por alto el hecho de que los diputados a este Parlamento ya se han pronunciado en numerosas ocasiones en contra de la necesidad de aprobar esta directiva y que sus objeciones han sido desoídas.
Si, a pesar de todo, ha de ser aprobada a cualquier precio con tal de abrir el mercado a la competencia y crear un marco jurídico que armonice los procedimientos de gestión portuaria y los haga transparentes, al menos debería ser una directiva justa y razonable.
La presente propuesta crea considerables distorsiones y tendrá consecuencias realmente indeseables, como un descenso de la cualificación, con los obvios efectos en los niveles generales de seguridad.
En concreto, concede al servicio de pilotaje en exclusiva ciertas prerrogativas asociadas a la salvaguarda de la seguridad naval y determinadas obligaciones específicas del servicio público.
Pero estas características son propias de todos los servicios técnicos marítimos, incluidos los de amarre, que por eso deberían estar expresamente protegidos y no expuestos a las reglas del libre mercado.
Pido, por tanto, que se priorice la seguridad de nuestros puertos y la profesionalidad de sus trabajadores.
De lo contrario, me veré obligado a votar en contra.
   – Señor Presidente, igual que la mayoría de los diputados a esta Cámara, esta propuesta me causa una gran inquietud.
Sin embargo, no solo me desagrada su contenido, sobre el que volveré más adelante, sino que también considero inaceptable que la Comisión parezca incapaz de aceptar una negativa.
Hace dos años, igual que muchos de mis colegas, estuve en esta misma Cámara sosteniendo este mismo debate, en que ya fue rechazada una propuesta muy similar.
Señor Comisario Barrot, ¿por qué vuelvo a encontrarme hoy en la misma situación?
En un momento en que se nos dice que la Comisión está a punto de revocar o no va a recaer de nuevo en la sobrerregulación legislativa, nos encontramos con una propuesta como la que estamos debatiendo.
En el Reino Unido, su contenido ha sido recibido con incredulidad por el sector.
No hay ni un puerto que acoja la propuesta con satisfacción.
Si se aprueba, se comprometerá y pondrá en peligro a una serie de empresas que han luchado mucho hasta convertirse en las más eficientes y competitivas de Europa.
Entre las propuestas, los períodos de concesión y la licitación pretenden ser medidas orientadas al mercado que mejorarán los servicios y la competencia.
Pero no será así.
Los servicios se reducirán, pues los competidores solo eligen las facetas rentables del negocio, lo que se traduciría en un menor desarrollo del sector.
Las entidades financieras serán también más reacias a invertir su capital ante unos beneficios mínimos y no garantizados, con lo que llegaríamos justo a la situación contraria de la deseada.
Soy partidario incondicional del libre mercado y puedo apoyar toda propuesta orientada al mercado.
Pero no es el caso que estamos debatiendo.
Si la UE quiere ver un enfoque orientado al mercado, le sugiero que siga el ejemplo de lo que ya tenemos en el Reino Unido: un sistema probado y acreditado.
Pido al Parlamento que rechace la propuesta en su totalidad y envíe así un mensaje a la Comisión: «No» significa «no» en cualquier lengua, excepto en «euronés», en que parece significar justo lo contrario.
   – Señor Presidente, señor Comisario, mañana nos espera un debate un tanto original, puesto que la Comisión de Transportes y Turismo ha dado un giro de 180 grados al procedimiento.
Tendremos que pronunciarnos sobre el texto bruto, es decir, el texto «testamentario» de la señora De Palacio, su regalo envenenado a la Comisión Europea.
Personalmente, votaré en contra del mismo, no porque yo sea especialmente radical –como todos pueden corroborar–, sino por tres razones.
En primer lugar, del texto porque no podemos aceptar una denegación de la democracia parlamentaria.
No podemos alentar a la Comisión a que vuelva a presentar los mismos textos cada vez que el Parlamento vota en contra. Tampoco podemos alentarla a no escuchar ni oír nada y a proceder con una forma mística del ultraliberalismo que desdeña las opiniones de todos, incluidas las de los profesionales.
En segundo lugar, votaré en contra porque este texto es socialmente inaceptable y peligroso.
Equivale a legalizar la misma servidumbre en los puertos que ya es moneda corriente en alta mar.
Equivale, a través de la autoasistencia para el personal de a bordo, a alentar a los puertos a contratar a filipinos y malayos para ser competitivos.
En realidad, equivale en realidad a admitir que tenía razón en junio.
Es políticamente irresponsable, porque se ha retirado una directiva sobre las tripulaciones, que era una directiva social, y se mantiene la directiva portuaria; porque, en el marco de la iniciativa «legislar mejor», se retiraron 60 textos del Parlamento Europeo en curso de procedimiento y, sin embargo, se mantiene la directiva sobre los servicios portuarios; porque, en realidad, este texto tiene muchos elementos aprovechables por todos los euroescépticos declarados, los más rabiosos contra Europa, y les da la razón.
Yo, que he luchado por Europa, considero que es un insulto que se nos hace.
Señor Comisario, sé cuáles son sus sentimientos, pienso que los problemas portuarios en Europa son la concentración excesiva en el mar del Norte, la saturación, la desorganización de los flujos del tráfico de carretera en el continente, la seguridad de los estrechos –ya vemos lo que ha pasado en el Pas-de-Calais– y la ordenación del territorio.
Un puerto es, en primer lugar, un emplazamiento, un emplazamiento estratégico, no es un servicio abierto al público, no es un supermercado.
En el futuro tendrán ustedes que seguir esta línea de pensamiento cuando ideen la nueva iniciativa.
   – Señor Presidente, según la Comisión, lo que esta directiva propone es facilitar la apertura del mercado de servicios portuarios, incrementando así la competitividad de los puertos europeos.
En realidad, la directiva no abriría el mercado, sino que aumentaría la burocracia, reduciría la productividad de los puertos y también la competencia.
La propuesta de la Comisión no tiene sentido.
El ponente, señor Jarzembowski, ha realizado realmente un magnífico trabajo y ha presentado algunas enmiendas significativas, pero debo decir que tampoco puede hacer milagros.
Si la propuesta es inviable, en el Parlamento no conseguiremos arreglarla.
Europa no necesita más administración deficiente: lo que hace falta es asegurar la calidad del trabajo portuario, la seguridad de los trabajadores y sus derechos y garantizar la flexible operatividad de los puertos.
La UE debe centrarse en lo esencial, y el objetivo de la estrategia simplificadora de la Comisión es, o se dice que es, eliminar toda normativa innecesaria.
En este caso, al menos, el objetivo no se ha logrado.
Espero que la Comisión aplique los principios que promulga también a la Directiva de servicios portuarios y a todo lo que haga.
Esta directiva debe ser rechazada.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy y mañana todas las miradas del mundo sindical estarán fijadas en esta Cámara, así como las de todos los que luchan por una Europa más social.
Ciertamente, esta primavera promete ser una época crucial, con el debate sobre la Directiva de servicios portuarios puertos este mismo mes y la Directiva Bolkestein el mes que viene.
Como políticos responsables, se nos da la oportunidad de colocar esta Cámara en el centro de atención pública una vez más y dejar claro nuestro rechazo a continuar con el adagio de la mayor competencia, mayor privatización y mayor liberalización.
Al rechazar esta directiva, dejaremos claro que queremos una Europa diferente, donde no solo cuente la economía, sino también las dimensiones social y ecológica.
Por tanto, debe prestarse atención a los estibadores de los puertos, cuyos puestos de trabajo están en peligro pese a la necesidad de que las cargas sean manipuladas con seguridad y eficacia.
También debe tenerse en cuenta a los pilotos que conducen los barcos con pericia a los puertos y evitan que se produzcan desastres ecológicos de mayor o menor envergadura.
Por eso, los Verdes rechazaremos esta directiva, porque creemos que una Europa diferente es de verdad posible.
   – Señor Presidente, quisiera preguntar al señor Comisario si, aparte del señor Jarzembowski, que no sabía muy bien si debía decir «sí» o «no», ha oído una sola intervención en que se hablara positivamente de esta Directiva de servicios portuarios.
Los motivos del rechazo son muy variados, desde el aspecto social hasta la burocracia, pasando por el hecho de que nos parece antidemocrático que una Comisaria cuyo mandato tocaba a su fin volviera a presentar una propuesta que ya había sido desestimada.
Esta Cámara está enteramente de acuerdo, y creo que haría usted un gran favor a la Comisión y a sí mismo si en su intervención final anunciara la retirada de la propuesta. Se anticiparía con ello a la petición del Parlamento.
Reconozca usted que los afectados por esta directiva no la quieren y que existen otras ideas aparte de la suya de lo que son las buenas prácticas democráticas. Así tendría usted ocasión de presentar una nueva directiva que se ocupara exclusivamente de la transparencia y de las ayudas que necesitan los puertos.
Sería una forma sensata de afrontar el problema y además haría un gran servicio a la democracia en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, nadie duda de que hay problemas en algunos puertos europeos, pero lo que no es tan cierto es que la actual propuesta de la Comisión sea la más idónea para resolverlos.
Tampoco la aprobación de unas cuantas enmiendas cambiará esta circunstancia.
Dada la creciente oposición que, hasta cierto punto, tienen las implicaciones de esta propuesta entre los afectados, le ruego que reconsidere la necesidad de una medida así en el momento presente.
En mi opinión, esta propuesta no es la acción correcta en el momento oportuno, pese a la inminente llegada de la Directiva de servicios.
Es muy bienvenida la legislación sectorial sobre puertos, y son necesarias unas normas sobre las ayudas públicas que reciben.
Pero esta propuesta no cumple el cometido de afrontar los problemas existentes sin imponer una excesiva carga administrativa y organizativa.
Por eso pido a sus Señorías que la rechacen, y conmino a la Comisión a que presente una propuesta nueva, más centrada, junto con otra propuesta para la regularización de las ayudas públicas a los puertos.
Doy mi apoyo a las enmiendas dirigidas a tal fin.
   – Señor Presidente, Señorías, lo que hemos oído hoy aquí y lo que vimos ayer en las calles de Estrasburgo nos deja una sensación de Por supuesto que no habríamos llegado a este extremo si la Comisión hubiera tenido la sensatez de enterrar tranquilamente esta catastrófica directiva sobre puertos hace dos años.
Durante mucho tiempo ha estado claro que en la opinión pública general y en los puertos europeos en particular no había apoyo democrático para este antisocial e ideológico paquete de medidas, a las que falta la inspiración del sentido común político.
Hasta un niño pequeño sabe –y ahora se ha hecho notorio– que la autoasistencia conduce al desempleo, a la inestabilidad social y a la inseguridad en los puertos.
Sin embargo, la Comisión ha seguido adelante.
Partiendo de consideraciones puramente doctrinarias, ha puesto ante nosotros una propuesta casi idéntica a la que rechazó la mayoría de este Parlamento hace dos años, demostrando poco respeto por este, en contra de su mejor juicio y en contra de la voluntad de la inmensa mayoría de los estibadores europeos.
Lo mismo se puede decir, en cierta medida, de la Directiva Bolkestein.
No debería sorprender que los ciudadanos franceses y neerlandeses, igual que harán otros en el futuro, den la espalda a esta concepción de Europa.
Es difícil tener mayor ceguera que la Comisión ante la realidad social de los Estados miembros ni mayor distanciamiento de los problemas de los ciudadanos.
   Señor Presidente, Señorías, con independencia de la suerte que corra esta norma, pues parece que la Cámara está muy dividida, como dijera un clásico español, a veces hay que decir lo que se siente y sentir lo que se dice, frente a inaceptables presiones en la forma por más que sean legítimas.
El Parlamento Europeo se enfrenta hoy a un dilema: o bien avanzamos en la creación de un verdadero mercado interior o bien continuamos en un estado de estancamiento.
Por mi parte, estoy decidido a apoyar una propuesta cuyos principios y objetivos básicos quedan recogidos en el programa de Lisboa y en el Libro Blanco de Transportes.
La mejora de la competencia entre prestadores de servicios portuarios aumentará la competitividad y la eficacia en los puertos y contribuirá a desarrollar los servicios de transporte marítimo de mercancías, lo que constituye en definitiva el principal objetivo de la apuesta por el transporte marítimo en la Unión.
Uno de los elementos fundamentales de la propuesta, pero que ha suscitado mayor polémica, es la inclusión de forma expresa de la autoasistencia.
Es fundamental que los Estados miembros garanticen el reconocimiento de una modalidad de prestación de servicios portuarios que contribuya al verdadero desarrollo del transporte marítimo de corta distancia, que, por su propia naturaleza, exige eficacia y rapidez en las operaciones no solo aduaneras, sino sobre todo de carga y descarga.
Señorías, frente al miedo de aquellos que creen que la aprobación de esta directiva conllevará una merma en las condiciones laborales de los trabajadores, hay que dejar claro que la directiva no solo respeta la normativa de los Estados miembros sobre las condiciones laborales, formación y cualificaciones profesionales, sino, además, aquellas que se refieren a la salud, seguridad en el trabajo, seguridad marítima y protección del medio ambiente.
Por añadidura, la transferencia de carga a los puertos incrementará el volumen de operaciones en los mismos, lo cual, a su vez, conducirá a un incremento del empleo.
   Señor Presidente, debo decir que mi país está situado en una encrucijada marítima clave desde el punto de vista comercial y logístico, pues somos la charnela europea entre el Mediterráneo y el Atlántico; de ahí precisamente la trascendencia de contar con puertos modernos, eficaces y bien gestionados desde el punto de vista económico, pues deben ser competitivos.
Los puertos españoles se autoabastecen y se autofinancian frente a otros puertos; de ahí que sea necesario valorar definitivamente el tema de las ayudas a los puertos, de las ayudas de Estado, también desde el punto de vista social −trabajadores bien formados, con empleos de calidad y con todos sus derechos laborales, lo que en el Derecho marítimo a menudo no ocurre− y, por último, también desde una perspectiva medioambiental: muchos de los servicios de los que se habla son fundamentales para la seguridad y para la protección medioambiental.

Esta nueva propuesta ha logrado una rara unanimidad, puesto que incluso aquellos que en mi país habían identificado aspectos útiles para resolver ciertos cuellos de botella y prácticas obsoletas que todavía perviven en nuestros puertos, han preferido y prefieren, hoy día, rechazarla.
Por ello, desde la convicción de que este Parlamento hará lo que debe y rechazará esta propuesta, que ha demostrado suficientemente su inadecuación a las necesidades actuales de los puertos europeos, le ruego al señor Comisario que sea sensible, como ha demostrado serlo en otros ámbitos del transporte, y prepare cuanto antes, porque la situación global así lo requiere, un proceso de consulta actualizado, necesario y valiente que aborde abiertamente y en profundidad todos los aspectos necesarios de los puertos europeos, para contar en tiempo adecuado con las soluciones para que los puertos europeos sean los polos de desarrollo económico, social, tecnológico y medioambiental que Europa necesita y que, dado el cuadro global, contribuyan así a articular mejor una Europa más cohesionada.
   – Señor Presidente, después de aguantar todo este debate, tengo un mensaje que enviar a los estibadores reunidos en Estrasburgo.
He escuchado uno a uno a todos los diputados al Parlamento formular argumentos favorables a los intereses de los ciudadanos de Europa, y uno a uno han expresado su acuerdo con las reivindicaciones básicas de los estibadores.
En vez de sitiar y atacar esta casa, deberían dar un paso atrás, escuchar lo que estamos diciendo en este debate y darnos su apoyo.
Les exhorto a que lo hagan.
Mañana, esta Cámara se pronunciará sobre una propuesta que de hecho ya rechazó en noviembre de 2003.
Se trata de un proyecto del que el señor Comisario ha intentado distanciarse totalmente, y se trata de un proceso deficiente desde el punto de vista democrático, pues no se han tenido en cuenta, no se ha consultado ni se ha pactado con las partes interesadas.
Está claro que esta propuesta ha sido concebida pensando en los puertos continentales, con el deseo de liberalizar el mercado de los servicios portuarios, que en su mayor parte todavía están nacionalizados.
Es un paso bienvenido y necesario, pero hay que darlo en la dirección correcta.
No obstante, la industria portuaria del Reino Unido se aparta de sus homólogos continentales: nuestros puertos son privados, no reciben ayuda financiera del Estado y el capital para nuevas inversiones se obtiene del mercado.
Debido al gran número de puertos florecientes, la industria ya goza de la sana competencia que esta propuesta pretende buscar.
La imposición de ese modelo de titularidad a los puertos británicos sería extremadamente perniciosa.
La amenaza de una tendencia a una mano de obra no permanente conduciría a una falta de seguridad en el trabajo, a inferiores niveles de cualificación, a salarios más bajos y al deterioro de las condiciones de trabajo, con el consiguiente efecto devastador en las comunidades circundantes.
Mi circunscripción, en el noroeste de Inglaterra, tiene una larga y rica tradición en la industria naval, con puertos como Liverpool, Manchester y Heysham, que figuran entre los mayores de la costa británica.
En el principal de ellos, Liverpool, se encuentra el primer dique seco comercial del Reino Unido.
Con esta directiva, la población de Liverpool, que en parte ya se cuenta entre las más humildes de Europa, verá cómo se despide a muchos esforzados estibadores.
Y todo esto con un paquete de compensaciones totalmente insuficiente para ajustarse a la legislación del Reino Unido, por no hablar del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No tiene sentido que esta Cámara intente modificar la propuesta, que es en sí un absoluto despropósito.
Por todos estos motivos, debemos votar en contra.
   – Una vez más nos enfrentamos a una inaceptable propuesta de liberalización de los servicios portuarios, y esta vez también la propuesta ha chocado con una intensa lucha por parte de los trabajadores para que sea rechazada, lucha que siempre ha contado con nuestro más firme apoyo, igual que en 2003.
Esta propuesta de directiva se integra en la llamada «Estrategia de Lisboa», dirigida a acelerar las liberalizaciones mediante un feroz ataque al sector y a los servicios públicos.
Al margen de las profundas cuestiones de soberanía nacional que implica este estratégico sector, si fuera aprobada, esta propuesta conduciría al desempleo, a situaciones de precariedad laboral y a inseguridad en el trabajo, especialmente a través de lo que se conoce por autoasistencia.
Se ataca a los convenios colectivos y a los derechos sindicales, descienden los niveles de productividad y de cualificación profesional, aumenta el riesgo de graves accidentes, y todo ello en nombre de la competencia.
Ésta es una propuesta que pretende satisfacer los intereses de los grandes armadores.
Por eso, hemos presentado una propuesta para rechazar la directiva.
   – Señor Presidente, hay muy buenas razones para rechazar la Directiva de servicios portuarios.
En primer lugar, este es un asunto en que cada Estado miembro debe poder decidir, de acuerdo con el principio de subsidiariedad de la UE.
Son los Estados miembros quienes deben escoger sus propias posturas.
Nuestra opinión básica es que en el territorio sueco deben aplicarse normas suecas.
En segundo lugar, el proceso por el cual la Directiva de servicios portuarios ha vuelto a aparecer en la agenda es antidemocrático.
El Parlamento Europeo rechazó una propuesta idéntica de la Comisión hace poco más de un año.
En tercer lugar, los actores a quienes afecta esta directiva se oponen en gran medida a ella.
Ya hay una buena competencia entre los puertos europeos.
La Directiva de servicios portuarios distorsionaría la competencia, pues sería la propia plantilla de los armadores quien se ocupara de las tareas de carga y descarga.
¿Quién quiere realmente esta directiva?
Su principal defensor es la Comisión, que quiere sacar adelante esta legislación a toda costa.
La Lista de Junio sueca la rechazará.
   – Señor Presidente, señor Comisario, estoy convencido de que encontrará en esta Cámara una mayoría favorable a una Directiva de servicios portuarios si presenta una directiva meditada que realmente promueva la transparencia y la competencia en este sector en Europa.
La presente directiva, empero, no es la adecuada a tal fin, por lo que le sugiero que la retire.
A lo largo del debate habrá comprobado la unanimidad que ha generado usted a este respecto en el Parlamento, más allá de los límites de los Grupos.
Se habrá dado cuenta de que este proyecto de directiva, con su deficiente base, no está listo para el debate.
A pesar del excelente trabajo del señor Jarzembowski, hay pocas posibilidades de que esta Cámara mejore una mala directiva cuando se le presenta.
La Comisión también debería acostumbrarse a que el Parlamento no es el taller de reparaciones para las malas directivas.
Lo que hace que esta directiva apenas pueda debatirse es su escasa claridad en puntos básicos: la propia definición del mercado es muy confusa.
¿Se refiere a la competencia dentro de los puertos, de los puertos entre sí o entre estos y el conjunto de los transportes del área en que se encuentran?
No se ha llevado a cabo ninguna valoración del impacto ni está nada claro qué beneficio puede derivarse para el consumidor de todo esto.
Una mejor competencia, lógicamente, debe conducir a menores costes de manipulación, pero ya sabemos que estos costes en Europa son inferiores en más de un 50 % a los de Singapur o Dubai.
Lo deseable sería que se mantuvieran así, pero esta propuesta abre la posibilidad de que se incrementen.
¿Aumentará, pues, mediante esta directiva el número de prestadores de servicios en los puertos?
Le ruego que reconsidere retirarla y presentarnos una en condiciones.
Obtendrá una mayoría favorable a la transparencia y a la competencia en Europa si esa nueva propuesta está mejor pensada.
   – Señor Presidente, Señorías, una economía fuerte y continental precisa un sistema portuario en vez de puertos aislados, un sistema que integre la Europa de los veinticinco y facilite que, de la apertura a la competencia, se llegue al fortalecimiento de la competitividad general.
La directiva no logra ese objetivo y esto, en un momento de profunda crisis política en Europa, es una mala señal, una pésima señal de la distancia entre las instituciones y las necesidades reales de los intereses en juego en un mudo globalizado.
Son tantos esos intereses que ya no pueden satisfacerse siguiendo esquemas anticuados.
Hay que eliminar señales negativas como estas.
Lo que hace falta es un sistema portuario común, una política común y unas directrices transparentes para las inversiones y ayudas públicas.
Tales directrices no se pueden limitar a priorizar la competencia entre los puertos, sino que deben ser capaces de evitar que las desventajas competitivas de algunos de esos puertos debiliten el sistema entero.
Debemos proteger el trabajo cualificado que ahuyente el social y anime, en cambio, a la formación conjunta.
Tenemos que proteger la eficiencia de los servicios públicos y reconocer sus exigencias en cuanto a seguridad, calidad y accesibilidad.
Por último, hemos de valorar los efectos de una liberalización del sector, pues en este momento lo que más nos preocupa es la tendencia actual hacia la concentración de la producción y de la logística en algunos puertos de todo el mundo.
Estos son los nuevos retos, que la directiva no afronta.
Lo sucedido en el ínterin entre la primera propuesta de 2001 y esta segunda no es un buen ejemplo de política europea.
Sin embargo, reitero que hacen falta una directiva y unas normas, cuya elaboración exigirá un gran esfuerzo político que no renuncie, sin perjuicio de la autonomía de los puertos, a sentar reglas comunes…
   – Señor Presidente, la directiva relativa a los servicios portuarios que se nos propone por segunda vez pasa totalmente por encima del interés general y la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos.
Lo que es peor, solo sirve a los intereses financieros de las grandes transnacionales de transporte de mercancías, en detrimento de todos los agentes del sector portuario, del estibador al pequeño empresario.
Su único objetivo es demoler los estatutos y las protecciones sociales y presionar los salarios a la baja para enriquecer a una minoría, y ello en detrimento de la seguridad de las personas y del medio ambiente.
El modelo social de esta directiva es la ley de la jungla; la autoasistencia representa el renacer de la esclavitud.
Todas las profesiones técnico-náuticas, todos los sindicatos europeos, rechazan por unanimidad esta Bolkestein portuaria.
Ayer me manifesté con los 10 000 estibadores venidos de toda Europa ante el Parlamento.
Puedo testimoniar su determinación a cortar el paso a esta perversa directiva.
Puedo asegurarles que votar una directiva como esta es asumir la responsabilidad de bloquear con duras huelgas muchos puertos de la Unión, con todas las consecuencias económicas que ello conlleva.
Recordaré a la Comisión, como han hecho otros, que los representantes de los pueblos de la Unión que somos ya habíamos rechazado esta directiva.
Volver a proponerla casi en los mismos términos constituye una provocación política al Parlamento y a todas las autoridades portuarias.
En nombre de la construcción de otra Europa que persiga un alto nivel de integración social y democrática, llamamos a rechazar esta directiva.
   – Señor Presidente, señor Comisario, me pregunto a quién interesa esta directiva.
No hay una sola agencia portuaria a quien le favorezca o que la acepte, tan solo sirve a la globalización y al nuevo orden, que usted está ciertamente observando y siguiendo, aunque en realidad lo está simplificando.
Es un atentado contra la lógica y un atentado contra la Convención 137 del Consejo Internacional de Estibadores, que claramente establece que debe darse prioridad a los estibadores cualificados.
¿Qué pretende usted?
¿Poner carteles en los puertos?
En Grecia tenemos las tres cuartas partes de las islas europeas, es decir, la mayoría de los puertos de Europa.
Sabemos cómo funcionan, y hay un buen .
Podríamos obtener mejores resultados, pero con las personas que conocemos, los trabajadores experimentados.
¿Vamos a contratar a trabajadores sin formación para obtener mejores resultados?
¿Por qué atenta usted contra la lógica, la democracia y los intereses de los trabajadores?
Definitivamente, no queremos una Europa arbitraria, sino una Europa de los ciudadanos.
   – Señor Presidente, siempre que hay manifestaciones delante de nuestros edificios, ya sea en Estrasburgo o en Bruselas, sabemos que tienen que ver con la defensa de intereses creados y, si las manifestaciones se tornan violentas, entonces sabemos que, con toda seguridad, el equilibrio de esos intereses será a todas luces la cuestión más candente.
Pero es lamentable que las consignas y las porras oculten las verdaderas alternativas.
Ya no se trata de cuestiones básicas como la liberalización, la transparencia y demás, sino, como pasa siempre, de los detalles de las normativas concretas.
Por ese motivo, en este debate sobre cómo sacar adelante la directiva, estoy totalmente con el señor Jarzembowski, el ponente, en su deseo de mejorar la propuesta de la Comisión, que, hay que admitirlo, no es buena.
Y tampoco me complace el lema «volver al principio»; si lo hiciéramos, sería una auténtica pérdida de tiempo.
La petición formulada de Libros Blancos e incluso Libros Verdes demuestra que en esta Cámara se quiere dejar de ser durante cinco años el legislador europeo.
Aprecio en este debate un paralelismo no solo con el debate sobre la Directiva de servicios, que mantendremos el mes que viene, sino también con el debate constitucional.
Tampoco en este la cuestión real es una Europa más o menos social, sino, básicamente, una multitud de detalles que han de llevar a una Europa operativa, mejor y compartida.
El problema es que no hay voluntad de discutir sobre todos esos detalles ni ganas de hacer un esfuerzo por el consenso; preferimos recurrir a los eslóganes.
Quizá atraigan la atención de los medios de información, pero no ayudan a nadie a buscar soluciones mejores y más factibles en esta Europa común.
   – Señor Presidente, es un enigma para mí por qué la Comisión Europea ha vuelto a presentar esta propuesta.
Hemos conocido la considerable oposición que hay en esta Cámara, y ahora el señor Barrot tiene la ocasión de demostrar que la UE habla el mismo lenguaje que sus ciudadanos retirándola.
Encuentro tres argumentos para que lo haga.
El primero de todos, que no necesitamos la directiva.
Muchos puertos europeos funcionan perfectamente, como sucede, por ejemplo, en mi país, Suecia.
Allí los puertos se están desarrollando y coexisten muchas soluciones flexibles.
Lo que de verdad necesitamos es una directiva sobre la competencia entre puertos, tal como hemos señalado desde el Grupo Socialista del Parlamento Europeo.
Esta propuesta de la Comisión aboga por una regulación europea centralizada.
No trata de la desregulación dentro de los puertos, como se ha dicho: es una regulación europea centralizada que no necesitamos porque no va a ayudar al desarrollo de los puertos.
Muy al contrario, podría ser un obstáculo.
Por eso, los puertos y el transporte no pueden evitar sentir preocupación ante el hecho de que la Comisión haya presentado esta propuesta.
Una regulación centralizada dificultaría a los puertos llevar a cabo su actividad.
Haría más difícil su desarrollo y el de los sistemas de transporte, pues los puertos son intercambiadores logísticos y terminales combinadas que han de ser eficientes si lo ha de ser el sistema en conjunto.
Lo mejor sería dejar el desarrollo de los puertos a los actores regionales y locales.
Por último, esta directiva sería perjudicial para los trabajadores portuarios.
Ellos serían quienes pagaran el precio de la centralización reguladora que propone la Comisión.
Se perderían probablemente muchos puestos de trabajo y se transferirían numerosas actividades a la industria subsidiaria, lo que derivaría en peores condiciones de trabajo y menor seguridad laboral.
En definitiva, son muchas y muy buenas razones por las que propongo que el Parlamento rechace esta propuesta.
   – Señor Presidente, Señorías, nosotros apoyamos a los trabajadores portuarios contra esta directiva, que es perjudicial para el empleo, para su derecho a la seguridad y para la propia economía, porque propone una competencia basada en el dúmping, y que, por tanto, debe ser rechazada, como ya lo fue en 2003.
Tenemos que reflexionar sobre la clase de colapso al que nos abocan las políticas de libre mercado.
El trabajo en los puertos tiene una gloriosa y antigua tradición, que ha creado derechos y prosperidad, relacionando las actividades comerciales con las ciudades que las acogían.
Sin esta noble labor, que la directiva quiere suprimir en aras a la política de libre mercado, no habría futuro para Europa.
El modelo social europeo es nuestro principal recurso y esta directiva, al igual que la Directiva Bolkestein, representa su negación.
Por este motivo considero que los trabajadores tienen razón y que este Parlamento debe atender sus demandas rechazando la directiva que se nos presenta.
   Señor Presidente, mientras empezamos con una propuesta prematura de la comisión, bajo la batuta del señor Jarzembowski, desechamos un buen paquete de enmiendas propuestas que llevaban la seguridad incorporada, con más seguridad para las empresas y los trabajadores portuarios y sin autoasistencia.
Parece que este último aspecto todavía no ha llegado a oídos de los sindicatos y de algunos miembros de esta Cámara.
Es lamentable, pero las tensiones y las emociones han prevalecido por encima de un debate sensato sobre el contenido y, señor Comisario, no es lo que se dice, sino cómo se dice
Todo esto viene de la Comisión, de su predecesor para ser más exactos, que puso en marcha un debate deficiente.
¿Por qué no retira usted esta directiva?
Me gustaría que me lo explicara en un momento; creo que sería la mejor solución.
Sin embargo, la realidad política actual es que el apoyo con el que cuenta el mamotreto de propuestas de modificación de la Comisión de Transportes y Turismo, donde ya obtuvo una mayoría muy ajustada, es insuficiente.
Dado que el paquete de propuestas de modificación carece de apoyos suficientes, no podemos respaldar esta directiva.
Sin embargo, sigo convencida de que necesitamos una política portuaria ajustada a las necesidades de Europa.
Este aspecto ha sido aclarado profusamente por los diputados a esta Cámara, siendo el primero de ellos el señor Jarzembowski, con el que he presentado una propuesta en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Queremos pedir al Comisario que presente un documento en el que fije su visión de la política portuaria en el sentido más amplio, incluida la competencia entre los puertos, como base para lo que esperamos que esta vez sea un buen debate.
Señor Comisario, ¿está usted dispuesto a elaborar un documento de debate sustancial de este tipo?
¿Incluiría el conjunto de ideas del paquete de propuestas de modificación, tal como lo ha elaborado el señor Jarzembowski?
Esperemos que esto ponga en marcha un buen debate.
   – Señor Presidente, cuando el Parlamento Europeo rechazó la propuesta de directiva de servicios portuarios hace dos años, nadie pensaba que la Comisión volvería a presentarla.
Sin embargo, ni nos ha consultado ni nos ha escuchado, sino que ha decidido hacer caso omiso de este Parlamento democrático.
Debe quedar muy claro el perjuicio que esta norma, si se aprobara, causaría a los puertos, incluidos los de la costa Este que yo represento en este Parlamento.
Sustituir una mano de obra cualificada y experimentada por personal de marinería al que se permite cargar y descargar es la mejor fórmula para que haya accidentes, lesiones e incluso muertes.
Compárese esa situación con la del puerto de Tilbury, que ha logrado reducir los accidentes un 50 % en 2005, o Great Yarmouth, que lleva dos años sin registrar ningún accidente de notificación obligatoria.
Quiero decir al señor Jarzembowski que esta ley sería desastrosa para el empleo.
Los propietarios de los puertos me han dicho que estarían en peligro más de 600 nuevos puestos de trabajo en Felixstowe y más de 750 en Harwich.
Ninguno de los 650 puestos del puerto de Tilbury estaría seguro.
Esas son las palabras de los propios titulares de los puertos, quienes además verían desaparecer sus incentivos para realizar nuevas inversiones indispensables.
Dos nuevos proyectos de inversión en Tilbury ya han sido congelados debido a la incertidumbre generada por esta directiva.
Tanto la expansión portuaria en la bahía de Bathside, recientemente aprobada en Harwich, como la decisión positiva que esperamos ansiosamente esta semana para la expansión del Felixstowe hacia el sur, están en peligro.
Recuerdo al Partido por la Independencia del Reino Unido que todo ello representa un gasto de mil millones de libras esterlinas, si se examinan las cifras, y que ahora mismo no estaríamos en este trance si no fuera porque sus diputados votaron a favor de esta directiva en la Comisión de Transportes y Turismo.
Volviendo a las inversiones, hace más de diez años que se defiende la construcción de un puerto exterior en Great Yarmouth, que entraría en competencia con el actual puerto interior, con lo que se sustituirían puestos de trabajo existentes en vez de aumentarlos y de ampliar los servicios en una zona considerada prioritaria para abordar el desempleo en toda la Unión Europea.
No se equivoquen: son los estibadores portuarios cualificados los que más sufrirían, personas como Steven Drew, de Yarmouth, que se encuentra en la galería pública escuchando este debate: entre él y su padre, Frank, antes que él, llevan juntos más de cincuenta y cinco años prestando servicio en este sector.
La competencia entre puertos es necesaria, pero no dentro de los puertos.
La Unión Europea debe hacer ahora lo que debió haber hecho antes: consultar antes que nada a los puertos, a los sindicatos y a las compañías navieras, comenzar con una hoja en blanco y admitir su derrota en esta propuesta.
Este Parlamento Europeo, habiendo rechazado ya la propuesta de una vez por todas, debe votar «no» una segunda vez y para siempre.
   – Como se puede constatar por las intervenciones anteriores, esta propuesta de directiva ha suscitado una enorme controversia que se extiende de forma considerable más allá de esta Cámara y que afecta a muchos operadores portuarios y a la mayor parte de los trabajadores del sector.
En cuanto a estos últimos, me gustaría manifestar que entendemos sus protestas, pero no aceptamos sus métodos violentos.
Dicho esto, las dos comisiones que llamadas a emitir sus opiniones han manifestado su rechazo de la propuesta de directiva, sentenciando todavía más su destino político.
No hace falta insistir en la importancia del sector portuario, señor Presidente.
Todos sabemos que casi todo el comercio exterior en la UE se realiza a través de sus puertos, y que los puertos emplean a unas 350 000 personas directamente, sin mencionar a los empleados indirectos en el sector.
Es más, las técnicas para el movimiento de mercancías y equipos están en constante evolución, lo que exige permanentes inversiones y renovaciones.
Las cuestiones que se plantean, por tanto, son las siguientes:
¿Favorece la propuesta de directa la inversión, la competencia y el acceso al mercado?
¿Respeta los derechos adquiridos con respecto a los operadores actuales?
¿Vulnera el principio de subsidiariedad?
¿Es justa en lo que respecta a las indemnizaciones en caso de sustitución de los proveedores?
¿Afecta al mercado de trabajo y a los derechos sociales de los trabajadores del sector?
En una palabra, ¿logra los objetivos de una mayor eficiencia, más competitividad, más mercado interior y mejores servicios?
El señor Jarzembowski ha intentado dar respuesta a estas cuestiones con un gran sentido del equilibrio y, por ello, quiero felicitarle.
Sin embargo, me parece que es necesario volver a revisar esta propuesta a la luz de las condiciones en las que ha sido presentada por la Comisión.
Lo que necesitamos es una estrategia política que estimule verdaderamente el desarrollo de los puertos europeos, como señala y corrige el ponente, que tenga en cuenta la situación actual en el mercado y que haga partícipes a todas las partes interesadas, incluido naturalmente el Parlamento.
Le corresponde a usted, señor Comisario, dar una respuesta.
En lo que a nosotros respecta, será mucho más fácil tomar una decisión de acuerdo con los objetivos enunciados.
   Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa también significa que debemos deshacernos de toda legislación innecesaria e ineficaz y no aumentar la burocracia.
Los servicios portuarios europeos ya son muy competitivos en la actualidad, tanto en calidad como en tarifas.
Este caso no constituye un conflicto entre trabajo y capital, porque los propietarios de los puertos, los usuarios y los trabajadores de los distintos países europeos consideran que esta propuesta es perjudicial e inútil.
La competencia porque sí debe ser rechazada y lo que hace falta es prestar más atención a la calidad y la seguridad.
Está claro que esa directiva no aumentará la competencia: al contrario, incluso podría mermarla.
Por ejemplo, el sistema de autorización incrementará la burocracia.
Una Convención de la OIT garantiza que los estibadores profesionales tendrán prioridad para este tipo de trabajo, y en Finlandia esta medida se ve reforzada mediante un convenio colectivo.
El factor clave es la seguridad: ¿redundaría en beneficio de la salud y la seguridad en el trabajo si después de una dura jornada laboral la gente de mar tuviera que ayudar en la manipulación de otro cargamento en un puerto extranjero?
   Señor Presidente, el aspecto fundamental de este debate es si, en este ámbito al igual que todos los demás, la competencia y los nuevos servicios son positivos.
Se trata de saber si la competencia hará empeorar las cosas para los consumidores, los trabajadores y las empresas.
Al escuchar a algunos de los oradores, uno pensaría que la existencia de la competencia y de más empresas es malo para toda la sociedad.
De hecho, podemos ver cómo estas sociedades europeas que han abierto sus puertas a las competencia y a nuevas empresas han sido testigos del desarrollo de sus servicios y negocios a precios más bajos y mejores servicios para el consumidor.
Esto lo hemos visto en todos los ámbitos, incluidas las telecomunicaciones y la aviación, y hemos oído los mismos argumentos de advertencia antes de la puesta en marcha de la desregulación.
Recuerdo cómo, al debatir la desregulación de las telecomunicaciones, había quien mantenía con toda seriedad que las llamadas telefónicas pasarían a la historia y que los que trabajaban en esta industria acabarían perdiendo su puesto de trabajo.
En realidad, se han creado más puestos de trabajo.
Al hablar de los puertos, que son tan importantes para el comercio y el desarrollo en la UE, salta a la vista que la dinámica inherente a un mayor acceso a los mercados y a la competencia entre los puertos y dentro de los mismos conducirá a un desarrollo de los servicios.
Estos aspectos son cruciales no solo para que el sector portuario como tal pueda funcionar mejor, sino también para que la navegación, el transporte y el comercio sean más eficientes.
De lo que se trata no es solo del flujo de mercancías en Europa, sino también de las oportunidades de desarrollo para nuevas regiones: nuevos puertos y nuevas estructuras en nuestra economía.
Si queremos más competitividad, también debemos emprender nuevos avances y cambiar.
Los que mantienen que todo es perfecto y que nuestros puertos en Europa funcionan exactamente como deberían no deberían temer a la competencia.
Con nuevas empresas y nuevas oportunidades, todo se andará.
Por ello, lo fundamental es saber si queremos, como es mi caso, que el flujo de mercancías en Europa sea más dinámico.
   – Gracias, señor Presidente.
No estamos hablando de contenedores; estamos hablando de personas, de mis colegas.
Este debate versa sobre una directiva que la Federación Europea de Trabajadores del Transporte tacha con razón de innecesaria, provocadora y desequilibrada, y las autoridades portuarias y el sector también están de acuerdo.
Contiene los peores elementos de otra propuesta que este Parlamento ya ha rechazado.
Después de aquella votación, en lugar de olvidar o al menos presentar una propuesta decente, la Comisión ha adoptado una posición incluso peor.
Votaré en contra de esta directiva porque socava los derechos que esta categoría de trabajadores, los estibadores, ha adquirido con gran dificultad a lo largo de mucho tiempo.
Voy a votar en contra de esta directiva porque abre la puerta a abusos por el trato que reciben algunos trabajadores y porque enfrenta a unos trabajadores con otros.
Voy a votar en contra de esta directiva porque reduce la salud y la seguridad en zonas tan delicadas como los puertos.
Nosotros, que nos llenamos la boca al hablar de salud y seguridad, ¿cómo podemos hacer algo que las socave?
Voy a votar en contra de esta directiva porque creo en una competencia equilibrada en la que cada uno pone su parte y no en la que siempre son los trabajadores y los peor pagados los que salen perdiendo.
Creo que incluso los que están a favor de la liberalización de los servicios portuarios deberían rechazar esta directiva, ya que un voto a favor abriría camino a una directiva original que incluso nuestros colegas parecen aceptar que tiene muchas carencias.
Debemos demostrar a las claras que estamos construyendo una Europa social y no un sistema sin conciencia.
La votación sobre la directiva relativa a los puertos es una oportunidad de oro para dar esperanza y mostrar el camino a los muchos que esperan que una institución como la nuestra dé un paso.
Estoy orgulloso de que el Partido Laborista de Malta y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo respondan de forma coherente a este llamamiento.
A los millones de trabajadores europeos, entre los que se encuentran cientos de trabajadores malteses representados por la Unión General de Trabajadores, y que también están presentes hoy aquí y que se están afectados por esta directiva, queremos hacerles saber que cuentan con nuestro firme apoyo.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría añadir varias consideraciones técnicas.
Sobre todo, parece que esta propuesta no tiene en cuenta el Libro Verde que está elaborando el Comisario responsable de transporte, el señor Barrot.
Deberíamos aprovechar la oportunidad que nos brinda esta iniciativa para examinar la nueva oferta de servicios de los países recién adheridos y debemos comparar los requisitos jurídicos nacionales sobre costes a cargo de las mercancías, para que puedan prevalecer efectivamente unas condiciones de libre mercado.
Me parece que la directiva en cuestión va absolutamente en contra de las normas de la competencia y del mercado, en cuanto consiente la creación de oligopolios por parte de las grandes empresas que operan en los puertos del norte de Europa, en contraste con la situación diferente que existe en los puertos del Mediterráneo y, sobre todo, tolera los ataques de las grandes empresas del este asiático, que están invadiendo nuestro sistema portuario.
Debemos comparar sin duda los efectos sobre la competencia de las políticas de ayuda estatal y aclarar el concepto y la aplicabilidad práctica de estas ayudas, en particular con respecto a los cánones necesarios y otras formas que permiten una prestación de servicios como un servicio público sujeto a normas públicas.
Esta directiva carece sobre todo de una comparación de las normas ambientales para la realización de nuevas obras de infraestructura o de las políticas de vertido de residuos.
Debemos aclarar las normas sobre la competitividad a la vista del riesgo de competencia desleal por parte de Oriente y sobre todo debemos reafirmar las garantías ambientales para el Mediterráneo, que es objeto de agresiones por parte de operadores que no respetan la legislación comunitaria en materia ambiental.
La autoasistencia es una amenaza muy seria para las pequeñas y medias empresas que operan en nuestros puertos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha vuelto a presentar la propuesta de directiva relativa a la liberalización de los servicios portuarios, pero no ha tenido en cuenta que fue rechazada por el Parlamento en 2003.
Esta propuesta de directiva no se diferencia en nada de la anterior.
Mantiene la idea de la autoasistencia, que es incompatible con las actuales condiciones laborales necesarias en los puertos europeos desde el punto de vista de la salubridad, la seguridad y la calidad de los servicios portuarios.
¿Dónde están realmente las propuestas sobre la adecuada disposición de los puertos?
¿Dónde están las propuestas para modernizar el funcionamiento general de los puertos?
No hemos oído hablar de la antigua demanda de excluir del ámbito de aplicación de la directiva los servicios de pilotaje, que no son una actividad comercial, sino un servicio público cuyo propósito es la seguridad del transporte y la protección de los puertos y del entorno marino.
Tampoco hemos oído hablar de los esfuerzos realizados por los miembros de la comisión con vistas a mejorar la propuesta de la Comisión Europea, a pesar de los loables esfuerzos del señor Jarzembowski.
La falta de política se traducirá en un largo de periodo de incertidumbre y, por supuesto, no habrá ningún clima propicio para la inversión.
La mejor propuesta es retirarla.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no cuestionamos la necesidad de esta directiva ni la necesidad de abrir el camino a la liberalización.
Esta propuesta de directiva, sin embargo, es similar a la que fue rechazada en esta Cámara en noviembre de 2003 y no tiene en cuenta las recomendaciones del Parlamento.
Por lo tanto, es inaceptable.
Además, la propuesta de directiva es jurídicamente contradictoria con el marco normativo internacional y comunitario.
En primer lugar, no garantiza la compatibilidad con la propuesta de revisión en curso del Reglamento (CEE) nº 1191 del Consejo, relativo a las obligaciones inherentes a la noción de servicio público.
Tampoco tiene en cuenta las características concretas de cada puerto, ni siquiera de los puertos de las regiones ultraperiféricas, donde los servicios públicos son vitales para la supervivencia de las comunidades y donde la liberalización forzada puede dar pie a monopolios inaceptables desde el punto de visto social y económico.
Si la propuesta de directiva que tenemos sobre el tapete ya es inaceptable, el informe agrava la situación porque aumenta la desregulación y suscita problemas relativos a la seguridad, las garantías de servicio público, la eficiencia de los servicios portuarios, la salvaguardia de los derechos sociales, como se desprende de la propuesta de ampliar la autoasistencia sin regularla de ningún modo.
Por todo esto creo, señor Comisario, que esta propuesta de directiva debería ser retirada y sustituida después por otra que tenga en cuenta las recomendaciones del Parlamento …
   Señorías, Estonia es un país marítimo y los servicios portuarios representan una buena parte de nuestro producto interior bruto.
La aplicación de la Directiva de servicios portuarios no nos aportará grandes cambios.
El mercado de los servicios portuarios fue liberalizado poco después de que Estonia se independizara de la economía de planificación soviética.
La directiva propuesta por la Comisión Europea interfiere en líneas generales en detalles como el proceso de concesión de licencias y la duración de los contratos, mientras que deja en manos de los Estados miembros la responsabilidad de aspectos importantes.
Unas normas uniformes y claras en materia de calidad, medio ambiente y seguridad serían más útiles para la mejora de la competencia en el mercado interior que desregulaciones detalladas.
También comparto los temores de los trabajadores portuarios de la vieja Europa.
Parece que la Comisión desea lograr un aumento de la eficiencia principalmente a costa de los trabajadores cualificados.
Hay que decir que los puertos de mi Estonia natal, en la llamada «nueva Europa», compiten en calidad, no en mano de obra barata.
Estoy seguro de que el potencial intelectual de la Unión Europea podría dar lugar a una directiva mucho mejor.
La Comisión debería aprovechar esta oportunidad.
Señor Comisario, lamento decir que mañana votaré en contra de esta directiva.
Gracias por su atención.
   .
Señor Presidente, aunque el debate no ha sido un coro de alabanzas, he escuchado con toda atención a cada una y cada uno de ustedes.
En primer lugar, conviene recordar la historia de esta propuesta, que procede de la Comisión anterior y de mi predecesora.
Dicho esto, entiendo que al Parlamento le haya extrañado, señor Presidente, que se le presentara de nuevo esta propuesta, y comprendo que este modo de proceder haya chocado a algunas de sus Señorías.
Simplemente, quisiera mencionar algunos puntos, que, sin justificarla, explican también la razón de que se haya vuelto a poner sobre la mesa esta propuesta.
En primer lugar, porque, a pesar de todo, sentimos la necesidad, y algunos de ustedes lo han subrayado, de un marco jurídico claro para estimular las inversiones portuarias.
El 90 % de las exportaciones europeas pasan por nuestros puertos.
Necesitamos puertos eficaces y modernos.
En segundo lugar, esta propuesta se ha vuelto a presentar con una limitación muy estricta de la autoasistencia, que en primera lectura había sido objeto sin duda de las críticas más graves.
En tercer lugar, señor Presidente, por haber desempeñado responsabilidades sociales, no puedo consentir que se diga que esta propuesta violaría todos los derechos sociales existentes en el sector portuario.
La Comisión no tiene intención de reducir los derechos sociales de los trabajadores del sector.
Incluso ha incluido en su propuesta la obligación de que todos los prestatarios de servicios portuarios reciban una autorización que imponga el respeto de las normas mínimas del Derecho social comunitario.
Además, el artículo 4 de la propuesta representa una salvaguardia, pues estipula que la directiva no debe afectar en ningún caso a la aplicación de la legislación nacional sobre las condiciones de empleo de las personas.
Se lo digo de forma muy simple, Señorías: nunca habría vuelto a presentar esta propuesta si personalmente me hubiera parecido que presenta riesgos tan graves como los que algunos de ustedes han creído ver en ella.
No lo habría hecho en conciencia.
Dicho esto, he de decir que el debate ha sido útil y ha aclarado todas las dimensiones de una política portuaria que no puede reducirse en efecto al objeto de este texto. Muchos de ustedes han recordado que otros problemas son muy importantes.
Por ejemplo, una mayor transparencia de los costes de los servicios.
Por ejemplo, el establecimiento de una competencia más equitativa entre los puertos. Por ejemplo, también, la necesidad de estimular las inversiones para aumentar aún más nuestras capacidades portuarias.
Por tanto, soy muy consciente de que una política portuaria no puede reducirse a un texto de esta naturaleza, y el debate ha sido muy útil en este sentido.
Otra cosa que ha hecho el debate es poner de manifiesto la gran diversidad de situaciones portuarias que hay en Europa, aunque de esto ya me había percatado a lo largo de este mi primer año como Comisario de Transportes.
A este respecto, tropezamos también con un problema.
Algunos de ustedes, no sin razón, han subrayado que no se podía regular situaciones tan diferentes de un puerto a otro con un exceso de centralismo, y les doy la razón.
Nos enfrentamos asimismo a una evolución muy rápida de las tecnologías utilizadas en los puertos, lo que pone en juego asimismo un factor que no estaba presente en la situación que prevalecía en el momento en que se concibió esta propuesta de directiva.
Diré, por una parte, que el debate ha sido útil y, por otra, que su comisión ha realizado, a pesar de todo, un trabajo muy bueno.
Es cierto que tienen mi pleno apoyo por adelantado si el Parlamento llega a debatir las enmiendas que propone su comisión.
Sí a la prolongación de los plazos de autorización.
Sí al régimen transitorio, señor Jarzembowski.
Sí también a las enmiendas de transacción sobre la protección de las inversiones efectuadas antes de la entrada en vigor de la directiva, a condición, por supuesto, de que se respeten los fines perseguidos, es decir, un acceso no discriminatorio y equitativo al mercado para todos.
Salta a la vista, y aquí nos encontramos con una paradoja, que el Comisario que les habla había esperado que se pronunciaran ustedes sobre el texto enmendado por su comisión.
Y la paradoja es que van a tener que pronunciarse sobre el texto inicial.
Ahora bien, no me reprocharán mi confianza en el Parlamento al decir que, en este terreno y por lo que se refiere a este texto, considero que las mejoras aportadas por el Parlamento eran excelentes y permitían responder a una serie de críticas justificadas.
Pero así están las cosas.
Soy consciente de que hay entre ustedes dos escuelas de pensamiento.
Están los que dicen que el texto inicial no era modificable y también los que piensan que podía corregirse.
Es la tesis de su ponente.
Señor Presidente, mi tarea es difícil.
En efecto, quiero afirmar mi respeto por el Parlamento: por una parte, debo respetar el trabajo que ha realizado su comisión y, por otra, debo respetar también la opinión que se exprese en la votación.
En efecto, ¿no es razonable que espere a la votación para sacar todas las conclusiones pertinentes?
Me parece que en una democracia saludable puede haber una oportunidad para votar.
Eso es lo que creo, y no ofendo al Parlamento al decirle que se pronuncie, lamentando quizás que este procedimiento no le permita pronunciarse sobre un texto mejorado, no dudo en decirlo, por su comisión.
Sea como fuere, señor Presidente, y lo digo con cierta solemnidad, es evidente que habiendo escuchado con atención todo este debate, sacaré mañana todas las conclusiones pertinentes del voto del Parlamento.
Creo que es un modo de respetar al Parlamento, al igual que he reconocido la justeza de una serie de argumentos, lo que por lo demás me permitirá concebir mejor el conjunto de una política portuaria para Europa.
Muchas gracias, Señorías, y, una vez más, solo contraigo un compromiso, el de sacar las conclusiones pertinentes una vez que hayan emitido su voto.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles –es decir, mañana – a las 12.00 horas.
A usted corresponde, señor Comisario, sacar todas las conclusiones pertinentes.
   – Al torpedear esta segunda propuesta de directiva antes de la primera lectura y cuando el informe Jarzembowski aportaba progresos reales y constituía una buena base de trabajo, la izquierda y algunos sindicatos hunden los servicios portuarios en la inseguridad jurídica y la inestabilidad política.
La retirada de la autoasistencia y el reconocimiento de criterios de seguridad marítima y de cualificación profesional en el procedimiento de selección para la prestación de servicios eran avances positivos con respecto a la primera propuesta de directiva.
Los puertos europeos deben invertir para desarrollarse y responder al aumento de tráfico marítimo.
Un puerto como Marsella necesita una competencia europea equitativa y leal para defender sus bazas y sus puestos de trabajo.
La flota comunitaria necesita servicios portuarios eficientes y competitivos.
Esta propuesta, sin duda imperfecta, habría aportado seguridad jurídica y estabilidad a un sector en pleno auge.
Me sigo oponiendo al rechazo del texto, que equivale al abandono de nuestras responsabilidades.
Si así sucediera, deseo que la Comisión proponga un Libro Verde sobre la política portuaria y que consulte a todas las partes interesadas.
Terminaré dando las gracias a las fuerzas del orden francesas, que se encargaron de la seguridad del Parlamento ante las intolerables manifestaciones de ayer.
   . – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de
- el informe del señor El Khadraoui, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación (2005/2084(INI)) (A6-0403/2005), y
- el informe del señor Zîle, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre las relaciones con la Federación de Rusia y China en el ámbito del transporte aéreo (2005/2085(INI)) (A6-0375/2005).
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos de los demás Grupos por su buena cooperación.
Aunque no coincidimos en todos los aspectos, creo que logramos ponernos de acuerdo en lo esencial y, de este modo, conseguiremos establecer una estrategia europea sobre una cuestión que solo podrá cobrar importancia en los próximos años.
Como saben, este debate se inició a raíz de la famosa sentencia de «cielos abiertos» del Tribunal de Justicia dictada en 2002, de la que se desprendía que la Comunidad Europea tiene competencia exclusiva en materia de servicios aéreos internacionales, más en concreto en lo referente a los sistemas de reserva automatizada, los precios de los billetes intracomunitarios y la distribución de franjas horarias o derechos de aterrizaje.
Todos los acuerdos de aviación bilaterales vigentes entre los Estados miembros y terceros países deben ajustarse a lo dispuesto en la sentencia, por lo que será preciso revisar no menos de 2 000 acuerdos de aviación en toda la Unión.
Hay dos formas para llevar esto a cabo.
O bien los Estados miembros se comprometen a mantener negociaciones bilaterales con terceros países a fin de adaptar sus acuerdos bilaterales a la legislación comunitaria (58 acuerdos se han armonizado de esta forma), o bien las negociaciones se celebrarán a escala comunitaria en virtud del llamado mandato horizontal.
Hasta el momento, 22 países ya han aceptado los acuerdos horizontales con la Comunidad y gracias a ello ya se han adaptado 317 acuerdos bilaterales.
Esto supone un total de 385 acuerdos, lo que quiere decir que aún nos queda mucho camino por recorrer antes de que se hayan modificado los 2 000 acuerdos.
Por tanto, en mi informe expongo los argumentos a favor de ajustar todos los acuerdos bilaterales a las sentencias de cielos abiertos tan pronto como sea posible para evitar la incertidumbre jurídica.
Personalmente prefiero los acuerdos comunitarios, ya que con una serie de negociaciones bastará para sustituir todos los acuerdos bilaterales vigentes con un país concreto de una sola vez.
Después de todo, la Comunidad Europea puede ejercer más presión durante las negociaciones que un Estado miembro por sí solo, pero esto exige una visión común y cohesionada.
Me gustaría destacar que debemos llegar a acuerdos con nuestros socios clave y con países emergentes, como China, los Estados Unidos y Rusia, tan pronto como sea posible, sin olvidar a nuestros vecinos inmediatos.
Esto es importante por motivos económicos, así como por motivos políticos como es la seguridad de la aviación y por esto he presentado una enmienda sobre esta misma cuestión a tiempo para la votación de hoy.
Cuando se concluyan los acuerdos comunitarios, es crucial que la Comunidad Europea considere tres aspectos fundamentales.
En primer lugar, los acuerdos deben ser equilibrados y es importante que el acceso a los mercados de los demás sea equivalente.
Esto quiere decir que hay que tener en cuenta aspectos como los derechos de aterrizaje, los derechos de cabotaje, la igualdad de derechos de establecimiento y de propiedad, así como las ayudas estatales.
Antes de la sesión de hoy he presentado una enmienda para garantizar que la cuestión de las ayudas estatales se incluya en la lista.
Esto no es baladí en vista de las medidas de seguridad más estrictas que los Estados Unidos impusieron a todas las compañías aéreas a raíz del 11 de septiembre. Solo las compañías estadounidenses recibieron ayudas, las demás no, lo que supone una distorsión de la competencia.
En segundo lugar, en mi informe se destaca el hecho de que la apertura de los mercados debería ir siempre precedida de la convergencia legislativa y de la necesidad de que el grado de liberalización esté sujeto a condiciones justas y competitivas.
La Unión Europea está trabajando en la elaboración de normas –si es que no las tiene ya– sobre cuestiones sociales relacionadas con la seguridad, el medio ambiente, las ayudas estatales y la competencia.
Es inaceptable que estas normas rigurosas se vean erosionadas por la llegada de operadores del mercado sujetos a normas menos estrictas.
Sin lugar a dudas, en los acuerdos de cielos abiertos, en que se autorizaría a las compañías aéreas de la Unión Europea y de terceros países a tener un acceso ilimitado a los mercados de los demás, es esencial que existan las normativas legales de ambas partes sean equiparables.
De lo contrario podríamos terminar distorsionando la competencia y también nos enfrentaríamos al riesgo de deslocalización, lo que obligaría a las compañías aéreas europeas a trasladarse a países con normas menos estrictas.
Por ello, en mi informe he presentado una enmienda a fin de incluir la convergencia de las normativas relativas a la seguridad, las ayudas estatales y la competencia para que la convergencia legislativa también tenga lugar en esos ámbitos.
Si resulta imposible llegar a un acuerdo de cielos abiertos, se pediría a la Comisión que desarrollara mecanismos justos y transparentes para dividir los derechos de tráfico entre los Estados miembros.
En tercer y ultimo lugar, la Comisión debería consultar e informar asimismo a todas las partes implicadas en la industria de la aviación y al Parlamento Europeo durante las negociaciones sobre los nuevos acuerdos de aviación que se concluyan en Europa y el resto del mundo en los próximos años.
Estos tres importantes factores también quedan reflejados en el informe del señor Zîle con respecto a Rusia y China.
También en este caso debe aplicarse el principio de reciprocidad.
Deben suprimirse las elevadas tasas que exige Rusia por sobrevolar Siberia.
Asia, después de todo, está cobrando cada vez más importancia y la ruta más corta para llegar a ella por aire pasa por la Federación Rusa.
Por tanto, el señor Zîle también se merece todo nuestro apoyo.
   .
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a los que han presentado propuestas sobre el informe de la Comisión Europea; por ello, en mi opinión, en la Comisión de Transportes y Turismo logramos un buen resultado.
Creo que todos teníamos un objetivo común: proporcionar a los negociadores de la Comisión Europea que tratan con Rusia y China una base sobre la que trabajar y, por supuesto, lanzar una señal política al Consejo para que otorgue un mandato.
También en estos términos, en mi opinión, logramos formular una posición muy clara sobre las cuestiones más esenciales.
En cuanto a las relaciones con China, teniendo en cuenta la rapidez con la que ha crecido el mercado chino de la aviación –dentro de diez años, por ejemplo, China será el mayor mercado en Asia de transporte aéreo de mercancías–, nuestra labor se ha guiado por varios principios.
En primer lugar, es preciso que avancemos rápidamente con vistas a un acuerdo integral en materia aeronáutica entre la Unión Europea y China.
En segundo lugar, el acuerdo debería basarse, por supuesto, en un acuerdo horizontal.
Tal como acaba de mencionar mi colega, el señor El Khadraoui, nos gustaría ser testigos de un rápido desarrollo sobre esta base de las relaciones con China.
En tercer lugar, al mismo tiempo que preparamos un acuerdo integral, nos gustaría que se ampliara el mandato a fin de que quedaran cubiertos los requisitos relativos a la infraestructura de seguridad de los aeropuertos y de calidad del control del tráfico aéreo chino.
En cuarto lugar, el informe hace especial hincapié en la necesidad de obtener resultados sin demora en el ámbito del transporte aéreo de mercancías, lo que permitiría a las empresas europeas competir antes en el mercado asiático, que será potencialmente el más grande.
Con respecto a Rusia, el aspecto más importante es que la Comisión de Transportes consideró totalmente inaceptable la práctica según la cual Rusia, cada año, contraviniendo la Convención de Chicago, de la que la propia Rusia es signataria, recauda de las aerolíneas de la Unión Europea más de 250 millones de euros por el sobrevuelo de Siberia.
La mayor parte de este dinero se invierte en la compañía aérea rusa Aeroflot, que de este modo consigue más de 100 millones de dólares anuales de beneficios y puede mantener aproximadamente el 38 % del mercado del transporte aéreo entre la Unión Europea y Rusia.
Me complace que mis colegas de la Comisión de Transportes consideraran que la Comisión Europea debe negociar con más dureza con Rusia, tanto en el contexto de la Organización Mundial del Comercio como en proyectos para la modernización de la aviación.
En nuestra opinión, es inaceptable que estos pagos se mantengan sin más y de forma tan poco transparente hasta 2013.
Asimismo, para muchas aerolíneas europeas estos pagos crean obstáculos discriminatorios cuando se trata de hacerse con partes del mercado chino antes mencionado.
En la propuesta de resolución se expresa de forma más contundente: el Parlamento Europeo no acepta otras formas de pago en sustitución de las tasas de sobrevuelo de Siberia.
En la Comisión de Transportes también consideramos que en las negociaciones entre la Unión Europea y Rusia todas las compañías aéreas de la Unión deben gozar del mismo estatuto jurídico no discriminatorio que les permita adquirir derechos de despegue y aterrizaje permanentes en los aeropuertos rusos.
Por último, quiero decir que a los miembros de la comisión nos gustaría recibir más información tanto sobre las negociaciones como sobre su situación para que el Parlamento Europeo tenga la oportunidad de defender mejor los intereses de los europeos aerolíneas y pasajeros– en los mercados aeronáuticos de otros países.
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias de todo corazón al señor El Khadraoui y al señor Zîle por su labor y por el espíritu de cooperación que ha presidido nuestros trabajos.
Doy las gracias también a los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo por haberse empleado a fondo en este importante debate.
Les preciso, señor Presidente, que este debate llega en su momento justo, pues en este año 2006 debo preparar nuevos acuerdos aeronáuticos.
Era muy deseable que el Parlamento me instruyese con respecto a la política exterior de la Comunidad en el ámbito del transporte aéreo.
Realmente, estos dos informes representan una contribución importante al diálogo interinstitucional sobre la acción comunitaria en este terreno.
En los últimos veinte años han aumentado las responsabilidades de la Comunidad en el sector aéreo.
Los Estados miembros han derribado las fronteras de sus mercados nacionales para construir un solo mercado –el mercado comunitario–, que descansa ahora en un conjunto completo de normas comunes, incluso en ámbitos como la seguridad, la protección o la gestión del tráfico aéreo.
Esta comunidad de derecho fundamenta un mercado que, con el paso de los años, se ha hecho cada vez más importante.
Ahora contamos con más de 600 millones de pasajeros y 60 millones de toneladas de mercancías transportadas al año.
Pasar de una lógica bilateral entre Estados a acuerdos negociados a escala comunitaria ofrece perspectivas inéditas e importantes por las oportunidades que encierra el gran mercado europeo y las posibilidades de cooperación de la Comunidad.
Este paso de una lógica bilateral a una lógica comunitaria es también una necesidad jurídica, para que se reconozca y respete nuestro acervo reglamentario en el ámbito aéreo.
El informe del señor El Khadraoui aborda una serie de problemas clave de nuestra política.
En primer lugar, la importancia de avanzar hacia la estandarización de los acuerdos bilaterales, que, desde las sentencias del Tribunal, adolecen de inseguridad jurídica.
Señor El Khadraoui, estamos inmersos en esta tarea junto con los Estados miembros en un espíritu de estrecha cooperación y moviendo todas las palancas que ofrece la política exterior de la Unión Europea.
En segundo lugar, han destacado ustedes, y se lo agradezco, la necesidad de respetar siempre este doble objetivo: apertura de los mercados y convergencia reglamentaria.
La prioridad concedida a la convergencia reglamentaria permite desarrollar nuestras actividades internacionales y las actividades internacionales de nuestra industria en unas condiciones de competencia equitativas y sanas.
Hemos de perseguir ambos objetivos al mismo tiempo.
La eficacia y credibilidad de la Comunidad en las negociaciones depende de que lo logremos.
Por último, esta cooperación reglamentaria debe apoyarse en la medida de lo posible en una cooperación técnica, para garantizar un alto nivel de convergencia en ámbitos tan cruciales como la seguridad y la protección. Pero también, por supuesto, en los problemas ambientales y sociales que forman parte del modelo social europeo.
Con el apoyo del Parlamento, seguiremos pidiendo nuevos mandatos de negociación.
Las prioridades para el año 2006 serán la integración de Ucrania en el espacio europeo, un acuerdo con Australia y Chile y el inicio de negociaciones con China y la India.
China y Rusia son objeto de dos comunicaciones de la Comisión, en las que se basa el informe del señor Zîle.
Comenzaré por Rusia y la cuestión del sobrevuelo de Siberia.
Les agradezco su apoyo en este tema y sus legítimas exigencias.
Estamos decididos a poner fin al cobro de unos derechos que evidentemente contravienen todas las normas internacionales y, antes de estudiar un acuerdo aéreo global con Rusia, debemos resolver esta cuestión concreta teniendo en cuenta también la voluntad de Rusia de adherirse a la OMC.
Desde hace algunos meses he intensificado el ritmo de negociaciones con el Gobierno ruso.
El tema se planteó en la Cumbre Unión Europea-Rusia de octubre, a raíz de una carta del Presidente Barroso al Presidente Putin.
Mantuve dos reuniones con el Ministro de Transportes ruso, el señor Levitin, en cuyo transcurso insistí mucho en la urgencia de una solución.
Nuestra posición es muy firme. Pedimos al Gobierno ruso que establezca un sistema transparente y no discriminatorio y que reduzca progresivamente los cobros de derechos hasta 2013, fecha acordada en 2004 entre el Gobierno ruso y la Comisión.
Por último, pedimos la supresión de las restricciones del número de sobrevuelos de Siberia por parte de las compañías europeas.
En esta fase, y a falta de reacciones suficientes del Gobierno ruso, es preciso recordar este asunto en todos los niveles.
Hay que encontrar una solución a esta cuestión antes de que Rusia entre en la OMC.
Por lo que respecta a China, un mercado en pleno crecimiento, las ventajas de un enfoque comunitario son evidentes, como demuestra el señor Zîle.
La perspectiva de un acuerdo con China es esencial para los operadores europeos a largo plazo.
Pero nuestro enfoque con China debe ser gradual y ordenado, a fin de reforzar nuestra cooperación al mismo tiempo que se desarrolla un nivel de convergencia reglamentaria aceptable por nuestra industria.
La primera fase de las negociaciones debe centrarse necesariamente en la mejora del marco reglamentario y de las condiciones de explotación comercial.
Nuestras compañías sufren restricciones no justificadas que hay que eliminar sin tardanza.
Estos aspectos relacionados con el desempeño de la actividad serán nuestra prioridad.
En todo caso, señor Presidente, tengo un gran interés por agradecer al Parlamento Europeo su contribución al éxito de estas importantes negociaciones, que permitirán a la Unión Europea ampliar las posibilidades de su industria de transporte aéreo, una industria que ha tenido, creo, el mérito de crear empleo en Europa y de mostrarnos el rostro de una Europa especialmente dinámica y una Europa en la que el desarrollo del transporte va acompañado de una gran seguridad y una gran calidad del transporte.
Una vez más quisiera dar las gracias al señor El Khadraoui y al señor Zîle, y también a su comisión.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor El Khadraoui, por su excelente trabajo.
La Comisión de Transportes y Turismo aceptó su informe como un compromiso adecuado.
Por tanto, en mi nombre y en el del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, me gustaría manifestar que el informe se corresponde básicamente con la posición del Parlamento.
Al establecer los principios generales, hemos destacado acertadamente que cuando, de conformidad con la sentencia del Tribunal, una cuestión incide en el ámbito de competencias de la Comunidad, deberá descartarse de forma pragmática cualquier tipo de discriminación entre socios dentro de la Comunidad, por un lado, y deberán concluirse acuerdos de «cielo abierto», en la medida de lo posible, por otro.
Los acuerdos bilaterales en vigor pueden armonizarse recurriendo a este enfoque dual.
Al mismo tiempo, todavía queda por decidir cómo vamos a dividir entre los Estados miembros el número de vuelos que se negociarán con los socios extranjeros, en los casos en los que le número de vuelos sea limitado.
La Comisión tendrá que presentar pronto un documento concreto sobre esta cuestión sensible al Parlamento.
Además, creo que en el enfoque de la Comisión y del Parlamento se recoge otro principio importante, que hace hincapié en la necesidad de una mayor armonización técnica con los socios externos.
Esta es la forma en que básicamente podemos ayudar a mantener la seguridad de los vuelos, la piedra angular de nuestra política exterior, y esta es la forma en que podemos facilitar de modo indirecto la implementación de las prioridades ambientales y de competencia.
Sin embargo, no comparto las ideas de ampliar los derechos sociales europeos o nacionales a los acuerdos concluidos con terceros países y de permitir que los aviones vuelen bajo bandera de otras naciones.
Que cumplan lo previsto en la legislación laboral internacional y las normas en materia de seguridad y competencia.
Todo lo que vaya más allá de eso, incluso dentro de la Unión Europea, solo daría pie a una innecesaria campaña publicitaria contra los nuevos Estados miembros con el pretexto del inexistente dúmping social.
También rechazo todo gravamen fiscal del transporte aéreo por motivos de protección ambiental, dado que, por un lado, no existen normas internacionales obligatorias a este respecto y, por el otro, este sector competitivo debe autofinanciarse, incluidos los aeropuertos, a partir de sus propios ingresos.
La mejor protección ambiental es asegurar el desarrollo de medidas de seguridad técnica, no imponer nuevas cargas fiscales.
Solo hemos aceptado la inclusión del transporte aéreo en el régimen de comercio de derechos de emisión de gases en el marco del compromiso, pero la imposición de un gravamen directo está fuera de lugar.
Como diputado de un nuevo Estado miembro, para mí reviste una importancia particular que las regiones colindantes, los Balcanes y los grandes partícipes del mercado como China, los Estados Unidos y Rusia, gocen de prioridad.
Por último, me gustaría decir que, a fin de garantizar la transparencia de las negociaciones, el Parlamento debería participar en todas las rondas de negociación.
   .   Señor Presidente, me gustaría comenzar diciendo que el señor Zîle y el señor El Khadraoui han presentado unos informes excelentes por los que quiero darles las gracias.
El hecho de que estemos examinando estos informes conjuntamente también es positivo, ya que nos dará una idea de nuestra política en materia de aviación civil en general y con respecto a China y Rusia en particular.
Estos son países fundamentales en términos económicos, políticos y demográficos y también países en los que la aviación está evolucionando a un ritmo muy rápido.
EL informe presentado por el señor El Khadraoui nos proporciona una base para una política común europea en materia de aviación de cara al resto del mundo.
Esta política fortalecerá la posición de la UE y mi Grupo aplaude este enfoque.
El señor Zîle ha destacado en su informe que la Comisión de Transportes y Turismo no tuvo acceso al mandado de negociación con antelación, y puedo asegurar al Comisario que exigiremos a la Comisión una mayor apertura de cara al Parlamento en lo que se refiere a los mandatos de negociación.
Creemos que la posición con respecto a Rusia, esbozada en el informe del Parlamento, es «cordial pero firme» y me complace que el Comisario también haya manifestado su apoyo a este enfoque.
Estamos completamente de acuerdo con las exigencias relativas a las normas de calidad del servicio, protección ambiental, equipamiento técnico de los aeropuertos y control del tráfico aéreo, incluidas las cuestiones de seguridad.
Nos oponemos básicamente a las tasas de sobrevuelo de Siberia y creemos que este asunto deberían resolverse paralelamente a las demás cuestiones que se negociarán con Rusia.
Nos gustaría destacar que es necesario respetar el principio de reciprocidad en las relaciones con Rusia y China, entre otros.
Esto es especialmente válido al debatir las normas que deben garantizar las mismas condiciones de competencia en el ámbito de la aviación para los Estados miembros de la UE y también para los operadores rusos y chinos.
Por lo tanto, estoy plenamente a favor de la aprobación de estos dos informes y los ponentes se merecen nuestro agradecimiento por el trabajo realizado.
También me complace ver que las posiciones de la Comisión, del Comisario y del Parlamento coinciden en muchos aspectos.
   .
Sin lugar a dudas, el transporte aéreo es uno de los principales sectores que influye en el crecimiento y esto es algo que todos hemos tenido presente al debatir estos dos informes.
Se ha prestado una atención particular a dos cuestiones, a saber, la seguridad de los vuelos y, por supuesto, la protección del medio ambiente.
En cuanto a la seguridad de los vuelos se refiere, necesitamos urgentemente unos derechos de control recíprocos, no solo en el marco de SAFA (Programa de Evaluación de la Seguridad de las Aeronaves Extranjeras), y también necesitamos, cosa que constituye un paso importante al futuro y que ya ha sido debatida en esta Cámara, formar al personal de control e intercambiar información con terceros países.
Hay que decir, no obstante, que el transporte aéreo también ha contribuido de modo significativo a frustrar el logro del objetivo de Kyoto.
Si no actuamos, el transporte aéreo consumirá todo el margen de maniobra relativo a las emisiones acordadas en el Protocolo de Kyoto y que otros sectores han logrado reducir.
Esto significa que la industria ha reducido sus emisiones, los hogares particulares han reducido sus emisiones y que el transporte aéreo utilizará esas reducciones a menos que hagamos algo.
Por este motivo, debemos dejar abierto el debate sobre posibles vías de acción, ya sea en el ámbito fiscal o en el del comercio de emisiones.
Se trata de una cuestión que deberemos abordar si queremos tomarnos Kyoto muy en serio.
Al mismo tiempo, tenemos que plantear –también a escala internacional– las cuestiones de la contaminación acústica y la prohibición regional de vuelos nocturnos e impedir dúmping social.
Sin embargo, en el «cielo abierto», donde se han emprendido medidas importantes, Europa tiene que hablar con confianza y con una sola voz si queremos mantener el equilibrio, y un país o Grupo de países no puede disponer de ventajas en la competencia mundial que a otros se les niega.
   .   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, durante toda mi vida he sentido interés por la aviación en general, por no decir pasión, y hace 40 años que empecé yo mismo a pilotar aviones.
Siempre he estado orgulloso, y lo sigo estando, de que este campo del empeño humano –y me refiero en particular al transporte aéreo– puede servir de ejemplo de amplia cooperación internacional efectiva, en la que se dejan a un lado las diferencias ideológicas.
Entre otras cosas, esto garantiza que el avión sea, de hecho, el medio de transporte más seguro.
Por estos motivos en particular, votaré complacido a favor de los informes que hoy nos ocupan.
Su objetivo es incrementar la cooperación internacional, lo que contribuirá a una aviación mejor, más segura y más eficiente.
Sin embargo, no puedo respaldar plenamente uno de los informes debido a la recomendación que contiene de bloquear la adhesión de Rusia a la OMC, entre otros motivos porque no se hayan suprimido las tasas de sobrevuelo de Siberia.
No nos equivoquemos; no estoy defendiendo las tasas como tal, ya que no representan una solución lógica.
Sin embargo, tal como yo lo veo, resulta intolerable que lo que supone una amenaza se utilice contra un Estado soberano y que haya que eliminar un obstáculo para dejar paso a otro que, en mi opinión, es mucho más grave.
Estoy a favor de negociaciones firmes y transparentes, pero negociaciones al fin y al cabo.
   .   Señor Presidente, me gustaría alabar la labor de los dos ponentes y también felicitarles.
Es una buena noticia que la propuesta de la UE de crear una política comunitaria en materia de aviación tenga en cuenta aspectos económicos, técnicos, jurídicos, sociales y ambientales, sin dejar de lado los requisitos de seguridad.
La importancia de estos últimos es particularmente evidente en caso de accidentes, condiciones meteorológicas adversas o huelgas, o siempre que haya una escalada de la amenaza terrorista.
Me gustaría añadir que los pasajeros no deben ser tratados como un mal necesario cuando se producen estas situaciones, que es lo que lamentablemente sucede en la actualidad.
Quiero comentar brevemente varios asuntos fundamentales.
En vista de la política de «cielos abiertos», creo que sería conveniente aumentar el número de aeropuertos en los Estados miembros que sirven de plataformas para los vuelos internacionales a fin de facilitar el transporte tanto de pasajeros como de mercancías.
Cuando proceda, habría que destinar fondos de la UE para modernizar aeropuertos, y me complace que se haya hecho un anuncio a este respecto.
En segundo lugar, es preciso ofrecer un nivel similar de servicios a los ciudadanos europeos a la hora de facturar en cualquier aeropuerto y lo mismo se aplica a la cultura de servicio y a los vuelos con destino fuera de la UE.
En tercer lugar, hay que garantizar las debidas condiciones para los pasajeros con discapacidades, tanto dentro como fuera de la UE, y, de hecho, hace unas semanas celebramos un debate sobre esta cuestión.
En cuarto lugar, la Comunidad en su conjunto debería participar en las negociaciones de asuntos como las tasas de sobrevuelo de territorio ruso. De hecho, habría que suprimir estas tasas sin demora.
En quinto lugar, mi propuesta es que todos los aviones utilizados por aerolíneas de la UE, independientemente de dónde se fabriquen, utilicen soluciones tecnológicas similares para garantizar la seguridad de los pasajeros.
Me gustaría concluir diciendo que hay que instar a las compañías aéreas a que aceleren su cooperación mutua.
Esta cooperación debe incluir la flexibilidad de precios y horarios, dado que el objetivo es lograr que los pasajeros se sientan como si fueran el centro de atención de las actividades de las aerolíneas y no como una mercancía más, como a veces ocurre.
   Señor Presidente, señor Comisario de Transportes, Señorías, intervengo aquí como ponente designado por el Grupo del PPE-DE para el informe que trata sobre las relaciones de la Unión Europea con Rusia y China en el ámbito del transporte aéreo.
Quisiera reiterar aquí de nuevo las conclusiones que ya formulamos en su momento en la Comisión de Transportes y Turismo.
En primer lugar, quiero felicitar a los ponentes, tanto al señor El Khadraoui como al señor Zîle.
Creo, señor Zîle, que su trabajo ha sido absolutamente positivo, pues nos ha permitido a todos los Grupos parlamentarios entender el alcance de esta propuesta y la necesidad de crear un verdadero espacio aéreo común para consolidar nuestra posición en el mundo.
La Unión Europea debe estrechar lazos con sus socios, entre los que se encuentran Rusia y China.
Rusia, Señorías, constituye para la Unión Europea una prioridad, no solo como país vecino, sino también por una serie de motivos que le son propios, tanto en el plano económico como político.
Con el 75 % del tráfico exterior de pasajeros dirigido hacia la Comunidad Europea, la Unión Europea debe ser capaz de presentar a nuestros interlocutores rusos una propuesta que contemple en el futuro un acuerdo global en el sector de la aviación, que, entendemos, debe desarrollarse por fases y una vez resuelta la problemática del pago de derechos de sobrevuelo de Siberia.
Este último aspecto, Señorías, constituye un verdadero escollo para el inicio de las negociaciones y entendemos que la Unión Europea debe mantener una posición muy firme y de exigencia frente a nuestros colegas rusos.
En este sentido, nos congratulamos de las palabras expresadas aquí esta mañana por el Comisario Barrot.
Por lo que respecta a China, somos partidarios de alcanzar, igualmente, un acuerdo global, puesto que las oportunidades de mercado que presenta China para la Unión Europea son inmensas.
Se prevé que el gigante chino registre en los próximos años un crecimiento sostenido en el sector de la aviación comercial de entre aproximadamente el 9 % y el 15 %.
China está acometiendo, además, un proceso de reforma y liberalización en su sector de aviación, facilitando las inversiones extranjeras y emprendiendo un programa significativo de construcción de aeropuertos.
No obstante, para iniciar con éxito las negociaciones con nuestros socios chinos, China debe, también, en primer lugar, alcanzar un acuerdo horizontal con la Unión Europea y debe resolver la problemática del sobrevuelo de Siberia, paso obligatorio de las compañías europeas para llegar a China.
   Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, me gustaría, en primer lugar, aprovechar la oportunidad para felicitar sinceramente a los ponentes por el trabajo que han realizado.
La reforma del transporte aéreo internacional debe permitir asimismo, en mi opinión, la creación de un espacio aéreo común con normas uniformes.
Consideraciones como la eficiencia y la seguridad de los vuelos no son solo una contribución a la política de vecindad de la UE, sino que también benefician en buena medida a nuestros propios intereses.
Por tanto, en aras de nuestra propia seguridad, es de vital importancia que incorporemos normas de seguridad aérea en cualquier nuevo acuerdo sobre tráfico aéreo con terceros países, ya que esta es la única forma de evitar catástrofes aéreas en el futuro y de garantizar un alto nivel de seguridad uniforme.
Tenemos que considerar, no obstante, la posibilidad de apoyar a aquellos Estados que no pueden cumplir estas normas técnicas.
Lo importante no es solo el cumplimiento de las normas comunes en el ámbito de la seguridad aérea, sino también, y por encima de todo, las normas en materia de política social y ambiental.
Se hacen pocas referencias, si es que se hace alguna, a estas normas en los acuerdos bilaterales actualmente en vigor.
En ningún caso se puede lograr la apertura del espacio aéreo en detrimento de los trabajadores que, en terceros países, trabajan con condiciones sociales y de seguridad menos estrictas.
Esta situación también representaría en última instancia un riesgo para la seguridad, ya que estos trabajadores estarían realizando su trabajo en condiciones intolerables.
Si para todos los que participan en el mercado se aplican las mismas normas, entonces no habrá posibilidad alguna, en el futuro, de que la seguridad aérea peligre como consecuencia del dumping social.
   Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, por supuesto, no puedo más que estar de acuerdo con los miembros de mi propio Grupo que ya han intervenido y quisiera dar las gracias a los dos ponentes.
Hay un punto particular que me gustaría destacar.
Es muy positivo que se haya llegado a un acuerdo a este respecto en la Cámara y con la Comisión, y estoy muy satisfecho.
Sin embargo, me gustaría señalar que no todos los Estados miembros tienen la misma opinión favorable que nosotros de esta noción de una política común en materia de aviación en beneficio de nuestras compañías aéreas, de sus trabajadores y de los viajeros, y hay aerolíneas que a menudo se muestran más deseosas de que en las negociaciones con terceros países las represente su Gobierno nacional en lugar de la Comisión.
Por este motivo, debemos asegurarnos de que las negociaciones de la Comisión con terceros países como, por ejemplo, los Estados Unidos, muestren a los Estados miembros que una política europea común en materia de aviación es preferible a 25 políticas diferentes en lo que respecta a terceros países.
No debemos perder nunca de vista esta idea.
Estamos convencidos de que es beneficioso para el sector, sus trabajadores y los pasajeros de las aerolíneas aspirar a una política única en lo que a las negociaciones con terceros países se refiere.
No obstante, todavía tenemos que convencer a algunos Gobiernos de esto.
   Señor Presidente, querría comenzar felicitando a los dos ponentes, el señor Zîle y el señor El Khadraoui.
A este último querría felicitarle por su acertadísimo trabajo, especialmente pertinente como hito en el camino de la construcción de los cielos abiertos entre la Unión Europea y terceros países, que nos permite precisamente reflexionar ahora sobre los logros obtenidos y los desafíos que restan y que exigen determinadas condiciones de equidad sociales y medioambientales.
Asimismo, me gustaría felicitar al Comisario, que con admirable diligencia aprovecha con éxito el mandato comunitario y que, superando poco a poco el bilateralismo obsoleto y cada vez menos eficaz, nos permite llevar adelante la iniciativa que a menudo comporta una ventaja negociadora de credibilidad dentro de la construcción de los cielos abiertos europeos.
En ese sentido, su especial referencia al paso de compañías nacionales a compañías europeas es enormemente esperanzadora.
Subrayo, sin embargo, algunos aspectos que nos preocupan; principalmente la demora en el acuerdo con los Estados Unidos.
Sabemos que es una conocida práctica dilatoria en la negociación: creyendo obtener mayores ventajas, finalmente debe acercarse o sumarse al resto.
El Protocolo de Kioto nos lo ha demostrado.
Le animamos, por lo tanto, a reforzar este frente.
Por otra parte, quiero hacer hincapié en la necesidad de superar la bilateralidad en la negociación con Rusia y, desde luego, su inaceptable política de sobretasas, completamente contraria a la normativa internacional.
Son aprendizajes que, evidentemente, también deberemos aplicar a la negociación en curso con China.
Asimismo, desearíamos que la Agencia Europea de Seguridad Aérea reforzada encontrase una vía de coordinación resuelta e inequívoca con Eurocontrol, para que no trascienda una aparente pugna entre ambos, que puede resultar contradictoria.
Por último, quisiera decir que, en el caso de la aplicación que se está haciendo en los acuerdos o la exigencia de normas mediambientales y legislación sobre derechos sociales, desearíamos que en esa negociación aparezcan, cada vez más, las normas internacionales más cercanas a las normas de mayor rango europeas, es decir, una estandarización al alza.
En este sentido, desearía que el Comisario nos informase sobre la situación en la que se encuentra la conversión de los JAR OPS en los EU OPS, es decir, toda la normativa de tiempo de vuelo y tiempo de descanso tras el acuerdo obtenido en el Consejo, que nos parece también importante en el marco de la negociación de la política exterior de la Unión en el ámbito aéreo.
   – Señor Presidente, el informe de propia iniciativa del señor Zîle nos ofrece una visión exhaustiva de las relaciones entre la Unión Europea y la República Popular China y Rusia en el ámbito del transporte aéreo.
Sin embargo, lo que importa son las diferencias que existen en lo referente a los vuelos sobre el territorio de los dos países en cuestión.
Tal como señala acertadamente el ponente, por un lado, tenemos el proceso de desarrollar, modernizar y liberalizar la aviación civil china, que ya está bastante avanzado; por otro, sin embargo, en el caso de Rusia, siguen existiendo problemas, principalmente el hecho de que, contraviniendo la legislación en materia de competencia, todos los esfuerzos de gestión y control del tráfico aéreo se están destinando a subvencionar a las aerolíneas rusas.
En ambos casos se considera que las intervenciones del Comisario Barrot son catalíticas, aunque de momento, en el segundo caso, quedan cuestiones pendientes de solución.
En el caso de la República Popular China, me complacen sus progresos, especialmente en lo que se refiere a su adaptación a las normas de buena cooperación con la Unión Europea, cuyos principales ejemplos son la apertura por parte de las autoridades de sus pasillos aéreos a las empresas europeas, a fin de dar pleno servicio a los pasajeros y facilitar la libre circulación de mercancías aumentando el número de vuelos.
Como miembro de la delegación para las relaciones entre la Unión Europea y la República Popular China, acojo con satisfacción la posición general del Comisario, especialmente la acción emprendida por el Comisario Barrot con vistas a la conclusión de acuerdos sobre vuelos, aunque me gustaría señalar que, para el Parlamento, sería lógico tener acceso a las condiciones del mandato de negociación que la Comisión solicita al Consejo en el caso de China.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que no deberíamos concluir un acuerdo global con Rusia a menos que se encuentre una solución al problema de los sobrevuelos de Siberia que contemple la abolición de las tasas de sobrevuelo.
Espero que lleguemos al más armonioso de los acuerdos, porque ambas partes, Rusia y la Unión Europea, se necesitan mutuamente en aras del interés general de sus ciudadanos.
   Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios.
El primero es que, aunque aplaudimos la decisión de la Comisión de avanzar hacia una ampliación gradual de los acuerdos comunitarios con terceros países, ante los efectos de gran alcance sobre el sector del transporte en su conjunto, sobre el medio ambiente y la competencia y el mercado interior, me veo obligado a instarle a que considere si la política exterior en relación con el transporte aéreo no debería someterse realmente al procedimiento de codecisión.
En segundo lugar, lo que esperamos de la Comisión no es solo que exponga su enfoque estratégico, sino también que elabore una lista de países con los que es prioritario suscribir un acuerdo y que se empeñe en ello.
El Comisario ha esbozado antes brevemente cómo podría ser esto.
En tercer lugar, todos los acuerdos deben guiarse por el principio según el cual la principal prioridad debe ser la apertura mutua de los mercados en pie de igualdad; hay que tener en mente en las actuales negociaciones con Rusia y China que, si el problema con Rusia relacionado con las tasas de sobrevuelo no se solventa antes, la conclusión de un acuerdo con China sería contrario a la obligación de reciprocidad, ya que las condiciones que Rusia impone a China no son las mismas que las impuestas a las aerolíneas europeas y esto es algo que no podemos aceptar.
   – Señor Presidente, yo también deseo adherirme a los diputados que han resaltado el excelente trabajo de los ponentes, el señor El Khadraoui y el señor Zîle.
Comparto el punto de vista del ponente acerca de la necesidad de desarrollar una política exterior de la UE en el sector de la aviación.
Sin embargo, además de esa política, debemos ser capaces de desarrollar acuerdos bilaterales en materia de aviación con terceros países, pues muchos de nuestros socios tienen dificultades para someterse a los acuerdos comunes de la Unión.
No obstante, quiero subrayar que tales acuerdos bilaterales deben ser un añadido y complemento de la política comunitaria en el sector de la aviación, y no sustituirla.
Y sobre todo hay que asegurar el normal funcionamiento del tráfico aéreo sin inútiles enfrentamientos mientras negociamos.
Como ha afirmado el ponente, hemos comprobado las dificultades de negociar un acuerdo integral con Rusia.
Las tasas impuestas a los vuelos que atraviesan su territorio son claramente contrarias al derecho internacional y no se pueden aceptar.
Es triste, pero cierto: parece que Rusia siempre va a utilizar su espacio aéreo con fines estratégicos.
No creo que nos libremos de esas cargas aunque Rusia dejara de cobrar tasas de sobrevuelo.
En la Unión Europea pagamos cada año unos 250 millones de euros por este concepto.
Por desgracia, la mayor parte de ese dinero acaba en las cuentas de la compañía aérea rusa Aeroflot.
Esto también es malo para la competencia en Europa.
En el caso de Finlandia, estas cargas son significativas, pues la única ruta realista que tiene para volar a Asia pasa por encima de Siberia.
Debemos asegurar la igualdad de condiciones para todos los operadores de la UE.
Hoy no existe, pues esas tasas a menudo son arbitrarias y difieren de una compañía aérea a otra.
Mientras que Rusia parece preferir la cooperación bilateral, celebro observar una actitud más abierta por parte de China.
Espero que el Consejo esté de acuerdo en iniciar las negociaciones con este país y dar a la Comisión el mandato necesario para lograr un acuerdo común en materia de aviación.
Por último, al establecer unas condiciones económicas y legislativas sostenibles para el tráfico aéreo con Asia, revitalizaríamos también la industria aérea europea y nos aseguraríamos la posibilidad de ofrecer rutas y conexiones de vuelo eficientes, incluso entre las regiones más distantes y menos pobladas de Europa, como puede ser el norte de Finlandia.
   .
Señor Presidente, gracias a los diputados que han tenido a bien intervenir sobre los excelentes informes de los señores El Khadraoui y Zîle.
Con sumo gusto les confirmo, en esta ocasión, mi intención de informar con toda regularidad al Parlamento sobre las orientaciones estratégicas de nuestra política de negociaciones internacionales.
Una vez más, gracias a los dos ponentes por su excelente trabajo.
El potencial de desarrollo del sector aéreo es considerable y forma parte integrante de nuestra política de transporte.
Evidentemente, celebro su amplísimo apoyo a la convergencia reglamentaria, que como objetivo va de la mano de la apertura de los mercados.
Con algunos socios que no ofrecen garantías suficientes para un entorno comercial eficaz y equitativo, la convergencia reglamentaria es prioritaria.
La apertura de los mercados solo puede realizarse de forma progresiva cuando se requiere un enfoque prudente.
A veces, debemos dar incluso muestras de firmeza.
Ya es así, y lo será cada vez más con Rusia en relación con el sobrevuelo de Siberia, como acaba de subrayar la señora Kauppi, aparte de que dicho sobrevuelo ha sido objeto de tasaciones arbitrarias.
Por tanto, celebro que apoyen con toda claridad este punto.
Quiero prestar mucha atención a las cuestiones de protección y seguridad, que a veces se plantean con gran intensidad en este sector.
Aparte de la competencia, debemos estar atentos al pleno respeto de las normas sociales y ambientales.
A este respecto, quiero decir al Parlamento que el hecho de disponer de una estrategia europea y poder firmar acuerdos horizontales representa una ventaja, porque nos permite influir en el Derecho internacional de la aviación civil.
Una Europa unida es mucho más capaz de conseguir que evolucionen ciertas normas, que avancen hacia una mayor calidad, tanto para el medio ambiente como por lo que respecta a la dimensión social.
A este respecto, permítame comunicarle, señora Kauppi, que el texto de las «normas de funcionamiento» está siendo ultimado actualmente con vistas a la adopción de una posición común en el Consejo.
Los juristas-lingüistas deben traducir el texto y después está previsto remitirlo al Parlamento, hacia marzo o abril, para la segunda lectura.
Por último, quisiera decir que los avances en la negociación sobre los «cielos abiertos» con los Estados Unidos deberían dar el impulso necesario al enfoque comunitario resultante de la decisión del Tribunal de Justicia.
En este terreno es prematuro hacer una evaluación exacta de la situación: esperamos que se aclare más la nueva interpretación del Ministerio de Transportes estadounidense sobre las normas de control de las compañías aéreas.
Pero es cierto que hemos avanzado mucho, en particular en la convergencia reglamentaria, en la que hemos llegado prácticamente a un acuerdo.
Espero que esta negociación dé un impulso resuelto y decisivo al enfoque comunitario, que por supuesto es muy preferible a los acuerdos bilaterales, que nunca tendrán la misma eficacia para la industria europea.
Esto es una buena ilustración del hecho de que, en algunos terrenos, estaría muy bien que la Unión hablara con una sola voz.
Como comprenderán, señor Presidente, agradezco de forma muy especial al Parlamento que apoye firmemente a la Comisión en esta estrategia de fomento de un estilo de negociación específicamente europeo, que en mi opinión ha de beneficiar a cada uno de los Estados miembros, así como al conjunto de la industria europea.
Gracias a los ponentes y al Parlamento por haberse interesado por este aspecto de las relaciones exteriores y de nuestras negociaciones internacionales, que adquirirá una importancia cada vez mayor, dado el lugar creciente que la industria aeronáutica está llamada a ocupar en el mundo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
   – Señor Presidente, quisiera que hiciera llegar al Presidente Borrell nuestra gratitud por sus amables palabras de ayer en homenaje a nuestro colega Phillip Whitehead.
Sé que hablo no solo en nombre de mi delegación, sino de todo el Parlamento Europeo, pues la honrada y juiciosa concepción de la política de Phillip le procuró muchos amigos en esta Cámara.
Mi delegación ha colocado a la entrada de la Cámara un libro de condolencias, en que esperamos que diputados de todo el Parlamento tengan la bondad de estampar sus recuerdos de Phillip.
Entregaremos este libro de condolencias a su familia en su funeral, que tendrá lugar en la Catedral de Derby el 29 de enero.
Mi oficina facilitará los detalles a todos los diputados que deseen asistir.
   – Gracias, señor Titley, creo que nuestros colegas y amigos habrán tomado buena nota de esas citas desgraciadamente tan tristes.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Con esto concluye la primera sesión de votaciones del año 2006.
   La delegación de en el Parlamento Europeo se ha abstenido en la votación sobre el informe Brok porque considera que los siguientes puntos constituyen requisitos indispensables para la adhesión de Croacia a la Unión Europea:
1.
Solicitar la suspensión de las negociaciones de adhesión a la UE mientras que las autoridades croatas mantengan la prohibición que impide a los ciudadanos comunitarios de nacionalidad italiana acceder al mercado inmobiliario, en evidente contradicción de los principios del acervo comunitario;
2.
Solicitar, como condición para la adhesión de Croacia, la plena compensación por las propiedades confiscadas a miles de ciudadanos de origen italiano expulsados de territorio croata desde 1946;
3.
Solicitar a las autoridades croatas que acepten su responsabilidad, actualmente demostrada y documentada históricamente, por las deportaciones, atrocidades, masacres y limpieza étnica perpetradas contra miles de personas de origen italiano por el régimen comunista desde 1946.
   .
Como ponente en la anterior legislatura sobre las relaciones con la República de Corea en el campo de la ciencia y la tecnología, reconozco la importancia que tienen para Europa las relaciones con esta pujante potencia económica en Asia.
Por eso, acojo con satisfacción este informe y le doy mi apoyo, pues amplía nuestro acuerdo marco de comercio y cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE.
Ya contamos con un mecanismo para trabar lazos cada vez más fuertes entre la Unión Europea y la República de Corea.
Lo importante ahora es usarlo.
   . He votado a favor de este informe que nos ocupa a la luz de las cuestiones que plantea, a saber, la verdadera magnitud financiera de las dificultades a las que se enfrentan las Maldivas tras la tragedia acontecida hace poco más de un año, que agravan los problemas anteriores del país, y a la luz de la responsabilidad del Parlamento Europeo en este terreno, en términos técnicos, que difiere de la responsabilidad de las instituciones financieras.
   .
Está claro, y espero que nadie lo discuta, que las Maldivas deben estar incluidas en la lista de países que pueden acogerse a nuestra ayuda tras la catástrofe del tsunami de 2004.
He apoyado con satisfacción esta propuesta y espero que podamos ponernos en marcha lo antes posible para prestar una ayuda útil y práctica a ese país.
   Señor Presidente, el informe Catania sobre la ciudadanía de la Unión, que acabamos de rechazar hace un momento, puede tener el privilegio de ser uno de los textos más incoherentes y precipitados que esta Cámara jamás haya elaborado, que ya es algo.
En resumidas cuentas, este informe concede el derecho general de voto en todas las elecciones a cualquier persona que se encuentre en nuestro territorio de forma más o menos legal.
No se tienen en cuenta la voluntad de integración ni el dominio lingüístico ni las condiciones de nacionalidad.
Por decirlo en pocas palabras, a los extranjeros se les conceden todos los derechos, pero ninguna obligación.
Esto era realmente una locura.
Este ha sido el trabajo de un puñado de ideólogos ciegos que se han negado a reconocer la realidad del modelo multicultural que ha fracasado por completo.
Asimismo, la soberanía de nuestros Estados miembros ha salido muy mal parada en este informe.
La ciudadanía nacional y todos sus derechos inherentes, incluido el derecho de voto, deben seguir siendo competencia exclusiva de los Estados miembros.
Europa no debe meterse en esto.
Tenemos todo el derecho y todas las razones para rechazar este absurdo informe.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi más profunda decepción por el hecho de que el informe Catania no haya sido aprobado por el Parlamento.
En ocasiones podemos ver tendencias progresistas en el Parlamento, aunque en otras ocasiones predominan tendencias decididamente conservadoras.
Lamento profundamente que mi propio Grupo se haya dividido en la votación sobre este informe, que debería haber sido aceptado según el espíritu más auténticamente liberal.
Es cierto que la ciudadanía europea está «en progreso» y que es complementaria a la ciudadanía de los Estados miembros, pero se trata de un objetivo que deberíamos intentar conseguir mediante acciones políticas.
De este modo, Europa debe dotarse de la dignidad que se merece, intentando interpretar del mejor modo posible las nuevas necesidades y los nuevos derechos de ciudadanía que emergen, en cualquier caso, incluso antes de que el derecho se haga cargo de ellos.
Por este motivo, al explicar mi decepción por el rechazo del informe, deseo expresar toda mi solidaridad al señor Catania, con el que he colaborado y cuyas enmiendas también he apoyado.
   Señor Presidente, doy la explicación de voto en nombre de la delegación del Partido Popular austriaco.
Creemos que el informe Catania sobre el cuarto informe de la Comisión relativo a la ciudadanía de la Unión es completamente desacertado.
En un momento en el que la inmensa mayoría de la población mira con escepticismo gran parte de lo que pasa en la UE, la cuestión de la ciudadanía debe abordarse con más seriedad.
Resulta lamentable que este informe no haga más que debatir la situación de los inmigrantes y no tenga nada que decir sobre las necesidades de los ciudadanos de Europa.
Me gustaría dejar claro que los que aspiran a entrar en la Unión Europea procedentes de terceros países, a saber, inmigrantes o solicitantes de asilo, se merecen que se les tome más en serio y se les respete más que en este informe, y por ese motivo hemos votado en contra del mismo.
   Mi Partido apoya firmemente las medidas que contribuyan a armonizar al alza los derechos humanos y civiles de todos los ciudadanos de los Estados miembros.
Respaldo plenamente los elementos del informe Catania que hacen hincapié en los derechos de los trabajadores inmigrantes, en particular sus derechos civiles y políticos en materia de ciudadanía y participación electoral.
El Sinn Féin cree firmemente que los trabajadores inmigrantes deben tener pleno acceso a los derechos civiles y humanos y que los Estados miembros deben aplicar un proceso justo e igualitario que permita naturalizar a los trabajadores inmigrantes que deseen utilizar estos mecanismos.
Me he abstenido en la votación final sobre el informe elaborado por el señor Catania sobre el Cuarto informe de la Comisión sobre la ciudadanía de la Unión (A6-0411/2005), porque la política del Sinn Féin considera que las cuestiones de ciudadanía, elecciones y participación política son asuntos que competen principalmente a las instituciones gubernamentales de cada Estado miembro.
   . – Nada en el informe del señor Catania sobre la ciudadanía europea merece nuestro apoyo.
Pero hay dos propuestas especialmente chocantes.
En primer lugar, la petición de una ciudadanía de la Unión Europea que incluya el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones locales, nacionales y europeas para todos los residentes en un país, independientemente de su nacionalidad.
Después, la exigencia de una armonización de la legislación en materia de nacionalidad de los Estados miembros, con el pretexto de que las diferencias generan discriminaciones para los no europeos en el acceso a la ciudadanía europea, tal como se define hoy en los Tratados.
¿Hasta dónde llegará el delirio?
El único acceso posible a la ciudadanía de un país es tener la nacionalidad de ese país.
Las condiciones que deban reunirse para acceder a la nacionalidad de un Estado son competencia exclusiva del poder soberano de ese Estado.
Conceder el derecho de voto a extranjeros independientemente de su nacionalidad equivale a conferirles un doble derecho, el que pueden ejercer en el país de acogida y el que pueden seguir ejerciendo en su país de origen.
Por tanto, se trata en realidad de una medida injusta.
Ser el huésped de alguien no da derecho a inmiscuirse en sus asuntos.
Por todas estas razones, es una suerte que este informe haya sido rechazado.
   El informe tiene por objeto reforzar la ciudadanía de la Unión independizándola de la ciudadanía nacional y exigiendo normas armonizadas para la concesión de la ciudadanía nacional.
Sin embargo, nosotros, por nuestra parte, consideramos que la ciudadanía es una de las piedras angulares de la soberanía de los Estados nacionales y que cada Estado miembro debe ser libre de tomar sus propias decisiones sobre la concesión de la ciudadanía.
Por supuesto, existen muchos argumentos a favor de reformar las normas relativas a la adquisición de la ciudadanía nacional tras un periodo bastante largo de residencia continua en un país y en relación con la oportunidad de votar y presentarse como candidato en elecciones locales, regionales y nacionales.
La cuestión de la ciudadanía de los Estados miembros es, sin embargo, exclusivamente competencia de los países afectados que aplican su propia legislación.
Depende de cada Estado miembro crear las condiciones en las que se adquiere o se pierde la ciudadanía, así como el efecto que debe tener esta.
La Unión Europea no tiene competencias a este respecto.
La ciudadanía de la Unión está, por tanto, sometida a la ciudadanía nacional y, de este modo, debe ser definida por las leyes nacionales en esta materia.
Asimismo, el informe contiene una serie de formulaciones relativas a la introducción de un impuesto europeo, listas europeas uniformes de partidos para las elecciones al Parlamento Europeo, la importancia de una Constitución Europea en la consolidación de la solidaridad europea y unas bases comunes para la incorporación de la dimensión europea en los programas escolares.
   . – El concepto de «ciudadanía de la Unión», que ni siquiera tiene el calificativo de europea, es una máquina de destruir nuestros derechos nacionales a la identidad y la soberanía.
El informe del señor Catania nos ofrece una demostración de ello, pues quiere imponer un vasto conjunto del que habrán desaparecido los franceses, los polacos, los españoles, los italianos, los alemanes o los británicos, sustituidos por «ciudadanos de la Unión», que gozarían, en particular, de los mismos derechos políticos.
Así, el apartado 17 del informe, que pide a los Estados miembros que concedan el derecho a votar y presentarse candidato en las elecciones nacionales a todo residente «ciudadano de la Unión», «sin distinción de nacionalidad», permitiría a un checo establecido en Francia participar en la elección del Presidente de la República.
Este derecho de voto se extendería incluso a los inmigrantes extraeuropeos, puesto que el artículo 18 propone extender a «los nacionales de terceros países que residan en la UE los mismos derechos de los ciudadanos de la Unión.»
Los pueblos europeos, amenazados de inundación por una inmigración planetaria, no necesitan una ciudadanía europea, sino la reafirmación de sus derechos nacionales.
En particular, son cada vez más los franceses que exigen una reforma del Código de la nacionalidad basada en el principio de «ser francés se hereda o se merece».
   . – Justo cuando Europa atraviesa una crisis tanto de representación, concretada en particular en el rechazo francés y neerlandés a la Constitución europea, como de participación democrática, con una generalización creciente de la abstención en las elecciones europeas, no cesa, año tras año, y ello desde el Tratado de Maastricht de 1992, de querer hacernos tragar a la fuerza la píldora de la ciudadanía europea.
Se trata, una vez más, de una máquina de triturar naciones e identidades nacionales para acabar sustituyéndolas por una identidad europea.
Este nuevo «paquete», directamente salido de las altas esferas burocráticas de los eurofederalistas, participa plenamente en el proceso de inundación y de inmigración-invasión deseado por la Comisión.
Porque el derecho de todo ciudadano a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros está concebido como el derecho central de la ciudadanía europea.
Se comprenden, por tanto, los esfuerzos de Bruselas por simplificar y flexibilizar las modalidades de entrada y residencia en el territorio europeo, ya que condicionan la adquisición de esta nueva ciudadanía.
La dictadura de la estupidez destruye sistemáticamente los valores y las identidades nacionales.
No hay duda de que hay que ser valientes hoy para declarar y defender una conciencia nacional.
   .
Hemos votado a favor del informe siendo conscientes de que algunos elementos del texto no deberían figurar en el mismo, como los que se refieren a la ciudadanía de la UE, la actitud favorable a la Constitución de la UE, la elección de algunos diputados al PE sobre la base de listas transnacionales, la propuesta sobre el impuesto europeo, etc.
Hemos votado en contra de estos elementos del texto, pero finalmente hemos dado nuestro voto favorable al informe en aras de la mejora de la situación de los inmigrantes en Europa.
Recordamos que se trata de un informe de iniciativa propia sin consecuencias jurídicas.
   .
Acojo con satisfacción el informe sobre la ciudadanía de la UE en relación con los nacionales de terceros países.
La cuestión fundamental del informe es que los ciudadanos de la UE deben poder votar en las elecciones nacionales de un Estado miembro distinto del suyo, siempre que residan en el mismo.
Lamento que el informe haya sido rechazado, ya que era un buen informe.
Sin embargo, me he abstenido de votar sobre las enmiendas a las partes 1 y 2 del apartado 11, a las partes 1 y 2 del apartado 12 y a los apartados 13, 21 y 28, al considerar que, hoy por hoy, iban demasiado lejos.
   .
De la baja participación electoral, de los mensajes negativos emitidos por los referendos y de la creciente frustración con la UE se desprende que no nos vamos a ganar a los ciudadanos europeos ofreciéndoles un himno o una bandera comunes.
Más allá de interesarse por cómo se presenta la UE a sí misma –por ejemplo, mediante un proyecto de constitución–, los ciudadanos están más preocupados por sus logros y sus fracasos.
La consolidación de la ciudadanía de la Unión no hará que los euroescépticos se conviertan en los entusiastas que algunos querrían; esto no será así mientras carezcamos de normas mínimas europeas para la concesión de la ciudadanía y mientras no consigamos frenar los abusos del sistema de asilo.
Los atentados de Londres, el asesinato del director Theo van Gogh y las luchas callejeras en Francia son ejemplos del hecho de que debemos, en el futuro, examinar con detenimiento las solicitudes de ciudadanía en función de la capacidad de integración del solicitante en la cultura mayoritaria.
La negativa de los musulmanes de Europa a aceptar el ordenamiento jurídico y cultural europeo es un hecho que la UE no puede pasar por alto con el pretexto del «multiculturalismo».
Asimismo, hay que poner fin a la práctica de las legalizaciones masivas, por las que millones de inmigrantes europeos se han convertido en «europeos», y es necesario que el sistema de información de Schengen pueda indicar en el futuro cuándo hay embajadas en las que se aplica un enfoque de concesión masiva de visados de entrada.
Mientras el Acuerdo de Schengen siga siendo ineficaz y no logremos hacer frente al problema de las sociedades paralelas, mientras no podamos garantizar la protección de nuestros ciudadanos europeos autóctonos, mientras se mantenga esta situación, el sueño de la ciudadanía de la Unión podrá seguir siendo prescindible.
   .
Las cuestiones planteadas por este informe son muy interesantes y merecen un debate exhaustivo.
Sin embargo, me gustaría señalar que no compete al Parlamento –ni a ninguna de las instituciones europeas– celebrar este debate en primera instancia.
La adquisición de la ciudadanía es una cuestión exclusivamente nacional, una piedra angular de la soberanía de cada Estado miembro y, en mi opinión, no es negociable.
No comparto buena parte de las premisas y conclusiones del informe y, por tanto, he votado en contra.
Me gustaría por tanto que se rechazara el informe.
   Es un derecho humano poder participar de forma activa en el proceso democrático y estamos trabajando con ahínco para crear una situación en la que todo el mundo tenga este derecho.
Sin embargo, no se puede justificar el hecho de que la UE utilice este principio para lograr sus propias ambiciones y para apoderarse del control de las estructuras democráticas de los Estados miembros y aumentar así sus poderes.
   .
El presente informe trata de la ciudadanía, una cuestión muy controvertida. En general, considero que estas cuestiones deben ser competencia exclusiva de los Estados miembros y que todos los derechos de la UE emanan de la ciudadanía de los Estados miembros.
Sin embargo, este informe, que no es vinculante, intenta buscar formas de animar a los Estados miembros a que fijen normas de equidad y justicia, ya que existen casos de algunos Estados miembros que dan un trato deplorable a las minorías.
El rechazo final de este informe es reflejo, en mi opinión, de una decisión madurada por parte del Parlamento, aunque sigo pensando que es necesario examinar estas cuestiones, que no tardarán en volver a plantearse en esta Cámara.
   . – La «ciudadanía europea» es un engendro ideológico carente de valor práctico, dado que la ciudadanía la conceden los Estados miembros.
El papel que el informe intenta conferir a la ciudadanía «europea» tiene meramente características ideológicas y crea la falsa impresión de un «ciudadano europeo» inexistente en un «territorio político y cultural» único, de modo que parece como si no hubiera vuelta atrás de una UE imperialista y reaccionaria.
Básicamente, el informe trata de introducir por la puerta de atrás aspectos de la reaccionaria Constitución europea rechazada por los ciudadanos de la UE, como el cobro directo de impuestos de los ciudadanos europeos por la UE, la consolidación de partidos europeos, papeletas de voto supranacionales y así sucesivamente.
La suntuosidad europeísta que predomina en el informe es tal que se atreve –y esto no tiene precedentes en ninguna parte del mundo– a establecer el derecho a adquirir la inexistente ciudadanía «europea» de personas que han sido residentes «durante un periodo prolongado» y que, sin embargo, se verán privadas de ciudadanía y de derechos en los países en los que residen.
Nosotros apoyamos sin reservas a los inmigrantes y estamos luchando a favor de la salvaguarda y la ampliación de plenos derechos políticos y plenos, como el derecho a votar y a presentarse como candidato a las elecciones, el pleno empleo, el salario, los derechos de seguridad social y pensión, la concesión de la ciudadanía a personas que han sido residentes durante un periodo de tiempo prolongado y así sucesivamente.
Sin embargo, la adquisición de estos derechos no tiene nada que ver con la capciosa ideología de la «ciudadanía europea»; este es el campo de batalla del movimiento popular en todos los Estados miembros y en Europa.
   Hemos apoyado plenamente, por supuesto, el informe de la señora Prets y también estamos muy satisfechos con las mejoras considerables aportadas por las enmiendas.
En el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nos preocupaba particularmente que quedara claro que los clientes de las prostitutas deben enfrentarse a sanciones sin son conscientes de que la prostitución es forzada.
Nuestra intención a este respecto es que habría que poner de manifiesto que contra la prostitución forzada no solo hay que luchar con la ley en la mano, sino que la sociedad en su conjunto también debe considerarla un acto deleznable, y nos complace particularmente el hecho de que esta Cámara haya tomado nota de nuestra iniciativa del 8 de marzo contra la prostitución forzada durante la Copa del Mundo de fútbol, que se va a disputar en Alemania este año.
Nuestra intención es dejar claro que hay que mostrar la tarjeta roja a la prostitución forzada y para jugar limpio tendremos que hacer todo lo que esté en nuestra mano por erradicarla.
Espero que esta Cámara envíe un mensaje claro en relación con los acontecimientos deportivos, ya que solo podemos luchar contra la prostitución forzada lanzando un mensaje claro a todos los estratos sociales y no solo mediante iniciativas legislativas, y el auge de la prostitución forzada nos debe animar a comprometernos en la lucha contra ella.
   Señor Presidente, la trata de seres humanos, que es una práctica muchos más lucrativa que el tráfico de armas y de drogas, se ha visto beneficiada por la desintegración de las estructuras estatales en una sociedad multicultural, la transición a una economía de mercado en los Estados de Europa del Este, el consiguiente impulso de la corrupción y de las organizaciones criminales y la inmigración masiva provocada por la apertura de fronteras.
Puesto que las víctimas se encuentran demasiado avergonzadas o atemorizadas para testificar y dado que la mitad de las mujeres y menores víctimas del tráfico que regresan a su hogar vuelven a ser objeto de estas prácticas, los autores generalmente salen impunes. De este modo, el tipo de acción preventiva que necesitamos conlleva la educación de las víctimas en una fase lo más temprana posible y la sensibilización de la sociedad frente a este problema.
No solo eso, sino que también, a largo plazo, deben aplicarse sanciones severas a los casos de pedofilia en la UE y la trata organizada de seres humanos debe ser castigada incluso con mayor dureza.
   .
El Partido por la Independencia del Reino Unido ha votado en contra del informe Prets sobre la trata de mujeres y niños debido a la naturaleza de los artículos que contiene.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Todos los puntos mencionados en el informe ya están regulados en la legislación británica y son estas leyes las que deberían aplicarse plenamente, en lugar de crear más legislación comunitaria, que tendría consecuencias negativas.
   .
El Partido por la Independencia del Reino Unido ha votado en contra del informe Prets sobre la trata de mujeres y niños debido a la naturaleza de los artículos que contiene.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Todos los puntos mencionados en el informe ya están regulados en la legislación británica y son estas leyes las que deberían aplicarse plenamente, en lugar de crear más legislación comunitaria, que tendría consecuencias negativas.
   He votado en contra de la postura del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa en relación con el apartado 46 relativo a la penalización de los clientes que deliberadamente explotan a personas en estado de necesidad.
Aunque la línea del Grupo ALDE era votar NO a este apartado, yo considero que la compra deliberada de mujeres y niñas que se ven obligadas a prostituirse debe ser considerada un delito similar a la compra de objetos robados, es decir, al tráfico ilegal.
Creo que incluso los Estados miembros que son contrarios a la tipificación de la compra de sexo podrían considerar esta práctica un delito penal.
   Hemos votado a favor del informe sobre la trata de mujeres y niños.
Creemos que la mejor forma de garantizar la seguridad de los ciudadanos pasa por realizar esfuerzos comunes en la lucha contra la delincuencia transfronteriza, particularmente la delincuencia que viola las libertades y derechos básicos de las personas y su dignidad.
Con vistas a dotar de efecto jurídico a las demandas planteadas y a destacar la importancia de esta cuestión, la delegación de los conservadores suecos también desea hacer hincapié en el hecho de que el asunto de la trata debe abordarse asimismo en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, más que en su Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Sin embargo, nos oponemos a las propuestas del informe que interfieren en las competencias de los Estados miembros, por ejemplo las relativas a la organización de la policía.
   El informe de propia iniciativa se refiere a cuestiones importantes y la Lista de Junio apoya muchas de las ideas básicas que evidencia el informe.
Hay que luchar contra la explotación sexual y la trata de seres humanos.
Tampoco debemos pasar por alto los delitos graves que a menudo son consecuencia de la trata transfronteriza de seres humanos.
Por tanto, es extremadamente importante facilitar la cooperación y el intercambio de información en la UE.
La Lista de Junio considera, sin embargo, que, también en estas cuestiones, los Estados miembros deben tener libertad para elegir los métodos empleados y la forma de trabajar.
La Lista de Junio, por tanto, decide votar en contra del informe de propia iniciativa.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo aplaudimos el hecho de que en esta resolución se reconozca que la lucha contra la trata de personas constituye un factor clave de la lucha contra la delincuencia organizada.
Por tanto, cualquier medida adoptada a este respecto debería ser coherente con la estrategia general contra la delincuencia organizada.
En consecuencia, esto no debería servir de pretexto para perseguir el objetivo de convertir este ámbito en una política plenamente comunitaria.
Por el contrario, estamos a favor de políticas nacionales efectivas y de una sólida cooperación para erradicar este nefasto comercio.
   . – Cada vez más, la trata de mujeres y la explotación sexual de los niños representan en Europa una importante economía paralela.
Según la ONU, cerca de 4 millones de mujeres y niños son víctimas de abusos o actos violentos.
Asistimos así a una inevitable diversificación de los modos de trata de seres humanos.
Aumento del turismo sexual y de la demanda de niños con fines de explotación económica (mendigos, carteristas, traficantes, trabajo negro, etc.), otras tantas formas de delincuencia y explotación que, en la mayoría de los casos, son asunto de grupos delictivos organizados.
Debido a los peligrosos acuerdos de Schengen, que han suprimido todos los controles en las fronteras de la Unión, los niños son utilizados como contrabandistas de droga o ladrones.
Por otra parte, en caso de detención por las autoridades, esos menores estarán exentos de diligencias judiciales.
Si se pretende actuar de forma preventiva contra todas las formas de trata de seres humanos, hay que atacar esas mafias, ese tráfico ilegal que no cesa de crecer en una Europa abierta a los cuatro vientos.
Seguir sumando programas comunitarios en la materia y votos piadosos de las múltiples ONG no servirá de nada.
Solo si las personas y nuestras elites se alzan contra a la política ultraliberal y favorable a la inmigración practicada por Bruselas, podremos esperar que al fin podamos sentirnos seguros en Europa.
   .
Acojo con satisfacción el informe en el que se destaca la importancia de introducir y fomentar la integración de la perspectiva de género y de un enfoque sensibilizado con respecto a la infancia en todas las políticas de la UE.
La trata de seres humanos para su explotación sexual supone una violación de los derechos humanos y cada año de 600 000 a 800 000 hombres, mujeres y niños son víctimas del tráfico transfronterizo.
Alrededor del 80 % de estos casos son mujeres y niñas, mientras que el 50 % son menores.
Estoy de acuerdo en que faltan datos sobre la trata y que es necesario un enfoque más armonizado entre los Estados miembros sobre la forma en que se recopilan los datos e, igualmente, sobre la necesidad de separar los datos relativos a menores de los datos sobre hombres y mujeres.
Es esencial que las estrategias de prevención apunten tanto a las víctimas como a los traficantes.
Hay que prestar especial atención a los grupos más vulnerables, ante todo mejorando las oportunidades de educación y empleo, luchando contra el problema de la feminización de la pobreza, la discriminación y la desigualdad.
Además, hay que poner en marcha más campañas, con un logotipo común para la UE y más líneas de ayuda internacionales, así como proporcionar más información sobre los derechos jurídicos a los servicios sanitarios para las víctimas en otros países.
Por último, estoy de acuerdo en que las fuerzas del orden deben perseguir y castigar severamente a los traficantes y luchar contra la corrupción.
   .
El informe Prets sobre la lucha contra la trata de mujeres y niños contribuye en buena medida a combatir uno de los problemas más acuciantes y penosos que afecta a mujeres y niños vulnerables enfrentados a este tipo de esclavitud moderna, en particular en el comercio sexual en Europa.
El problema debe abordarse con la máxima consideración por las víctimas de la trata para que no sufran un «doble castigo» en los sistemas judiciales de los países de la UE.
   La explotación sexual de mujeres y niños es una lacra para la humanidad que va empeorando conforme pasa el tiempo.
Comparto plenamente la idea de castigar duramente a los clientes de los esclavos sexuales.
Sin embargo, esto no es suficiente.
También necesitamos una estrategia común y eficaz.
La trata de seres humanos, que está controlada por una auténtica multinacional de la delincuencia organizada similar a la mafia, se alimenta de la desesperación y de la pobreza de hombres y mujeres que huyen de sus países de origen en busca de trabajo y de una vida mejor en los países ricos del mundo.
Aunque la trata de mujeres y niños tiene principalmente fines de explotación sexual, por desgracia también se utiliza para otros fines que son igual de despreciables y degradantes para un ser humano: trabajo forzado, esclavitud y –algo que me parece más ignominioso– la exportación de órganos.
Se sabe que la explotación sexual forma parte de una actividad criminal más compleja, que incluye el turismo sexual, el tráfico de drogas y el contrabando de armas y residuos radioactivos.
A fin de contribuir a la lucha contra la mafia y otras redes de delincuencia similares, vuelvo a proponer, como hice en marzo de 2004, la creación de un observatorio europeo para el control de la delincuencia organizada y la presentación de propuestas para armonizar las leyes que las sancionen en toda la Unión Europea.
   . No hay necesidad de repetir los argumentos que tan claramente se exponen en el informe que nos ocupa.
Dicho esto, creo que la trata de seres humanos (y no solo de mujeres y niños, sino también de los grupos más vulnerables), sea con fines de explotación sexual o de cualquier otra forma de explotación, merece nuestra más firme condena.
Sin embargo, no basta con mantenernos firmes en nuestras propuestas, sino que hay que mostrar la misma determinación en nuestras acciones y ser consecuentes con ellas.
Como resulta obvio de tantos informes parlamentarios y de tantos reportajes periodísticos, sin una cooperación entre los Estados miembros la lucha contra la trata de seres humanos será poco eficaz.
Entiendo, por tanto, que se impone la necesidad de una mayor cooperación, una mejor coordinación y más firmeza.
   . – Se estima que el número de mujeres y niños víctimas de la trata oscila entre 700 000 y 4 millones al año en todo el mundo.
Según la ONU, 1,2 millones son niños.
El informe de mi colega parte de una dramática constatación: a pesar de las medidas adoptadas hasta ahora por los Estados miembros, así como por Europa, se considera que la trata de seres humanos es hoy la actividad delictiva que registra el crecimiento más rápido de todas las formas de delincuencia organizada.
Y lamentablemente no le pondrá fin la acumulación de textos comunitarios, de resoluciones o de múltiples informes de las ONG sobre este fenómeno planetario.
En efecto, si bien se identifican las causas: pobreza, exclusión social, desempleo, ausencia de control en las fronteras, que permite el desarrollo de sectores clandestinos de delincuencia organizada de todo tipo, violencia contra las mujeres, educación, explosión de la pornografía o incluso desaparición de las referencias morales, las soluciones propuestas en este informe son muy vagas, generales y parciales.
Porque para luchar eficazmente contra todos estos tráficos organizados de seres humanos, lo primero que hay que hacer es restablecer los controles en las fronteras interiores de los Estados miembros.
Su supresión, con los acuerdos de Schengen, ha hecho posible el desarrollo de toda esta industria del sexo en Europa.
   Existe una relación entre la lucha contra la trata de seres humanos, por un lado, y la demanda de servicios relacionados por parte de los que compran sexo, por otro.
Tipificar este tipo de delito en la UE podría, sin embargo, conducir a sanciones que no se adaptan a la lógica interna de los sistemas nacionales y podría desembocar también en una prohibición de la criminalización de los clientes del sexo.
   , .
Nadie puede negar el hecho de que la trata organizada de mujeres y niños es una cuestión acuciante a la que se enfrentan los países de la UE y que es necesaria una acción coordinada en el ámbito comunitario para luchar contra ella.
Este informe muestra cómo la cooperación aportará mejores resultados que la acción individual de los Estados miembros y me complace apoyarlo.
Aunque tengo algunas reservas sobre varias ideas contenidas en el informe, considero que la propia UE debe adoptar medidas para luchar contra este problema, en cooperación con los Estados miembros.
   , .
El Partido por la Independencia del Reino Unido ha votado en contra del informe Prets sobre la trata de mujeres y niños debido a la naturaleza de los artículos que contiene.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Todos los puntos mencionados en el informe ya están regulados en la legislación británica y son estas leyes las que deberían aplicarse plenamente, en lugar de crear más legislación comunitaria, que tendría consecuencias negativas.
    –  No se puede negar el hecho de que el futuro del transporte aéreo se encuentra actualmente en una encrucijada.
El brusco aumento de los precios del petróleo el año pasado provocó problemas importantes a una serie de aerolíneas.
Algunas de ellas se enfrentarán a pérdidas significativas y varias compañías estadounidenses están incluso recibiendo ayudas estatales otra vez.
Las líneas aéreas de bajo coste constituyen otro problema al que debemos hacer frente y debemos preguntarnos hasta qué punto estas compañías, radicadas en países desarrollados, cumplen las normas de la Organización Internacional de la Aviación Civil y de la Organización Internacional del Trabajo y las directrices de la OCDE para empresas multinacionales.
La cuestión fundamental es saber si somos capaces de garantizar que cumplan los requisitos previstos en las directivas de la CE a las que se hace referencia en los apartados 24 y 25 del informe en relación con el desarrollo de una política exterior comunitaria en el sector de la aviación, y si somos capaces de controlar que se cumplan realmente.
En la misma línea, soy consciente de los problemas que plantean las negociaciones, en particular las que llevamos a cabo con nuestros principales socios, es decir, Rusia y China.
Esta cuestión se aborda en el informe sobre las relaciones con la Federación Rusa y China en el ámbito del transporte aéreo.
Probablemente la situación es más compleja en lo que a las negociaciones con los Estados Unidos se refiere, donde las relaciones rayan constantemente la competencia desleal.
Sin embargo, a pesar de los importantes problemas a los que la Comunidad se enfrenta a la hora de negociar con sus socios externos, me gustaría destacar que estas negociaciones son de extrema urgencia y muy importantes y que el transporte aéreo no evolucionará más sin ellas.
Esto significa que debemos prestar una atención especial al comentario final del informe El Khadraoui.
El lugar en el que se considera que una persona trabaja a la hora de llevar a cabo tareas de cabotaje en un Estado miembro es el Estado miembro en cuestión, lo que quiere decir que las condiciones de trabajo deben ser conformes con la normativa vigente.
Asimismo, el cabotaje en el ámbito del transporte aéreo debería considerarse un trabajo realizado dentro de la Unión Europea.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para destacar que el planteamiento de ampliar el ámbito de aplicación a fin de cubrir todo un sector de servicios debería complementarse con métodos basados en las mejores prácticas.
Entonces sería posible, tanto en este como en otros sectores, emprender negociaciones sobre la apertura del mercado y sobre la liberalización del cabotaje.
Este enfoque también podría proporcionar nuevas oportunidades para las negociaciones sobre la directiva relativa a los servicios, incluidos los servicios de interés público.
La aprobación de estos dos informes nos ofrece, por tanto, una nueva oportunidad para llevar a cabo las negociaciones sobre el transporte aéreo y otras cuestiones.
Asimismo, las oportunidades para aplicar nuevos principios a las que me he referido podrían representar todo un hito y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica las acoge con satisfacción.
   . Creo que el establecimiento de una estrategia coherente de desarrollo para la política exterior de la Unión en materia de aviación tiene una importancia significativa.
Esta política exterior común puede crearse bien adaptando los acuerdos bilaterales en vigor a la legislación comunitaria, bien concluyendo nuevos acuerdos entre la Comunidad y países terceros.
En los distintos debates en comisión ha quedado claro, sin embargo, que esta estrategia no se puede sacar adelante sin acuerdos con los Estados Unidos, la Federación de Rusia y China.
En vista de las nuevas realidades a las que se enfrenta el mercado mundial y en el contexto de las distintas iniciativas emprendidas por la Comisión Europea y por la Comisión de Transportes y Turismo, este informe merece mi apoyo.
   . La Unión prosigue su estrategia general para la creación de un espacio aéreo común con sus vecinos.
La votación del informe del señor Zîle sobre las relaciones con China y Rusia en el sector del transporte aéreo forma parte de este contexto.
Estos países comparten elevados niveles de crecimiento en el sector de la aviación y hacen frente a retos relacionados con la consolidación, la liberalización y la modernización.
Nunca perdemos de vista la naturaleza específica de estos dos países y plantea cuestiones como la supresión de las tasas de sobrevuelo y la necesidad de ampliar el ámbito del mandato a fin de incluir cuestiones relativas a las infraestructuras de los aeropuertos y de la seguridad aérea.
Por tanto, considero que este informe constituye un paso muy importante que garantiza la claridad jurídica a través de un proceso de transición que no socava la estabilidad económica del sector.
He votado a favor de este informe, que forma parte de la cuestión más general del desarrollo de las relaciones externas de la UE en relación con la política de aviación.
   Se han distribuido las actas de ayer.
¿Hay alguna objeción?
   – Señor Presidente, ayer estuve presente y no veo mi nombre en el Acta.
Le agradecería que tomara nota de ello.
   Señor Poignant, procederemos a corregirlo.
   Señor Presidente, me gustaría pedir que el daño sufrido por el edificio del Parlamento a raíz de la manifestación de ayer sea pagado por los que lo causaron.
   Señor Rübig, eso ya se debatió ayer en la reunión de la Mesa.
Quince policías resultaron heridos y se rompieron 20 ventanas.
Tratamos los aspectos relacionados con la seguridad y también cómo reparar los daños.
   Pasamos a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la seguridad del aprovisionamiento de energía y de gas en particular.
   .
Señor Presidente, Señorías, los sucesos de la primera semana de enero en torno a la disputa por el gas entre la Federación Rusa y Ucrania nos han dejado muy claro que no podemos dar por hecha la seguridad de nuestro suministro de energía.
El gas importado de Rusia representa más de un cuarto del consumido en la Unión Europea, y como hasta un 80 % pasa por Ucrania, el suministro ininterrumpido y continuo de gas de Rusia a través de Ucrania a la Unión Europea es vital para los hogares y las y empresas.
Sin embargo, el hecho es que los dos primeros días de enero de este año en algunos Estados miembros de la Unión Europea ha faltado hasta el 50 % del suministro.
Una iniciativa diplomática por parte de la Comisión y la Presidencia austriaca del Consejo ha contribuido a poner fin rápidamente a esta situación.
Esto me lleva a mencionar a Moldova y Rusia y a pedir a ambos países que regresen a la mesa de negociación en busca de una solución a largo plazo de los problemas existentes entre ellos.
Por los informes aparecidos en los medios parece que se ha alcanzado un acuerdo para un período de tres meses, pero se trata de una solución muy a corto plazo.
Los que importa ahora es que saquemos las lecciones correctas de lo ocurrido.
Tal y como yo lo veo, hay tres cosas que tenemos que hacer si queremos que el suministro de gas natural de Europa sea seguro a largo plazo.
En primer lugar, es necesario diversificar las fuentes de suministro del gas y las rutas por las que se transporta.
Existen planes para una serie de nuevas tuberías con capacidad para transportar un total de 140 000 millones de metros cúbicos al año, que deben construirse sin demora.
Un proyecto que parece que puede tener éxito es el gasoducto «Nabucco», de 3 300 kilómetros de largo y que va de Austria a la zona de alrededor del Mar Caspio, pasando por Turquía, que, cuando esté finalmente terminado, en torno al 2020, podrá transportar hasta 31 000 millones de metros cúbicos de gas natural por una nueva ruta a la Unión Europea.
En segundo lugar, tenemos que impulsar el uso de gas natural licuado.
La capacidad actual de las instalaciones existentes alcanza los 60 000 millones de metros cúbicos al año.
En algunos países se han puesto en marcha proyectos para establecer nuevas terminales o ampliar las instalaciones existentes.
Es de esperar que hasta 2010 la capacidad aumente hasta 160 000 millones de metros cúbicos al año.
La Unión Europea debería fijarse como objetivo para 2010 aumentar cinco veces la cantidad de gas natural licuado que importa, lo que le permitirá recibir suministros de otras regiones que no pueden están conectadas a la Unión Europea por medio de un gasoducto.
En tercer lugar, se precisa más transparencia en los mercados de hidrocarburos para que los precios sean menos volátiles y para garantizar precios estables que reflejen el mercado, a la vez que mejoren la calidad de la información sobre las cantidades de gas natural importado, y para ello es esencial un nivel considerable de inversión.
Es crucial que haya una perspectiva lo más atrayente posible para la inversión en energía si queremos que las empresas estén realmente dispuestas a llevar a cabo estas inversiones.
A corto plazo tendremos que estudiar cómo evitar que se produzcan situaciones de este tipo, o cómo ocuparnos de ellas sin que tengan efectos perniciosos.
Una opción, para estar seguros, es una mayor integración de la red de suministro de la Unión Europea, cuyo efecto sería simplificar el intercambio de gas dentro de la Comunidad, reduciendo así la dependencia de los Estados miembros de ciertos países que suministran gas o a través de los cuales este ha de transitar.
Por supuesto, comercializar más gas en la Comunidad presupone la disponibilidad de gas en las cantidades necesarias, y por este motivo nosotros también hemos de intentar apoyar el establecimiento de mercados mayoristas solventes.
Otro instrumento a corto plazo es, sin duda alguna, el almacenamiento de reservas de gas para superar el bache cuando se interrumpan los suministros hasta un periodo de dos meses, aunque habrá que tener en cuenta las necesidades nacionales específicas, por ejemplo la cuestión de si utilizar cavidades geológicas, centrales eléctricas o instalaciones industriales para el almacenamiento.
La Presidencia austriaca dará prioridad a la política energética y en particular al aseguramiento de los suministros de energía.
La seguridad del suministro, junto con la competitividad y por supuesto la sostenibilidad, es uno de los pilares sobre los que reposa la política energética europea, tanto a escala nacional como comunitaria.
Europa ha de redoblar sus esfuerzos por igualar los desafíos presentados por la política energética, porque para 2030 el mundo utilizará un 50 % más de energía y Europa dependerá aún más de la importación de fuentes de energía fósiles.
Teniendo todo esto en cuenta, si queremos garantizar un suministro seguro de energía para la población y la industria europeas, tendremos que optar por un enfoque que incorpore varias estrategias.
En la Comunidad Europea tendremos que diversificar más el suministro energético haciendo un mayor uso de fuentes de energía renovables, lo que puede conllevar un aumento triple del uso de biomasa para 2010.
El suministro energético europeo ha de basarse, entre otras cosas, en el consumo rentable de energías renovables.
Entre las demás opciones para Europa se incluye el uso de carbón con tecnologías limpias y, a largo plazo, el de hidrógeno.
Sin embargo, la opinión austriaca es que el uso de energía nuclear no es una opción.
Con respecto al suministro será necesario presionar con nuestros esfuerzos a favor de la creación de un mercado interior único europeo y aumentar las inversiones en el suministro de energía.
Por otro lado, en cuanto al consumo es preciso mejorar la eficiencia energética en la Comunidad.
Actualmente existen grandes disparidades entre los Estados miembros en cuanto a la eficiencia energética, es decir, el consumo de energía por unidad del producto interior bruto.
Para esto podemos partir de la base del acuerdo entre el Parlamento y el Consejo relativo a la directiva sobre la eficiencia del uso final de energía y los servicios energéticos.
Lo ocurrido en Año Nuevo también ha demostrado lo importante que son las relaciones de la Unión Europea con sus socios.
Es preciso apoyar firmemente estas asociaciones tanto en el ámbito multilateral –mediante los diálogos en el Foro Internacional de la Energía o al amparo del tratado sobre energía con el sudeste de Europa– como en el plano bilateral en el marco de las conversaciones de la Unión Europea con Rusia y la OPEP.
La voluntad de cooperar es un elemento absolutamente esencial para garantizar el suministro energético.
Por tanto, tenemos múltiples opciones a nuestra disposición.
A nosotros nos corresponde hacer un uso eficaz y rápido de ellas.
Puesto que la garantía del futuro suministro energético de la Unión Europea interesa a todos los Estados miembros, estoy convencido de que lo lograremos.
   .
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento por dedicar hoy algún tiempo a debatir la seguridad del aprovisionamiento de recursos energéticos y en particular de gas.
En cierto modo, se trata de una continuación del debate que celebramos sobre los elevados precios del petróleo el año pasado.
El precio actual del crudo sobrepasa los 60 dólares estadounidenses por barril.
La disputa del gas entre Ucrania y Rusia desencadenó el debate sobre la seguridad del abastecimiento de la Unión Europea.
Esta disputa saltó a la luz a principios de año, cuando Rusia cortó el suministro a Ucrania durante un día y medio.
Esto también tuvo consecuencias en la UE al reducirse la cantidad de gas que llegaba a la Unión.
Aunque a corto plazo resulta tranquilizador el hecho de que Ucrania y Rusia hayan llegado a un acuerdo, no debemos hacernos ilusiones.
El problema no se ha disipado.
Las negociaciones comerciales entre ambas partes proseguirán a fin de encontrar una fórmula de ajuste de precios que sea mutuamente aceptable.
También hemos sido testigos de las repercusiones internas en Ucrania, con la votación de una moción de censura a la que se vio sometido el Gobierno ucranio la semana pasada.
Tampoco debemos olvidar que hasta ayer no se resolvió la disputa por el precio del gas entre Rusia y Moldova y que se prevén negociaciones más detalladas en un futuro próximo.
Creo sinceramente que todos debemos extraer nuestras conclusiones de estos acontecimientos ocurridos a principios de año.
Así pues, ¿qué conclusiones debe extraer la UE de esta disputa?
En primer lugar, en el contexto de este conflicto concreto, la UE se ha mostrado activa y debería seguir haciéndolo.
No solo hemos mantenido estrechos contactos bilaterales con ambas partes a lo largo de toda la disputa, sino que también les hemos instado a que la resuelvan.
Aunque es evidente que la UE no podía ni debía tomar partido, dejamos claro a ambas partes que redundaba en sus propios intereses que llegaran rápidamente a un acuerdo.
En una situación de estas características, es muy importante que el Consejo –en particular la Presidencia– y la Comisión cooperen codo con codo.
En segundo lugar, la disputa ha puesto de manifiesto la utilidad de los diálogos energéticos con Rusia y Ucrania.
Estos diálogos nos han proporcionado los contactos necesarios para expresar nuestras preocupaciones y puntos de vista a las dos partes en un marco de confianza mutua e intereses comunes.
Al mismo tiempo, subraya claramente la necesidad de dar un mayor impulso al diálogo.
En tercer lugar, esta disputa ha destacado la importancia y la necesidad de contar con una política europea en materia de seguridad energética más clara, uniforme y activa.
Si bien es cierto que la Comisión y el Parlamento llevan años defendiendo este tipo de política, ha llegado el momento de realizar avances reales en esta dirección.
Me gustaría hacer hincapié en la importancia que reviste desarrollar un enfoque común en el ámbito energético: un objetivo que se puso de manifiesto en la cumbre informal de Hampton Court y en la reunión entre la Presidencia y la Comisión al inicio de la Presidencia austriaca.
En su intervención de hoy, el Presidente en ejercicio del Consejo ha destacado la importancia que la Presidencia confiere a esta cuestión particular y que se han hecho muchas propuestas concretas y claras a este respecto.
Durante la crisis hemos observado cierta falta de transparencia en el mercado europeo del gas, lo que ha dificultado el seguimiento y la evaluación precisa de la gestión de esta deficiencia.
La directiva de 2004 relativa a las medidas para garantizar la seguridad del suministro de gas, una vez plenamente transpuesta, debería ayudar en este sentido.
Uno de los objetivos del sistema de observación del mercado de la energía, que mis servicios están desarrollando actualmente, es abordar este tipo de cuestiones.
En general, este incidente nos ha revelado con claridad nuestra creciente dependencia del aprovisionamiento externo de energía.
La necesidad de adoptar y desarrollar un enfoque europeo común se abordará en un Libro Verde sobre política energética que la Comisión está preparando.
Sin duda, el desarrollo de un enfoque común de la dimensión externa de la energía será un elemento fundamental de este documento.
Esta dimensión energética externa debería basarse en una diversificación de las distintas energías, así como en la diversidad de fuentes energéticas, rutas, proveedores y redes de transporte.
Evidentemente, necesitamos invertir más en terminales de gas natural licuado, en gasoductos para la diversificación del suministro y en instalaciones de almacenamiento de gas.
Aunque la UE ha participado, a través de sus programas de asistencia técnica, en el fomento del desarrollo de nuevas rutas de suministro y en la actualización y la mejora de las rutas actuales, es evidente que hay otros grandes consumidores de energía que también se han mostrado muy activos y han adoptado un enfoque político de esta cuestión.
Europa tendrá que aprender algunas lecciones al respecto, aunque nadie debe subestimar la complejidad de esta tarea.
También tenemos que considerar, por supuesto, los aspectos internos de una política europea de la energía: primero, la necesidad de garantizar que el mercado interior de la energía de ámbito europeo sea una realidad práctica.
Aún nos queda bastante camino por recorrer para lograr un verdadero mercado interior de la electricidad y del gas.
También tenemos que facilitar las inversiones necesarias en infraestructuras a fin de garantizar la creciente integración de los distintos mercados nacionales de la energía en la UE.
Hemos de reconocer que para ello es necesario contar con los medios necesarios, incluidas en su caso las ayudas financieras.
También debemos garantizar un apoyo político y financiero suficiente a la investigación en áreas prioritarias y asegurarnos de que se introduzcan en el mercado tecnologías energéticas más eficientes, incluidas las tecnologías de carbón más limpio y de energías renovables.
Necesitamos aplicar políticas y medidas de forma más activa que nos permitan ahorrar energía realmente y utilizarla de modo más eficiente para reducir de este modo nuestra dependencia externa.
Hemos adoptado una legislación ambiciosa.
Ahora ha llegado el momento de aplicarla.
Por último, debemos mejorar las medidas de seguridad energética para impulsar los mecanismos de solidaridad a fin de hacer frente a los retos derivados de posibles interrupciones del aprovisionamiento energético.
Hay que ser conscientes de que esta disputa particular, en lo que respecta a sus consecuencias para la UE, ha sido resuelta en un plazo muy breve de tiempo, pero debemos estar preparados para conflictos más duraderos.
Para terminar, esta disputa ha sido una verdadera señal de alarma para todos nosotros.
La energía no es más que un producto, si bien se trata de un producto que es fundamental para la continuidad del desarrollo de nuestra economía y nuestro bienestar.
Debemos aprender las lecciones de este episodio, que se resumen en la necesidad de contar con una política europea común de la energía.
Esta política debe ser clara, coherente y eficaz, tanto en el ámbito interno como externo, y debe corresponderse con los objetivos de seguridad del aprovisionamiento, competitividad y sostenibilidad.
   , .
Señor Presidente, la reciente crisis de aprovisionamiento de gas es un aviso para toda la Unión Europea.
El Grupo del PPE-DE se complace por el hecho de que la seguridad del suministro energético y la sostenibilidad de la producción y del consumo de energía constituyan una de las prioridades de la Presidencia austriaca.
Ya iba siendo hora, dado que la seguridad de la energía es cada vez más importante para la seguridad general de la Unión Europea, y especialmente su seguridad económica.
Cualquier dificultad, aunque sea temporal, que implique la reducción del suministro energético procedente de terceros países también causa graves distorsiones de la actividad económica de la Unión.
Hace poco descubrimos cómo el problema de la seguridad energética no solo afecta al ámbito industrial o económico.
La energía ha sido utilizada como arma y como instrumento de política exterior y, por ello, esta cuestión debería abordarse en el contexto de la política exterior y de seguridad.
La reciente crisis entre Rusia y Ucrania ha puesto de manifiesto la vulnerabilidad de muchos Estados miembros de la Unión Europea que dependen hasta un extremo peligroso de un único proveedor .
Es absolutamente esencial, por tanto, que la UE amplíe sus esfuerzos comunes al campo de la energía y que adopte medidas para crear una política energética activa.
Está claro que los esfuerzos emprendidos a escala nacional no son suficientes, ya que no garantizan los intereses a largo plazo de la Unión en su conjunto.
Por tanto, la acción escala europea está claramente justificada, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Asimismo, si nos tomamos muy en serio la idea de un mercado común, deberíamos dar a los operadores económicos, por no hablar de los ciudadanos, el mismo trato en lo que a la seguridad y al suministro de energía se refiere.
En este contexto, valoramos muy positivamente los planes de la Presidencia de ultimar la decisión sobre la red transeuropea de energía a principios de este año.
Sin embargo, deberíamos ir más lejos.
Uno de los principios fundamentales de la integración europea –la solidaridad– conlleva la obligación de ayudar a todos los Estados miembros que están en peligro o en dificultades y esto se aplica a los problemas relacionados con las crisis de abastecimiento energético.
La Unión debería adoptar medidas concretas para diversificar las fuentes y el suministro de energía y para compartir las reservas.
Es preciso explorar todas las vías que permitan reforzar la autosuficiencia energética de la Unión.
Tampoco debemos olvidar los principios de transparencia e igualdad de acceso.
La UE debería proponer un código de conducta sobre las relaciones con sus principales proveedores de energía.
Todos deberíamos hacer los esfuerzos necesarios para buscar nuevas fuentes para financiar todas las medidas destinadas a mejorar la seguridad energética de la UE, tanto a través del BEI como con cargo al propio presupuesto comunitario.
No debemos pensar únicamente en nosotros.
La seguridad energética debe constituir una de las piedras angulares de la política de vecindad.
La realidad nos exige coraje.
Una estrecha cooperación en el ámbito de la energía y la posibilidad de compartir las reservas energéticas constituyen una de las medidas más eficaces e indispensables con vistas a generar confianza tanto dentro de la Unión como entre la Unión y sus vecinos.
Nuestros ciudadanos apreciarán los resultados tangibles de nuestras acciones para asegurar el aprovisionamiento energético.
El Grupo del PPE-DE presentará una resolución al respecto en el próximo periodo parcial de sesiones en Bruselas.
   . – Señor Presidente, a la vez que apruebo lo que han dicho el Consejo y la Comisión sobre la política energética europea, creo que en algunos aspectos hay que ser más concretos y específicos.
Para empezar, los grandes consumidores, la Unión Europea, los Estados Unidos, China e India, han de esforzarse más por conseguir un efecto conjunto en el mercado, en lugar de competir únicamente unos con otros por los suministros energéticos.
En segundo lugar, deberíamos centrar nuestra atención en la infraestructura y reflexionar –no como Estado, sino con nuestras empresas– sobre la posesión y la gestión de la infraestructura sobre una base común, a fin de evitar los monopolios.
En tercer lugar, tenemos que hacer algo con respecto a la situación en que la OMC puede proceder a resolver disputas sobre lo que sea, desde los textiles hasta los langostinos, pero no sobre productos tan importantes como el gas y el petróleo.
En cuarto lugar, tenemos que desarrollar la infraestructura, por ejemplo el proyecto Nabucco, al que se ha referido el Ministro, que es muy importante y que la Unión Europea debería apoyar.
En quinto lugar, todos los Estados miembros deben diversificar y formular propuestas sobre cuya base puede hacerse realidad el proyecto único europeo.
El sexto punto es que las fuentes renovables deben, por supuesto, ser prioritarias.
Comparto el escepticismo del Presidente en ejercicio del Consejo sobre la energía nuclear, pero el debate seguirá adelante y hemos de garantizar que se tengan en cuenta todos los aspectos positivos y criticables y que no se pase por alto la cuestión del vertido de los residuos.
Desde luego no podemos –y este es mi séptimo punto– insistir en una política energética única con cada uno de los países; solamente teniendo en cuenta las diferencias nacionales, en particular ante el mundo exterior, podemos justificar una política energética única.
Usted, señor Comisario, recordará que en la audiencia le pedí un programa que combinara política energética y política exterior.
Solicité lo mismo a la Comisaria Ferrero-Waldner, pero por desgracia no se ha avanzado nada.
Quiero insistirles de verdad en que propongan un programa así con carácter urgente, en el Libro Verde a más tardar, para que tengamos una política coherente que podamos defender ante el resto del mundo.
Permítanme concluir dejando claro que, aunque queramos, y necesitemos, cooperar con Rusia, sus últimas acciones son inaceptables.
Es preciso que Rusia trate con justicia a sus vecinos, porque ellos también son nuestros vecinos.
   – Señor Presidente, Señorías, los recursos energéticos se cuentan entre los factores fundamentales económicos y de producción que garantizan la competitividad de una economía y el bienestar de la población.
Los Estados miembros de la Unión Europea garantizan sus recursos energéticos firmando acuerdos bilaterales.
Rusia se está aprovechando de dichos acuerdos, incluso el del futuro gasoducto ruso-alemán, y está dividiendo a la Unión Europea al proporcionar a los Estados miembros individuales distintos grados de acceso al suministro de energía.
Es más fácil influir en los países de uno en uno que en el conjunto de la Unión Europea.
Haciendo constantemente hincapié en la importancia de Rusia como socio estratégico y su posición excepcional entre otros países, la Unión Europea hace concesiones a Rusia.
El motivo principal de dichas concesiones es la creciente dependencia de la Unión Europea con respecto a Rusia en materia de energía.
Sin embargo, las cuestiones recientes del suministro de gas entre Rusia y Ucrania demuestran que Rusia puede recurrir a ciertas tácticas a la hora de suministrar gas a los Estados miembros de la Unión Europea.
Las fuentes de energía alternativas que deben utilizarse para evitar la dependencia absoluta de Rusia, es decir, los recursos de gas de Noruega, son limitadas y no podrán satisfacer la creciente demanda futura de la economía de la Unión Europea.
Por tanto, ¿no va siendo hora de considerar la energía nuclear, la forma de energía más ecológica, como alternativa a la dependencia del suministro impredecible de la energía de Rusia?
Otra cuestión muy importante y ampliamente debatida en la Unión Europea es la política energética común.
Con la Comisión Europea como destinatario del suministro energético que representa los intereses de todos los 25 Estados miembros, Rusia debería mostrar más respeto.
Rusia no podrá cortar completamente el suministro de gas a la Unión Europea; simplemente no podría disponer de él de otra forma.
Por tanto, invito a todos no solo a debatir el desarrollo de una política energética común, sino también a tomar medidas sin demora para desarrollar la política energética común y, en particular, un sistema energético único, garantizando así la energía, además de la seguridad política para toda la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, señor Bartenstein, quiero empezar por Ucrania, ya que me ha sorprendido que la disputa en torno al gas entre Rusia y Ucrania, cosa que ocurre todos los años, en Europa casi nos ha llevado a tratarlo como si fuera una crisis europea del gas.
Ucrania, y posteriormente Moldova, se ha visto en una situación que ha alcanzado el punto extremo de una crisis, pero Europa no.
Europa, igual que antes, ha podido confiar en unas relaciones comerciales estables con Rusia.
Tal y como yo lo veo, lo que esta situación nos ha demostrado es que en la Unión Europea no podemos considerar a Ucrania como mero país de tránsito seguro, sino que, mediante la política energética, debemos ayudarle a liberarse de la dependencia de Rusia, a fin de que mejore sus perspectivas de futuro.
En este aspecto es necesario un gran cambio.
Por otro lado, todo este debate me parece una lección objetiva sobre los puntos débiles de la política energética europea, más o menos pronunciados en los diferentes Estados miembros.
Un enfoque coordinado podría, sin duda, ayudar a mejorar la situación en los Estados miembros y en toda Europa.
Ahora hemos aprendido el verdadero valor de los recursos naturales.
Es preciso señalar que en toda Europa, por decirlo suavemente, derrochamos gas, y petróleo también, y esto fue objeto de más debates vigorosos en tiempos de la guerra de Irak.
Durante bastante tiempo no hemos sido capaces de acabar con el despilfarro que hemos hecho de estas materias primas.
Si queremos sacar las lecciones correctas de todo esto, entonces creo que hemos de ser más coherentes y hacer lo que propuso el Comisario Piebalgs cuando tomó posesión de su cargo.
Nuestro objetivo debe ser la productividad de recursos naturales y la eficiencia energética si queremos depender menos de otros; no pretendo aspirar a una Europa autosuficiente, que sería un enfoque ingenuo con respecto a todo el debate, pero tenemos que esforzarnos por que Europa haga un uso adecuado de las materias primas.
De esto hemos estado hablando durante décadas, mientas ha existido un Club de Roma, así que a ver si proponemos algo práctico.
Que los que piensan que el consumo de energía nuclear es la respuesta correcta al suministro reducido –o efectivamente finito– de gas presenten por una vez una defensa seria de su opción; ¿cuántos reactores quieren construir en los próximos años, y dónde?
¿Qué proponen hacer con los residuos que durante décadas se han generado en Europa?
Hace unas semanas debatimos en torno al informe sobre el desmantelamiento de reactores nucleares.
En estos momentos, todo el asunto del vertido de residuos nucleares es un terreno catastrófico.
Si así va a ser el futuro, entonces les insto a que defiendan su posición en términos más claros, pero, por favor, ¿pueden ahorrarnos un debate sobre la prolongación de la vida útil del tipo que se está retomando incluso en torno al tema del reactor de Ignalina?
Si realmente solo quieren prolongar la vida útil de una tecnología caduca, entonces están ustedes aumentando los riesgos inherentes a la producción de energía en lugar de alejarnos de ellos.
   . – Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, el mundo sigue asistiendo a la combustión de materia fosilizada.
Se calcula que en 2030 la humanidad todavía obtendrá el 80 % de su energía mediante el uso de combustibles fosilizados.
La Tierra dispone de 179 billones de metros cúbicos de yacimientos de gas confirmados.
Una cuarta parte del gas está en Rusia y otra cuarta parte en regiones menos estables, en Irán y Qatar.
Puede calcularse que según los índices actuales de consumo, los suministros propios de la Unión Europea serán suficientes para seis o siete años.
El consumo de gas noruego y norteafricano para satisfacer las necesidades de la Unión Europea prolonga el periodo previsto de consumo de gas en 20 años, pero son 50 años en el caso de Rusia.
Si la Unión Europea tiene previsto en las próximas décadas satisfacer todo el aumento de las necesidades energéticas a base de gas, no existen alternativas a las importaciones de Rusia.
En los próximos años se desarrollarán métodos más baratos para licuar el gas, lo que ofrecerá una amplia gama de posibilidades para importarlo.
Al mismo tiempo, estrechará su alcance.
Así, podrá venderse gas ruso licuado a los Estados Unidos de América, que necesita gas, sin la necesidad de un gasoducto.
Las propias reservas de gas de los Estados Unidos no bastarán ni siquiera para 10 años Europa Occidental ha dependido del gasoducto que viene de Rusia pasando por otros países.
El conducto planeado sobre el fondo del Báltico reducirá esta dependencia.
El proyecto es comprensible, porque algunos países por los que pasa actualmente el conducto mantienen una actitud hostil hacia Rusia.
En Finlandia no hemos tenido, en 40 años, ni el más mínimo problema con el suministro de gas.
Hay algo en el acuerdo del gas entre Rusia y Ucrania que requiere una explicación.
¿A quién pertenece la empresa de suministro Ros-Ukr-Energo?
Según los datos publicados, he descubierto que obtiene unos beneficios injustificados de unos 600 a 800 millones de dólares estadounidenses al año.
Los oligarcas de ambos países han estado implicados en este asunto, ¿y cuál es la función de los presidentes de esos países en la generación de grandes cantidades de beneficios ocultos?
Nuestro Grupo apoya las buenas relaciones de asociación y cooperación con Rusia en materia energética.
   . –  Señor Presidente, los últimos sucesos que la prensa internacional ha calificado de «Guerra Fría» entre Ucrania y Rusia por el gas, y el proyecto menos reciente de construcción de un gasoducto entre Alemania y Rusia, pasando por alto los países Bálticos, incluida Polonia, son prueba fehaciente de que ciertos países utilizan las redes de suministro de electricidad y de gas, especialmente estas últimas, como armas políticas en sus relaciones con otros.
Los Estados miembros esperan que la Comunidad les ayude a encontrar una solución a este problema.
La Comunidad debería fijarse como objetivo una política cohesiva e integrada sobre las redes de suministro mencionadas, así como sobre catástrofes naturales, pandemias y la amenaza terrorista.
Una política así permitiría salvaguardar la seguridad y la diversificación de los suministros.
Es inaceptable que un Estado miembro, Alemania por ejemplo, forme una coalición con Rusia en torno a estos asuntos, porque perjudica los intereses de otros Estados miembros, incluidos los que acaban de entrar en la Unión Europea.
Este es uno de los pocos casos en que la Unión Europea debería responder y en que debería hacerlo pronto y con decisión.
Una actitud pasiva por parte de la Unión Europea significa aceptar la destrucción del principio de solidaridad y que, de hecho, no tiene influencia alguna cuando se trata de problemas económicos y políticos que son realmente importantes para Europa.
En estas circunstancias, no hay motivo para que la Unión no siga emitiendo resoluciones y declaraciones o directivas carentes de sentido que van en detrimento de los ciudadanos europeos.
   . –  Es un hecho objetivo que la estrategia energética de Rusia se basa en la utilización del gas y de los proveedores de gas para lograr sus objetivos políticos en ciertas regiones, incluida Europa.
La reciente crisis del gas es una especie de prueba para la Unión Europea.
Se pretendía que se notaran sus efectos, y así ha ocurrido, en Ucrania y Moldova, pero también en ocho Estados miembros de la Unión Europea, incluidas Alemania, Francia e Italia.
Provocando una crisis así, Rusia ha perdido su categoría de socio estable y fiable.
La única cuestión pendiente es qué conclusiones sacarán la Unión Europea y los Estados miembros individualmente.
¿Decidirán que hay que proseguir con la construcción del conducto báltico, aunque con ello aumente la dependencia de Europa con respecto a Rusia, o se darán cuenta de que lo que se necesita es una auténtica diversificación de los suministros de gas para el conjunto de Europa y un sistema de solidaridad energética entre los Estados miembros de la Unión Europea y sus vecinos más inmediatos?
Rusia espera que nosotros extraigamos la primera de estas conclusiones.
Quienes ya no albergan ilusiones sobre la nueva política imperial rusa esperan lo segundo.
Me tomaré la libertad de hacer un último comentario, a saber, que la dificultad de la Cámara para aprobar una resolución común en torno a este asunto es motivo de vergüenza para el Parlamento.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Recientes sucesos políticos internacionales, así como factores económicos, entre ellos el constante aumento del precio del petróleo, están obligando a la Unión Europea a prestar atención a una situación tan obvia como familiar: tenemos un problema de suministro de energía estructural y un mayor nivel de dependencia.
La demanda mundial de energía aumenta, los recursos mundiales no son ilimitados y, en cualquier caso, nuestra Unión no tiene suficiente para satisfacer sus propias necesidades.
Los últimos sucesos demuestran el riesgo que pueden correr los suministros de energía en los que actualmente se basa nuestra economía, un riesgo que en modo alguno hemos de correr.
Es esencial promover una mayor sinergia internacional, incluso a través de acuerdos firmados como la Carta Europea de la Energía, que crea un marco de cooperación entre Europa, Rusia y los países del Mediterráneo.
De hecho, la cooperación con terceros países es un elemento central de la estrategia europea de suministro y contribuye a consolidar unas relaciones políticas internacionales estables.
En este marco, ahora hay que establecer acuerdos claros, bien definidos, concretos y duraderos, en particular con Rusia.
Por tanto, urge que los Estados miembros pongan en práctica las últimas recomendaciones sobre la aplicación de medidas de ahorro energético, que precisarán un compromiso serio por parte de las instituciones de la Unión Europea, los Estados miembros y cada ciudadano particular.
Además, al final tendremos que celebrar ese debate amplio y complejo sobre la elección de tecnologías para el futuro y sobre la producción y el uso de energías alternativas y renovables.
A pesar de las diversas crisis, algunas recientes, que han marcado la economía de Europa en los últimos 40 años, este debate, por desgracia, aún no se ha celebrado.
Es un retraso, un fallo y un vacío que hemos de intentar solventar lo antes posible y con la máxima urgencia.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al Comisario Piebalgs por su papel en la creación del Grupo de Coordinación del Gas, que ha supuesto una gran contribución a la resolución de la disputa entre Naftagas y Gazprom a principios de mes.
Esta situación entre Rusia y Ucrania ha sido un toque de atención para todos los que no eran conscientes del alto grado de dependencia de los Estados miembros de la UE de los combustibles importados, en general, y del gas natural de Rusia, en particular.
Sin embargo, es importante que mantengamos cierto sentido de la proporción en esta cuestión.
El comercio de gas entre Rusia y los Estados miembros de la UE sigue siendo viable desde el punto de vista comercial en la medida en que cada parte tiene algo que la otra desea.
La dependencia de la importación de los Estados miembros de la UE y su creciente dependencia del gas natural es un secreto a voces.
En la Comisión de Industria, Investigación y Energía llevamos tiempo siendo conscientes de esta situación y hemos debatido la necesidad de adoptar medidas para hacer frente a esta dependencia.
Hace diez años presenté un informe al Parlamento sobre las perspectivas del abastecimiento de gas en Europa y fui criticado por la industria por sugerir que nuestra dependencia del gas podría ser excesiva si superaba el 25 % de nuestras necesidades energéticas.
Me gustaría recordar a la Cámara la amplia variedad de medidas disponibles con vistas a garantizar nuestras necesidades de abastecimiento: medidas legislativas, como la Directiva sobre redes transeuropeas, y acciones adoptadas por el sector para construir gasoductos e instalaciones de almacenamiento y para GNL.
Debemos tomar nota del pulso de Rusia a la comunidad internacional, pero mi propuesta es que nuestra respuesta, a modo de solución a largo plazo, debe ser un enfoque proporcionado y práctico para mantener la diversidad de fuentes de abastecimiento y para fomentar las inversiones necesarias a tal fin.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, dentro de veinte años más o menos dependeremos en realidad en un 90 % de las importaciones de gas.
Es todo un éxito.
La cantidad de gas consumida por los Estados miembros y las reservas varían mucho; en otras palabras, el grado de susceptibilidad de sufrir una crisis es muy distinto.
Cuanto más al este se halle un Estado miembro, tanto más depender del gas de Rusia.
La Unión Europea ha presionado a Rusia para que abandone la práctica de la doble tarifa de la energía, incluido el gas, que entra en el país.
Nos parece una condición de la pertenencia a la OMC.
Por tanto, no creo que la doble tarifa de la energía pueda durar mucho tiempo en el comercio exterior de Rusia.
Por supuesto, en los negocios comerciales se permite hacer descuentos a clientes buenos y regulares en general, y esto ocurre en muchos otros sectores, pero naturalmente depende de la relación existente entre el vendedor y el comprador.
Cerrar el grifo del gas fue realmente la solución incorrecta y muy poco inteligente.
Esto no ocurre en el comercio europeo; no ocurre muy a menudo en ámbitos menos importantes, por no decir en contextos tan importantes.
La situación con respecto a la energía de la Unión Europea está constantemente al borde de la crisis.
Basta una tormenta al otro lado del océano o el suceso de Ucrania para que se produzca una crisis o incluso una situación de pánico.
Hemos de contar con fuentes de energía viables y diversas rápidamente, con una amplia gama de acuerdos de suministro y redes de transporte, y el tiempo es vital: nuestros dormitorios podrían quedarse fríos en cualquier momento.
Necesitamos con urgencia que la Comisión elabore un programa de crisis energética.
Los recursos que ahora tenemos no bastan.
¿Cómo vamos a prepararnos para un corte más prolongado del suministro energético, señor Comisario?
¿Qué tipo de mecanismos de solidaridad cabría establecer y se ocupa el próximo Libro Verde de la cuestión de la crisis energética?
   – Señor Presidente, la reciente crisis entre Rusia y Ucrania en torno al suministro de gas ha demostrado que ahora es más importante que nunca contar con un mercado europeo de la energía que dependa menos de las importaciones.
Este no solo ofrecerá enormes oportunidades a la industria energética europea, incluidas las energías renovables, sino que también ofrecerá alguna oportunidad de hacer frente al cambio climático, fomentar el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo.
Para ello queremos más transparencia, legislar mejor, una red de suministro renovada y efectiva, una estrategia energética europea, un debate sobre la autosuficiencia y la solidaridad entre los Estados miembros, así como normas que permitan a los ciudadanos decidir sobre su propio consumo de un modo viable.
Por tanto, acogemos con satisfacción el Libro Verde, así como el programa de la Presidencia.
Queda mucho por hacer, pero creo que podemos lograrlo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que por la forma en que se desarrollan las conversaciones entre Ucrania y Rusia está muy claro que Europa, que es más que solo la Unión Europea, necesita una nueva y moderna política energética integral.
Aunque se pueda debatir este asunto todo lo que queramos, la disputa entre Rusia y Ucrania ha sido, al final, entre un proveedor que quiere más dinero y un cliente que no está dispuesto a pagar más.
Ambas partes de la disputa lo han sabido durante décadas.
Si, por así decirlo, se establece un rumbo político que hace inevitables este tipo de crisis, sin intentar encontrar una solución a tiempo, entonces ambos Gobiernos habrán sido descuidados.
Aunque realmente acojo con agrado el anuncio del Comisario de que pronto aparecerá un Libro Verde, por supuesto espero que no contenga ideas tan viejas como la negociación de códigos de conducta para los países productores de energía y los de países de tránsito, nuevos conductos o incluso la energía nuclear.
Más bien hemos de basarnos, creo yo, como ya se hace en otros países, en otras fuentes, como la biomasa, el sol, el viento, el agua, la energía geotérmica y la cogeneración, y al mismo tiempo en el ahorro de energía, haciendo un uso más eficiente de ella y reduciendo las subvenciones a favor de los combustibles fósiles tradicionales.
Este es un objetivo que debemos conseguir.
El suministro de energía es un servicio de interés público general, y quizá deberíamos examinar si no habría que dar más prioridad a políticas responsables que a los intentos de liberalización o al uso de medidas de liberalización para resolver este problema.
    –  Señor Presidente, la falta de una estrategia común de seguridad energética a largo plazo es prueba no solo de la miopía de la UE, sino incluso de la existencia de un conflicto de intereses entre sus Estados miembros.
Uno de los motivos de que se hayan triplicado los precios del petróleo es que la Unión Europea no ha logrado aprobar una estrategia energética inteligente.
El aumento de los precios del petróleo favorece a las grandes empresas petroleras, pero perjudica a los Estados miembros de la Unión Europea y a sus ciudadanos.
Es un error que los Estados miembros individuales intenten llegar a un acuerdo con Rusia, como ha hecho Alemania, sacrificando en el proceso los intereses de los Países Bálticos, Polonia, Austria y otros Estados miembros.
Junto con la actitud pasiva de la Unión Europea, esto ha animado a Rusia a chantajear a Ucrania amenazando con cortar los suministros de gas.
Urge que la Unión Europea esboce y aplique una estrategia de seguridad energética lo antes posible, y de hecho esto podría servir para comprobar hasta qué punto la Unión Europea sigue siendo una comunidad.
La estrategia energética de la Unión Europea debería basarse en los criterios del eslabón más débil, que puede resumirse del modo siguiente.
La eficiencia de un sistema puede medirse por su resistencia a la crisis en los países y regiones que dependen más de un proveedor, o que tienen los peores sistemas de transmisión y distribución, o los costes de generación más elevados en relación con la renta nacional.
Deberíamos centrar nuestra atención en particular en los países vecinos y de tránsito.
Citando a Hamlet, «ser o no ser» es el dilema que afrontamos con respecto a la seguridad energética en la Unión Europea.
En este contexto, lamento decir que en el presupuesto de la UE para 2007-2013 no se contempla nada en absoluto con respecto a una estrategia común europea de seguridad energética.
   – Gracias, señor Presidente.
La felicitación navideña del Presidente ruso a los usuarios de gas de Ucrania no ha sido en modo alguno una sorpresa.
Con esta interrupción del suministro de gas en pleno invierno, Rusia ha querido recordar no solo a Ucrania, sino también a los mercados energéticos mundiales, que actualmente el poder está en manos de los proveedores de energía.
Los consumidores de energía tendrán que tener esto en cuenta durante un tiempo imprevisiblemente largo.
Quiero expresar mi gratitud al Comisario Piebalgs, que durante la crisis del gas entre Rusia y Ucrania ha utilizado la influencia de la Unión Europea con la prontitud suficiente para evitar una crisis energética en Europa.
Con respecto a las conclusiones que conviene sacar de la disputa en torno al gas entre Rusia y Ucrania, la Unión Europea ha de ser totalmente transparente y ha de pedir lo mismo a los demás países de Europa con respecto a la información sobre cambios de los precios del gas.
Creo que los últimos sucesos autorizan de forma especial a la Comisión a aplicar la legislación aprobada, aplicar las decisiones de adquisición de recursos alternativos y eficientes desde el punto de vista energético y la creación de un mercado energético realmente liberalizado, así como garantizar la integración de redes energéticas europeas.
Naturalmente, hoy casi todos los oradores han mencionado este punto: la necesidad de una política energética verdaderamente común para el mercado común de la Unión Europea, que facilitaría la estabilidad política a largo plazo, no solo en Europa, sino en el mercado energético mundial.
   Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea se encuentra en un estado de tras la crisis que se ha producido entre Ucrania y Rusia.
Y esto ocurre en gran parte porque, hasta este momento, Rusia había demostrado siempre, incluso en momentos de intensa convulsión interna, que era un aliado energético fiable, y en ningún momento en el pasado los Estados miembros de la Unión vieron interrumpido o reducido su suministro de gas procedente de Rusia.
Los tres días que ha durado la crisis han servido para que países como Italia estuvieran a punto de liberar sus reservas estratégicas y, sobre todo, para que la Unión en su conjunto se diera cuenta, una vez más, de la vulnerabilidad extrema de su sistema de suministro.
Por eso, ha llegado el momento de plantearnos seriamente la posibilidad de invertir en rutas de suministro alternativas, mejorando el diálogo con socios estables, como, por ejemplo, la República de Kazajstán.
Hemos de empezar a pensar en importar gas desde este país a través de Turquía, por ejemplo, un país candidato y, por consiguiente, extraordinariamente seguro.
Además, tenemos que mantener y reforzar a nivel europeo las acciones de investigación y desarrollo de nuevas fuentes de energía y conseguir un uso más eficiente de las que ya tenemos.
Y, por supuesto, señora Harms, no podemos prescindir de ninguna fuente de energía primaria.
De ninguna.
Y, por encima de prejuicios ideológicos, hemos de enfrentarnos a la realidad.
Si usted quiere suicidarse energéticamente, es usted libre de hacerlo, pero el sacrificio ha de ser individual.
No pretenda suicidarnos a todos contra nuestra voluntad.
Por último, señor Presidente, termino pidiéndole a la Comisión que siga haciendo presión sobre los Estados miembros para conseguir una política energética común, que esta crisis ha demostrado que necesitamos sin duda alguna.
No esperemos la próxima crisis para tomar medidas que serán más traumáticas y posiblemente lleguen demasiado tarde.
   – Señor Presidente, he de ser breve.
Creo que es preciso llamar la atención sobre los aspectos de política exterior de lo que hemos presenciado en las últimas semanas, cuando Rusia amenazó con cortar los suministros de gas a Ucrania.
Esto no ha sorprendido del todo a quienes, como yo, han trabajado con esos países durante muchos años.
Después de todo, Rusia ha amenazado anteriormente con utilizar la energía como arma con vistas a presionar políticamente a sus vecinos directos e incluso, si me preguntan, ya lo ha hecho en una ocasión.
Naturalmente, el resultado de lo que ha ocurrido también ha supuesto un choque para la Unión Europea y nos obliga a celebrar hoy este debate.
Como he dicho, seré breve.
Hay tres conclusiones que son importantes para nosotros en lo que respecta a esos aspectos de política exterior.
En primer lugar, deberíamos diversificar nuestros suministros, nuestras fuentes.
Dado que la mayoría de los países de donde obtenemos nuestra energía son inestables, cuantos más países podamos utilizar como fuentes, tanto mejor.
En segundo lugar, hemos de reconsiderar la situación de los gasoductos en Europa.
Somos especialmente vulnerables, ya que la mayor parte del gas se suministra a través de Ucrania.
¿Existen alternativas posibles?
En tercer lugar, hemos de dejar totalmente claro que a largo plazo solo podemos salvaguardar nuestro suministro energético si logramos unir nuestras fuerzas con socios fiables y democráticos.
Por último, en mi opinión ha quedado patente que la política energética más que nunca va de la mano de la política exterior y comercial.
   – Señor Presidente, me gustaría que nos centráramos en propuestas de posibles soluciones a los problemas energéticos.
En primer lugar, la Unión Europea debe promover en su política exterior un consumo más eficiente de la energía haciendo de ello una de las prioridades del Programa de Vecindad de la Unión Europea.
Puede que incluso merezca la pena establecer los criterios de eficiencia energética como condición para la prestación de ayuda de la Unión Europea.
Al hacerlo, también facilitaremos los procesos de democratización en los países vecinos; nuestra experiencia con las reformas de Lituania demuestran que la modernización de la economía proporciona un trasfondo estable necesario para el desarrollo de los procesos democráticos.
En la política interior europea habría que prestar más atención al desarrollo y a la aplicación de un centro de innovación dedicado a la nueva generación de centrales energéticas de tamaño reducido, basadas en tecnología nuclear y de otro tipo.
Ya tenemos un proyecto de aviación acertado, el extraordinario programa Galileo; por tanto, sin duda podemos contar también con un centro de innovación para la aplicación de programas energéticos.
Un centro de este tipo funcionaría en los países más dependientes de una única fuente de energía.
Quisiera creer que, aparte de la discusión general sobre una estrategia energética común, la Comisión hará finalmente algo concreto y que un centro así podría constituir la mejor prueba de cumplimiento de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
   – Señor Presidente, en contra de la opinión general, incluida la opinión de esta Cámara, la crisis del gas ucraniana no ha sido un hecho aislado y puntual justificado por la necesidad de implantar políticas de mercado.
Al contrario, se trata de una política coherente relacionada en todos sus aspectos con cuestiones políticas.
En primer lugar, Ucrania tenía un contrato, firmado en 2004 y vigente hasta 2009.
Dicho contrato fue rescindido porque Ucrania eligió al presidente equivocado y con vistas a las próximas elecciones parlamentarias.
En segundo lugar, el Gobierno ruso es el principal accionista de Gazprom, un monopolio dirigido por el Viceprimer Ministro.
No es una empresa.
No se puede hablar a la vez de precios de mercado y de un monopolio bajo control gubernamental.
En tercer lugar, sobre el carácter singular del problema hay que recordar que Moscú ya cortó el suministro de petróleo y gas en 1990 con ánimo de frustrar el movimiento por la independencia de Lituania.
Tras la independencia, el Gobierno ruso utilizó la misma arma para castigar a los Estados bálticos por no unirse a la CEI y por exigir la retirada de las tropas rusas.
Cuando Lituania intentó privatizar la refinería de petróleo Mazeikiu, se volvió a cortar el suministro para dejar paso a los inversores rusos.
Esta misma política se aplicó con éxito cuando llegó el turno de Georgia, que renunció a sus gasoductos.
En resumen, Rusia ha utilizado constantemente una compañía energética monopolística de propiedad estatal para presionar políticamente a determinados países, dando al traste con las prácticas de mercado y con los contratos en vigor.
El empirismo es más sabio que las ilusiones.
Las experiencias de los nuevos Estados miembros, y de Ucrania y Moldova, cuando han adoptado una postura proeuropea, demuestran a todas luces los peligros que conlleva la falta de una política europea sólida en materia de seguridad energética.
   .
Señor Presidente, Señorías, creo que la Comisión y la Presidencia han hecho lo correcto.
A falta de suficiente información no nos hemos precipitado a culpar a alguien, y bajo ningún concepto queríamos expresar nuestro acuerdo con ninguna de las partes de esta disputa ni dejar entrever la más mínima señal de ello.
Está claro que la situación podría devenir crítica muy fácilmente, ya que uno de los nuevos Estados miembros ha tenido problemas con el suministro energético para su industria desde el primer día, pero nosotros y la Comisión no hablamos deliberadamente de situación crítica y menos de crisis.
No debemos perder vista el hecho de que la dependencia de las fuentes de energía fósiles y de sus importaciones no puede sino aumentar notablemente; la Comisión calcula que la proporción de la energía que obtenemos de estas fuentes, para 2030, aumentará desde justo por debajo del 50 %, la cifra actual, a algo así como dos tercios.
Será posible influir en esto hasta cierto punto mediante el uso de fuentes de energía renovables y mejorando la eficiencia energética, pero no creo que podamos imprimir un giro fundamental a esta tendencia.
La Presidencia espera con gran interés el Libro Verde, o más bien la aparición de sus primeras partes a tiempo para la Cumbre de Primavera.
¿Cuándo, si no es ahora, vamos a hablar del desarrollo de una política energética común europea?
Lo que nos empuja a seguir por este camino es la cuestión del gas, Rusia, Ucrania y el problema del suministro, así como los precios del petróleo, el cambio climático y también muchas otras consideraciones.
Tanto a título personal como en nombre de la Presidencia apruebo la propuesta de la Comisión de crear una reserva de dos meses similar a la que ya existe en otro nivel para el petróleo.
Esta Cámara tendrá la oportunidad de debatir más tarde los detalles a este respecto.
Tal y como he dicho en mi declaración con respecto a Moldova, hemos intentado en muchos aspectos dar prioridad a ese país en nuestra política de vecindad.
A pesar de la afirmación del señor Swoboda de que tener a Rusia como miembro de la OMC abriría ciertas posibilidades a este respecto, incluso en este caso se podría hacer muy poco en un espacio de 36 horas.
Lo curioso es que Rusia no ha ratificado la Carta de la Energía y por tanto no se puede recurrir al procedimiento de resolución de disputas que establece la misma.
Por tanto, está claro que hay que dar prioridad a la eficiencia energética, además de las energías renovables y la sensibilización para que, de varias formas y en mayor grado que antes, abordemos la cuestión de las importaciones del gas.
Me queda apuntar que en los próximos años y décadas Rusia y el gas natural de Rusia se convertirán en la espina dorsal del suministro de gas de la Unión Europea.
En calidad de austriaco, quiero señalar que en 1968 fue una empresa austriaca, OMV, la primera en celebrar un contrato de suministro con Gasprom, que ha sido absolutamente fiable durante casi cuarenta años.
Tenemos que ganar confianza y, quizá, en cierta medida, reconstruirla.
En mi discurso ya he hablado de la ruta alternativa del conducto «Nabucco» a través de Turquía.
Aunque es absolutamente necesario diversificar el suministro, esto no es posible de la noche a la mañana; hemos de aprender la lección de la situación crítica que duró 36 horas.
Teniendo en cuenta todo esto, agradezco a su Asamblea este importante debate y concluiré destacando la importancia que concedemos a este capítulo como punto del orden del día para la Cumbre de Primavera que se celebrará en marzo.
   .
Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias al Parlamento por este debate, que es un claro indicador del apoyo general a los avances hacia una política europea común de la energía que respete la subsidiariedad.
Resulta interesante que los primeros llamamientos a favor de estos avances vitales se realizaran hace 30 años, durante la primera crisis del petróleo.
En aquel entonces, por razones evidentes, dichos llamamientos no procedían del Parlamento, sino del Consejo.
La situación actual es, sin lugar a dudas, más compleja de lo que era entonces y, probablemente, sus consecuencias en el sector energético serán más duraderas que hace 30 años.
Dadas las circunstancias, el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben actuar.
En cuanto a la dimensión de la seguridad, me gustaría mencionar dos aspectos particulares.
En primer lugar, la ampliación ha suscitado definitivamente nuevos retos para la Unión Europea.
La seguridad del suministro ha sido, sin lugar a dudas, un reto mayor para los nuevos Estados miembros que para los antiguos.
En segundo lugar, el documento que estamos elaborando en este punto tiene dos autores: la señora Ferrero-Waldner y yo mismo.
Por tanto, se abordarán las cuestiones planteadas por el señor Swoboda.
También estudiamos las medidas que deben adoptarse en épocas de crisis.
Como he mencionado, esta crisis ha sido muy breve y algunos oradores se han referido a la misma como una minicrisis o una crisis inexistente.
Pero no deberíamos subestimar la importancia de la situación, porque algunos países se han visto realmente afectados.
En la mayoría de los países, el único impacto que han sentido los ciudadanos ha sido el mediático.
Sin embargo, en algunos países se adoptaron medidas económicas en relación con el aprovisionamiento de gas.
Esta crisis ha sido real y deberíamos estudiar cómo podríamos reaccionar de forma más eficaz en el futuro.
Al mismo tiempo, deberíamos actuar de inmediato.
Ya disponemos de numerosos instrumentos que podríamos aplicar con vigor.
En cuanto a la eficiencia energética, tenemos en vigor una Directiva sobre edificios que debe aplicarse a rajatabla.
Lo mismo es válido para la cogeneración de electricidad y calor y para las energías renovables: disponemos de instrumentos jurídicos y deberíamos aplicarlos.
Lo mismo cabe decir de las energías renovables.
La Comisión hará todo lo posible.
Ya está adoptando medidas positivas, como intentar movilizar todos los recursos posibles.
En cuanto a los nuevos países vecinos, con los que tenemos muy buenas relaciones, me gustaría decir lo siguiente.
Lamentablemente, es cierto que se han descuidado las cuestiones energéticas.
El Memorando de Acuerdo con Ucrania sobre la aplicación de la política energética no se firmó hasta el año pasado durante la cumbre.
Por lo tanto, no solo debemos ayudar en materia de aprovisionamiento externo, sino también en lo que se refiere al consumo energético, porque la intensidad de la energía en estos países, y las pérdidas energéticas, son tremendas y ningún país puede asumir los costes energéticos derivados de esa situación.
Este también es el caso de Moldova.
EL Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo ha hecho un buen trabajo en Ucrania, pero podría intensificar sus actividades.
Podríamos aprovechar otros recursos para fortalecerlos y utilizar los nuevos instrumentos de vecindad para reforzar nuestras políticas.
Así será, y haremos lo mismo en lo que respecta a la política de desarrollo, porque de otro modo no habrá solución.
Me gustaría darles de nuevo las gracias por este debate.
Estoy convencido de que esta no será la última vez que debatamos estas cuestiones y debo decir que estos debates son para mí una importante fuente de inspiración.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
- el informe (A6-0391/2005) del señor Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar (COM(2005)0263 – C6 0243/2005 – 2005/0118(CNS))
- el informe (A6-0392/2005) del señor Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores (COM(2005)0263 – C6-0244/2005 – 2005/0119(CNS)), y
- el informe (A6-0393/2005) del señor Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un régimen temporal para la reestructuración del sector del azúcar en la Comunidad Europea y se modifica el Reglamento (CE) nº 1258/1999 sobre la financiación de la política agrícola común (COM(2005)0263 – C6-0245/2005 – 2005/0120(CNS)).
   .
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Daul, al señor Barón Crespo, al señor Fazakas y a la señora Morgantini por su participación activa en este expediente y alabar el excelente trabajo realizado por los ponentes, el señor Fruteau, el señor Glattfelder, el señor Wynn y la señora Kinnock.
Permítanme dar las gracias igualmente a los miembros de las Comisiones de Agricultura y Desarrollo Rural, Comercio Internacional, Control Presupuestario y Desarrollo por su determinación, su aportación positiva y su debate sumamente constructivo.
Sus excelentes contribuciones, sin lugar a dudas, han dado resultados.
La reforma de la organización común de mercado, que no ha sufrido prácticamente ningún cambio en las últimas cuatro décadas, es una empresa importante; de hecho, hace tiempo que esta reforma era necesaria.
La política del azúcar tiene muchas facetas.
La lista de intereses legítimos que hay que satisfacer es muy larga: los cientos de miles de agricultores que cultivan remolacha azucarera en la Comunidad; las industrias productoras y consumidoras de azúcar y sus trabajadores; los consumidores; y, por último, nuestros socios comerciales, incluidos los países que disfrutan de preferencias inveteradas.
Desde el principio he sido consciente de la necesidad de alcanzar un equilibrio justo entre las distintas necesidades y demandas.
Como Comisaria responsable de Agricultura y Desarrollo Rural, soy plenamente consciente de la relevancia social, económica y ambiental del sector del azúcar, tanto dentro como fuera de la Comunidad.
Esto hace de la política azucarera un verdadero reto, que me ha llevado a comprometerme plenamente con la reforma de este sector.
Creo que estas propuestas en su conjunto responden a las necesidades de la Comunidad.
Son el resultado de una reflexión detenida y van en la línea del paquete de reformas de la PAC y de nuestros compromisos internacionales.
Hemos sido ambiciosos y hemos querido llegar lejos.
Estoy convencida de que el futuro del sector del azúcar no puede estar basado en enfoques a corto plazo.
El paquete de reformas tiene por objeto ofrecer al sector europeo del azúcar un futuro viable y competitivo.
Proporciona seguridad a largo plazo y una asistencia generosa para ayudar tanto a los agricultores como a los productores de azúcar durante el proceso de adaptación.
Si actuamos ahora, dispondremos de fondos para mitigar el doloroso proceso de reestructuración que es absolutamente vital y, al mismo tiempo, para compensar a nuestros agricultores.
La demora de esta necesaria reforma resultaría en una reducción más drástica de la producción comunitaria y en un proceso de reestructuración más severo.
También necesitamos garantizar el cumplimiento del futuro régimen con el grupo de la OMC, y nuestras propuestas cumplen ese requisito.
Por último, tenemos que garantizar que la Unión Europea siga siendo un mercado atractivo para los países en desarrollo y ofrecer a nuestros socios ACP la ayuda financiera necesaria para adaptarse a estos cambios inevitables.
Tanto el Parlamento como el Consejo han realizado un trabajo muy útil desde la primera comunicación de la Comisión presentada en el verano de 2004.
Gracias a ello, hoy tenemos los bocetos de una reforma que, en buena medida, ha sido modelada por el Parlamento.
Lo más obvio es que toda la reforma se ha basado en un fondo de reestructuración, que fue una idea planteada originalmente por el Parlamento Europeo en el informe del señor Fruteau y del señor Daul a principios del año pasado.
Hay muchos otros ejemplos de la influencia del Parlamento Europeo en esta reforma: el mantenimiento del sistema de intervención durante un periodo transitorio; la reducción de los recortes de precios y su prórroga durante cuatro años con un generoso régimen de compensación; todas las medidas adoptadas para garantizar una gestión más adecuada del suministro; las posibilidades de influir verdaderamente en aquellos ámbitos que se verán más afectados por la reestructuración; y la asignación de las ayudas para la reestructuración, de las que al menos un 10 % se reservarán para los agricultores de remolacha azucarera y para los contratistas de maquinaria; una cantidad que los Estados miembros podrían aumentar en función de sus situaciones específicas.
Todo esto son ejemplos de que nuestra colaboración ha ido más allá de una mera expresión de intenciones y de que hemos obtenido un verdadero resultado político.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación.
   . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea se enfrenta hoy a la necesidad de reformar su sector del azúcar.
Esta reforma, como todos sabemos, es ineludible.
Obedece al deseo de ajustar la organización común del mercado del azúcar a los principios que guían la nueva Política Agrícola Común.
Responde, además, a la necesidad de adaptarse a la evolución de las normas del comercio mundial.
Sin embargo, no debemos perder de vista las consecuencias de las transformaciones que se producirán para las mujeres y los hombres que viven de la producción de azúcar en los campos y las fábricas de la Comunidad y de los países en desarrollo.
Con esta perspectiva, es importante que la adaptación del sector europeo del azúcar no se traduzca en un desmantelamiento de la OCM del azúcar, ni en el abandono progresivo de nuestra capacidad de producción, ni en el sacrificio de nuestros productores y los de los países más pobres, debido a una apertura descontrolada del comercio mundial.
La reforma es indispensable, es cierto, pero debe responder únicamente a los objetivos que se propone, si la búsqueda de eficacia se efectúa dentro del respeto de los imperativos de justicia social.
Esta doble perspectiva, que es fuente de equilibrio, es el hilo conductor de los tres informes sobre los cuales debe pronunciarse el Parlamento Europeo esta semana y que fueron votados casi por unanimidad por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el pasado 29 de noviembre.
Estos textos son el fruto de varios meses de debates y audiencias en la Comisión de Agricultura, de intercambios de puntos de vista con usted misma, señora Comisaria, así como con sus servicios, y también con las distintas partes afectadas del medio profesional.
Traducen un compromiso negociado y aprobado por la gran mayoría de Grupos políticos de este Parlamento.
Ese compromiso se articula en torno a cuatro aspectos principales.
El primero consiste en la instauración de una regulación flexible del mercado del azúcar.
Flexibilidad, pues, mediante la introducción progresiva de una lógica de mercado en el sector: es el precio de referencia, fuente de una mayor competitividad del sector.
Pero regulación también, a fin de evitar las desastrosas consecuencias de un mercado del azúcar totalmente liberalizado.
Desde el punto de vista interior, esto se traduce en el mantenimiento temporal del régimen de intervención, a fin de garantizar la estabilidad del mercado durante los próximos cuatro años, que sabemos que serán económicamente delicados.
En el plano externo de la reforma, el deseo de regulación pasa por el mantenimiento de un control de las importaciones de azúcar procedentes de los países menos avanzados.
En efecto, es primordial tener en cuenta hoy los daños que provocaría una apertura no controlada de los intercambios, como ha demostrado el ejemplo reciente de los Balcanes Occidentales.
Con esta óptica y a fin de impedir cualquier incitación al fraude una vez que la iniciativa «Todo menos armas» haya surtido pleno efecto, la Comisión de Agricultura aboga, en particular, por la instauración de un guardafuegos comercial consistente en una cláusula de salvaguardia que limite las exportaciones conforme al principio del exportador neto.
Este mecanismo permitiría luchar contra un comercio triangular destructivo, al mismo tiempo que garantizaría a los países menos avanzados el beneficio efectivo del régimen comercial preferencial con la Unión Europea para las poblaciones locales que trabajen en el sector productivo del azúcar.
Sin ninguna repercusión sobre las perspectivas de desarrollo de la producción azucarera de los países menos avanzados, el mecanismo es totalmente conforme a los objetivos de la iniciativa «Todo menos armas».
El segundo tema principal del compromiso que se somete al Parlamento es la solidaridad europea, en particular con las regiones más frágiles.
Si la instauración de una regulación del comercio permite estabilizar los mercados y evitar fluctuaciones de precios demasiado bruscas en el futuro, debe ir acompañada de medidas encaminadas a amortiguar el impacto de la reforma entre las poblaciones más afectadas por el cese de actividad, en especial las poblaciones más frágiles.
Entre ellas citaré, en primer lugar, a los agricultores: en efecto, las pérdidas de ingresos que sufrirán han de ser compensadas de forma sustancial y una parte de las ayudas previstas por el régimen de reestructuración deberá destinarse a indemnizar a quienes pierdan su derecho de suministro y se vean obligados a efectuar nuevas inversiones para dedicarse a otros cultivos.
Vienen después los empleados de las fábricas de azúcar, que estarán totalmente a merced de la futura reestructuración del sector y que habrá que tener en cuenta imperativamente en caso de cese de la actividad industrial mediante un incremento de las condiciones que deberán cumplir los industriales para acceder a las ayudas del fondo de reestructuración.
Por último, para evitar que las regiones más frágiles sean las principales víctimas de la reestructuración de la producción comunitaria, es esencial que los Estados miembros sigan teniendo la última palabra en cuanto al cese o el mantenimiento de la producción en su territorio.
Asimismo es fundamental prestar la debida atención a las situaciones y condicionamientos específicos de las regiones ultraperiféricas.
La cultura y la explotación de la caña de azúcar ocupan en ellas un lugar esencial e insustituible desde el punto de vista económico, social y cultural.
A este respecto, señora Comisaria, quiero darle las gracias por saber escuchar tan bien y por los esfuerzos que ha realizado por asegurar un trato especial a estas regiones, en particular en materia de compensaciones y de ayuda a la comercialización.
Estoy convencido de que estos dispositivos, reclamados por el Parlamento, permitirán a las personas de esas regiones que viven de la caña de azúcar mirar el futuro con más ecuanimidad.
El tercer aspecto de la reforma contempla el futuro del sector a través del desarrollo de salidas alternativas.
En un contexto mundial caracterizado, por una parte, por la subida de los precios del petróleo y, por otra, por la necesidad de luchar contra los gases de efecto invernadero, la producción de alcohol en el sector del azúcar constituye un objetivo importante en términos de desarrollo de energías alternativas.
Habida cuenta del impacto de la reforma de la OCM sobre los niveles de producción, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propone anticipar esta evolución a través de una política pública activa, centrada tanto en el capítulo agrícola como en el industrial: en el agrícola con medidas encaminadas a mejorar, en particular, el acceso a las ayudas destinadas a los cultivos energéticos, y en el industrial a través de una adaptación del régimen de reestructuración que permita la creación de destilerías de bioetanol.
Estas herramientas son los componentes de un dispositivo legislativo coherente que alentaría el desarrollo del sector bioetanol, una fuente de salidas tanto para los agricultores como para los industriales del sector.
El cuarto y último gran asunto de nuestros trabajos, pero no el menor: los precios.
Contrastando con las propuestas iniciales de la Comisión, drásticas para el sector, para el tejido rural y para los países en desarrollo, la Comisión de Agricultura se ha pronunciado finalmente por un descenso menos rápido y más moderado del 30 % de las cotizaciones del azúcar en cuatro años.
Este nivel de descenso de los precios garantizaría la eficacia económica de la reforma y al mismo tiempo contribuiría a atenuar su impacto sobre los agentes del sector.
De este modo se podría garantizar un mejor mantenimiento de la actividad en las regiones de producción y la salvaguardia de cientos de miles de puestos de trabajo directos e indirectos.
Esta moderación respondería además a los compromisos de Europa en términos de desarrollo, pues permitiría a los países ACP y a los países menos avanzados que exportan una parte de su producción a la Unión mantener unos precios remuneradores.
A finales del mes de noviembre, en previsión de la Conferencia de la Organización Mundial del Comercio en Hong Kong y sin esperar la votación final del Parlamento Europeo, los Ministros de Agricultura de los veinticinco Estados miembros llegaron a un compromiso informal y provisional sobre las principales orientaciones de la futura reforma.
Mientras que el propósito real de este acuerdo consistía en llegar a una línea política común, la manera en que fue explotado de inmediato por los diversos signatarios en los medios de comunicación en el sentido de que suponía un acuerdo antes de plazo, no por ello deja de enviar un mensaje claro: a mi juicio expresa la voluntad de la Comisión y del Consejo de prescindir del Parlamento Europeo, cuyo dictamen previo es sin embargo obligatorio antes de cualquier decisión.
En este sentido, el procedimiento me parece totalmente inaceptable y debemos denunciarlo con la mayor firmeza.
Sea como fuere, ese compromiso está hoy sobre la mesa y, si bien no sigue al pie de la letra las enmiendas propuestas por la Comisión de Agricultura, hay que decir que, tal como está en estos momentos, es una notable confirmación del grado en que el Consejo se ha distanciado de las propuestas originales.
El compromiso señala un desplazamiento significativo a favor de las medidas más moderadas y equilibradas propuestas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en los cuatro temas principales que acabo de mencionar.
En términos de reglamentación recoge la idea de mantener el régimen de intervención durante cuatro años antes de pasar a un precio de referencia que marque la introducción de la lógica de mercado en la OCM del azúcar.
En segundo lugar, y sobre todo, confirma que el análisis del Parlamento sobre la necesidad de mantener cierta capacidad de gestión de la oferta de azúcar en el mercado comunitario es acertado.
Si las medidas propuestas son diferentes, su filosofía converge en el sentido de una adaptación de la iniciativa «Todo menos armas».
Por lo que respecta a la aplicación de la solidaridad europea, el Consejo avala el aumento de las ayudas previstas para los agricultores, proponiendo una compensación del 64,2 % de las pérdidas de ingresos, en vez del 60 % propuesto inicialmente.
Por otra parte, recoge la idea de transferir una parte de la ayuda a la reestructuración a los agricultores, por un total del 10 % de las sumas previstas.
En cambio, no se ha recogido la propuesta de los diputados de una vinculación parcial y una modulación de las ayudas a las regiones más desfavorecidas.
Por lo que se refiere al tercer eje, las salidas alternativas, los Ministros de Agricultura de los veinticinco Estados miembros han confirmado la posibilidad de un desmantelamiento parcial de las fábricas que permita la creación de destilerías de bioetanol.
Pero no se han materializado los incentivos financieros esperados para el desarrollo de los cultivos energéticos.
Por último, en materia de precios, el descenso del 36 % en cuatro años previsto por el Consejo es menos rápido y menos drástico que las propuestas iniciales y se inscribe en la misma línea que los trabajos de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
A pesar de los indiscutibles avances, que hay que acoger con agrado, no se han recogido varias propuestas, en particular el endurecimiento de las condiciones que deben cumplir los industriales para beneficiarse de la ayuda a la reestructuración.
A este respecto, es especialmente lamentable que el Consejo haya ignorado hasta ahora el conjunto de criterios sociales que deben respetarse, así como el poder concedido en última instancia a los Estados miembros para validar o no los posibles ceses de producción.
Además, aunque para ello he de salir del marco estricto de este debate y de mis informes, debo expresar aquí toda mi indignación por el trato dado a los países ACP.
Ante una reforma, y en particular un descenso de los precios, cuyas consecuencias serán desastrosas para gran parte de ellos, la suma de 40 millones de euros concedida por el Consejo para el año 2006 solo puede verse como una limosna irrisoria y ofensiva.
La Unión Europea deberá encontrar imperativamente los recursos necesarios para poner remedio a esta situación, que contrasta con las declaraciones reiteradas de los Jefes de Estado y de Gobierno a favor del desarrollo de los países más pobres.
Como ven, Señorías, los esfuerzos realizados por los Ministros de Agricultura deberán tener su continuidad en las negociaciones de febrero, a fin de llegar a un acuerdo definitivo aceptable para todos.
Con esta perspectiva, quisiera que el Parlamento se pronunciase por la mayoría más amplia posible a favor de los tres informes que se le presentan y enviase así una señal contundente a los miembros del Consejo, para que se solventen las últimas lagunas del compromiso provisional de noviembre en el sentido de una reforma de la OCM del azúcar que sea a la vez justa y eficaz.
   . – Señora Presidenta, agradezco a la Comisaria y al señor Fruteau lo bien que han abordado una cuestión tan polémica y difícil.
Evidentemente, la reforma del sector del azúcar es esencial, pero no puedo aceptar que algunas de las pequeñas y vulnerables economías con las que mantenemos relaciones y una cooperación muy especiales salgan perjudicadas indirectamente por lo que es una reforma interna de la Unión Europea.
A lo largo de los debates, los países ACP han defendido un recorte gradual del precio, el final del dúmping y la financiación adicional a largo plazo para ayudarles a hacer frente a una reforma profunda.
En gran medida, sus peticiones han sido rechazadas.
Los países ACP opinan, como ha insinuado el señor Fruteau, que con lo que ahora hay sobre la mesa se sienten abandonados y traicionados.
No tienen garantía alguna con respecto a la procedencia del dinero a largo plazo para ayudarles a reestructurar y diversificar tanto dentro como fuera del sector azucarero.
Solo en el Caribe se prevé que las pérdidas debidas a los recortes ronden los 125 millones de euros.
Los países ACP del Protocolo del Azúcar han suministrado azúcar tropical cuando Europa lo ha necesitado.
Ahora nos piden que comprendamos la inevitable dependencia que tienen de ese producto, del que dependen para obtener ganancias de divisas, que les han aportado estabilidad y les han garantizado el mantenimiento de las democracias.
La compensación que asciende a 7 500 millones de euros está sobre la mesa para los agricultores europeos.
Hasta la fecha, los ACP cuentan con 40 millones de euros, que se dividen entre 18 países, y ni siquiera está claro cómo van a repartirse.
Además, el Comisario Mandelson avisó anoche en el debate sobre la OMC que la cifra de 190 millones de euros, propuesta por la Comisión, se ve amenazada ahora por un recorte del 20 % acordado en las negociaciones presupuestarias de la Unión Europea.
Señora Comisaria, ¿de dónde exactamente va a llegar el dinero?
¿Tiene la Comisión nuevamente la intención de atracar el presupuesto de desarrollo para sufragar el coste de estas medidas de acompañamiento para los países ACP?
Espero que el Comisario de Desarrollo, el señor Michel, se mantenga firme y que, teniendo en cuenta lo que usted ha dicho sobre su interés por los países en desarrollo, ayude a conseguir más dinero para las medidas de acompañamiento.
Otra cuestión es la referente a los efectos de la normativa sobre los países menos desarrollados.
Le remito a las enmiendas que he presentado a este respecto.
Casi todos los países menos desarrollados del mundo son miembros del grupo ACP.
Por tanto, están muy interesados en la sorprendente propuesta de retirar nuestros compromisos en materia de «todo menos armas».
A partir de 2009, todos los países menos desarrollados deberían beneficiarse del mismo precio garantizado dispuesto en el Protocolo del Azúcar de los países ACP.
El cumplimiento de los compromisos de Europa de facilitar un acceso sin impuestos y sin cuotas, estable y a largo plazo a los países menos avanzados no debería demorarse.
La cláusula de salvaguardia acordada por el Consejo impone un límite superior de un aumento del 25 % al año de las importaciones de los países menos avanzados.
Esto deja en ridículo el acuerdo de «todo menos armas».
Los países menos avanzados están a punto de perder 783 millones de euros de ganancias potenciales solo en el primer año.
Espero que este Parlamento no acepte una situación que pone en peligro una iniciativa europea de la que hemos estado, con razón, orgullosos.
No debemos votar a favor de ninguna demora en la aplicación o, de hecho, a favor de una cláusula de salvaguardia, que limitaría la promesa ofrecida por el acuerdo de «todo menos armas».
De acuerdo con el objetivo de establecer una coherencia entre las prioridades agrícolas y de desarrollo, recomendaría apoyar las enmiendas sobre la eliminación de subvenciones a la exportación y la abolición de exportaciones de azúcar C. Si no actuamos estaremos emitiendo una señal totalmente equivocada a millones de personas que figuran entre las más pobres del mundo, en un momento en que Europa debe centrarse en hacer que la pobreza pase a la historia.
   – Señora Presidenta, la Comisión de Comercio Internacional ha elaborado una recomendación sobre el proyecto de informe que debatimos hoy.
Esta consta de tres elementos principales.
El primero establece que la Comisión propone un recorte moderado de los precios.
Hemos propuesto que la Unión Europea restrinja las importaciones de forma más efectiva y que los agricultores productores de azúcar de la Unión Europea reciban una compensación más elevada.
Estas propuestas son significativamente más beneficiosas para el sector del azúcar europeo que las presentadas por la Comisión Europea.
Es una pena que la decisión del Consejo de Ministros de Agricultura, aprobada en noviembre, sea tan decepcionante, ya que no tiene suficientemente en cuenta los intereses de la agricultura europea, y de hecho es incluso cuestionable que una decisión aprobada de esta manera propicie el desarrollo de un mercado estable del azúcar en la Unión Europea.
Hoy el Parlamento solo puede esperar cambios menores, pero nos mantenemos firmes con respecto a algunos aspectos.
Por ejemplo, nos gustaría que los cultivadores de remolacha azucarera pudieran recibir hasta una cuota del cincuenta por ciento del fondo de reestructuración en lugar del diez por ciento actual.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que en opinión de la comisión la restricción efectiva de las importaciones es muy importante.
Por ejemplo, incluso los Estados Unidos de América restringen las importaciones en condiciones preferentes.
Si los Estados Unidos no permiten trampas, entonces la Unión Europea tampoco debería hacerlo porque socava la reputación internacional de la Unión Europea.
Además, un sistema que impone cuotas estrictas a los productores de la Unión Europea, pero que permite a los importadores abastecer los mercados de la Unión Europea sin restricción alguna es absolutamente absurdo e injusto.
   . – Señora Presidenta, quiero decirle a la señora Comisaria que cuando presentó sus propuestas a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, le aplaudí.
Soy consciente de que fui la única persona que aplaudió en esa comisión, lo que me creó tensiones con muchos de mis colegas.
Aplaudí porque desde que en 1991 leí el informe del Tribunal de Cuentas he deseado que se reformara ese sector.
He sido testigo de cambios de régimen desde el punto de vista del control presupuestario, desde el punto de vista presupuestario, desde el punto de vista del desarrollo, desde el punto de vista de la OMC y desde el punto de vista del consumidor, lo que me enfrenta con el señor Fruteau, por quien siento el mayor respeto y a quien admiro de verdad.
Pero, francamente, no deberíamos aceptar la solicitud de «introducción de modificaciones».
Lo que necesitamos es una revisión a fondo, tal y como ha propuesto la Comisaria.
No deberíamos votar a favor de menos recortes de precios y de una mayor compensación y de menos recortes de cuotas que los propuestos por la Comisión.
No deberíamos votar a favor de la utilización de instrumentos de política de cohesión estructural o social para proteger a los agricultores de azúcar.
A todos los productores de los países ACP se les ofreció lo mismo.
Hay grandes cantidades de fondos de la PAC disponibles para los agricultores de la Unión Europea.
No olvidemos que los productores, procesadores y refinadores de azúcar no son los más pobres de este planeta.
Estoy de acuerdo en que tenemos que supervisar las importaciones procedentes de los países menos avanzados para impedir el fraude y protegernos frente al comercio triangular, pero, francamente, estamos hablando de cantidades raquíticas.
La producción de azúcar de 17 millones de toneladas en la Unión Europea no cambiará; no se producirá un desequilibrio de mercado debido a las importaciones de los países menos avanzados.
Habría que oponerse a la enmienda 61 sobre el Acuerdo de «todo menos armas».
Lo que estamos intentando hacer a los países menos avanzados es inaceptable.
Deberíamos seguir la línea marcada por la señora Kinnock, garantizando que, pase lo que pase con estas reformas, el mundo en desarrollo no quede hipotecado.
   . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la reforma de la organización común de los mercados en el sector del azúcar es una de las mayores reformas de la Política Agrícola Común que se emprende desde que existe este Parlamento.
Es un acto de equilibrismo entre, por un lado, las demandas de la OMC, las obligaciones derivadas de la iniciativa «Todo Menos Amas» y la decisión del panel, y, por otro lado, los productores de azúcar de remolacha y de caña y los intereses económicos asociados a ellos en Europa.
La Comisión, representada por la Comisaria Fischer Boel, el Parlamento y, sobre todo, el Consejo, llevan el grueso de la responsabilidad de esta actuación equilibrista.
Unas 350 000 familias de agricultores y más de 100 000 trabajadores de los sectores económicos asociados de la Unión Europea se ven afectados por ello.
Muchos agricultores de remolacha azucarera y trabajadores de fábricas de azúcar todavía quieren saber por qué es tan necesario reformar, y a una escala tan masiva, una organización del mercado del azúcar que ha resistido durante décadas.
La respuesta es muy sencilla: porque los compromisos internacionales adquiridos hace tiempo establecen que, a falta de reformas, el futuro del cultivo de azúcar de remolacha y de caña en la Unión Europea será muy dudoso a partir de 2009.
La reforma de la organización común del mercado del azúcar nos brinda la oportunidad de mantener buena parte de la producción en Europa, a pesar de que ello comporte dolorosos recortes de los ingresos para los productores de azúcar.
Es una pena –como ha dicho en efecto el señor Fruteau– que, tras el acuerdo del Consejo del 24 de noviembre, la Comisión y el Consejo de Ministros dieran la impresión de que este acuerdo había supuesto el cierre de la organización del mercado del azúcar.
El hecho, sin embargo, es que este acuerdo fue ni más ni menos una declaración de intenciones por parte del Consejo.
Solo cuando se reúnan otra vez los Ministros, el 19 de febrero, el Consejo podrá aprobar la reforma del mercado del azúcar.
Me complace que el Consejo de Ministros haya tenido en cuenta, de forma significativa, las demandas que formulamos en nuestra propuesta de resolución el 10 de marzo de 2005.
Por ejemplo, la Comisión contempla reducciones de hasta el 5 % del precio de la remolacha azucarera.
Una mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural quería una reducción del 30 % del precio del azúcar blanco; el Consejo aceptó hasta un 36 %.
En su propuesta la Comisión contempla el 60 % para pagos compensatorios, mientras que el Consejo quiere un aumento de hasta el 64,2 %.
Es también esperanzador saber que la reforma durará hasta 2014/2015 y que no habrá transferencia de cuotas de un Estado miembro a otro.
En este sentido quiero agradecer al nuevo Ministro de Agricultura alemán, el señor Horst Seehofer, que, poco después de prestar juramento, desempeñara de inmediato un papel significativo en las negociaciones del Consejo logrando que se modificaran las propuestas de la Comisión en beneficio de los cultivadores de azúcar de remolacha y de caña de la Unión Europea.
Es preciso mejorar sobre todo el fondo de reestructuración.
El plan del Consejo es que al menos el 10 % de los fondos destinados a la reestructuración se empleen para la agricultura.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural solicita que se utilice al menos el 50 % para la creación de medios alternativos de producción agrícola y, cuando vaya a tomarse la decisión final a este respecto en el Consejo, le pido a usted, señora Fischer Boel, y al Consejo, que tengan en cuenta el voto de esta Cámara.
Por el uso que hace Rusia de los suministros de gas a Ucrania como instrumento de chantaje político es evidente que hemos de aprovechar cualquier oportunidad para dotar a la Unión Europea de un poco más de independencia en materia de energía.
La agricultura europea está capacitada para utilizar los terrenos agrícolas que ya no se necesiten para la producción de alimentos para producir energía en forma de biomasa.
La Comisión y el Consejo han de apoyar la producción de energía económicamente viable mediante el uso de fondos de reestructuración a fin de financiar su puesta en marcha, y debe hacer todo lo que esté en sus manos para poner fin a las llamadas operaciones triangulares ya mencionadas.
En calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero agradecer en particular al presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Daul, y al ponente, el señor Fruteau, su extraordinaria cooperación en torno al informe sobre la reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar.
Asimismo, quiero dar las gracias a todos los demás diputados que han contribuido constructivamente a este informe.
Cuando votemos el jueves sobre la reforma del mercado del azúcar, esta Asamblea enviará una señal y pedirá que la Comisión y el Consejo cambien sus declaraciones de intenciones, aunque solo sea en algunos aspectos.
   . – Señora Presidenta, quiero empezar felicitando al ponente, el señor Fruteau, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por la madurez y eficacia con que ha presentado sus propuestas y por su cooperación con los Grupos políticos y todas las comisiones parlamentarias.
Sin embargo, por desgracia he de señalar que la Comisión y el Consejo han decidido examinar uno de los mercados quizá más importantes sin limitarse a esperar las decisiones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
¿Cree usted, señora Comisaria, que la forma en que ha manejado esta cuestión promueve una cooperación interinstitucional significativa?
Por supuesto que no.
¿Tiene usted que dar hoy por lo menos una muestra de buena cooperación con el Parlamento Europeo?
¿Qué propuestas del Parlamento Europeo pretende usted aceptar?
¿Ha recibido usted instrucciones y quiere ejercer una presión dinámica sobre el Consejo en este sentido?
La revisión del sector azucarero supone un crimen premeditado para las zonas rurales y para la industria europea y tendrá resultados dudosos para los países en desarrollo, especialmente los países menos desarrollados.
En numerosas regiones, incluso en mi país, Grecia, los productores de remolacha azucarera y los trabajadores de la industria del azúcar, incluido el sector azucarero griego, ya ha habido manifestaciones por las considerables repercusiones que tendrá una reducción del orden del 36 %.
Usted ha dicho, señora Comisaria, que su objetivo era que el sector azucarero europeo fuera viable en la Unión Europea.
¿Exagera usted o las cifras que usted maneja son incorrectas?
Ambas predicciones y resultados demuestran que el sector azucarero se contraerá o desaparecerá, y los productores con él.
Por tanto, en el marco de una estrecha cooperación y de una adaptación suave del nuevo mercado, formulamos ciertas propuestas que se expresan como tales en el informe Fruteau.
Primero, la compensación sustancial por la pérdida de ingresos, principalmente a los pequeños productores, que serán los más afectados por la reducción de la ayuda.
En segundo lugar, la activación efectiva del Fondo de Reconstrucción, como base para la consulta sustancial con todos los productores y trabajadores para la elaboración de programas operativos integrados y programas de reestructuración en un intento de detener el abandono de zonas rurales.
En tercer lugar, ayuda de 80 euros por hectárea para zonas sembradas con cultivos energéticos y un aumento del número total de hectáreas permitidas de 1,8 a 2,8 millones.
Esto es importante, porque se están haciendo esfuerzos por pasar a formas de energía más ecológicas.
En cuarto lugar, la posibilidad de una ayuda nacional destinada a los productores por un período de transición y la asignación de un porcentaje de entre el 30 y el 50 % del importe dado para la reestructuración del sector a los propios productores, siempre que, por supuesto, sigan produciendo otros cultivos.
Por supuesto, lo que esto significa, señora Comisaria, es que usted se comprometa a salvaguardar el presupuesto del azúcar durante las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
De lo contrario, sería un talón devuelto que, en vista de las escasas aptitudes organizativas de la Comisión, reforzará la falta de credibilidad de las instituciones comunitarias en la mente de los ciudadanos europeos.
   . – Señora Presidenta, en primer lugar y sobre todo quiero felicitar a la señora Fischer Boel por esta reforma.
Ha sido una propuesta ambiciosa que ha presentado la Comisión, y el subsiguiente compromiso aprobado por el Consejo es excelente.
El resultado está claro: más libre comercio con respecto al azúcar.
En los próximos años, los países más pobres del mundo podrán acceder libremente al mercado europeo y el precio del azúcar se reducirá a una cifra más cercana a su precio en el mercado mundial.
Me molesta que el Parlamento haya hecho su contribución demasiado tarde.
A pesar de las numerosas llamadas que se lanzaron el año pasado para poner todo en marcha, ahora nuestra oportunidad ya ha pasado, puesto que el Consejo de Ministros de Agricultura ya ha tomado la decisión.
Esto no significa que el Parlamento Europeo no haya dejado huella en la reforma.
Al contrario.
Unas pocas características de la reforma reflejan los deseos expresados por el Parlamento Europeo.
Por ejemplo, el capítulo sobre la reestructuración refleja nuestro deseo de fortalecer las regiones que dependen de la producción de caña de azúcar.
Me complace mucho que, al final, hayamos aprobado una reforma de la organización común de los mercados en el sector del azúcar, que ha permanecido prácticamente igual durante 40 años.
Mediante esta reforma hemos dado un gran paso en la dirección correcta: hacia algo que se asemeja más a una economía de mercado.
No obstante, me gustaría que fuéramos más lejos.
No basta con practicar el libre comercio con países de fuera de la Comunidad, ya que, por supuesto, no contamos con un mercado libre dentro de la Unión Europea.
Solo cuando hayamos eliminado las cuotas nacionales para que la producción se lleve a cabo en los lugares más adecuados para ello y donde sea más rentable, entonces podremos hablar de un libre mercado interior.
Hay unos cuantos aspectos de la reforma que merece la pena destacar.
Por desgracia, el tiempo no me lo permite.
Quiero mencionar en particular la propuesta de aumentar el uso de biocombustibles y la producción de etanol, en el que, en mi opinión, debemos invertir mucho y lo antes posible.
Por suerte, hay una serie de Estados miembros que ya lo están haciendo.
Mientras tanto, otros lo están aplazando y todavía no han empezado a invertir.
Además de la caña de azúcar, también pueden cultivarse otros productos en zonas previamente destinadas a la caña de azúcar y que pueden utilizarse como biocombustible que, ecológica y económicamente y desde el punto de vista del suministro, constituirán una parte importante de la futura producción energética.
La mayor batalla de la campaña a favor de crear una base para el biocombustible ha de librarse con los Ministros de Economía de los Estados miembros, quienes están un poco demasiado apegados a los ingresos fiscales del petróleo y la contribución que este hace a las arcas del Estado.
Independientemente de lo justificada que pueda estar, la reforma –incluida en particular la reducción de los precios– tendrá consecuencias perjudiciales y de gran alcance para algunos de los países más pobres del mundo que no pueden hacer frente a la libre competencia en el mercado mundial.
Dado el elevado precio del azúcar en la Unión Europea, en gran parte somos responsables de ello.
Por tanto, es urgente que destinemos recursos suficientes a la reestructuración que afrontan esos países.
Por último, quiero agradecer al ponente, el señor Fruteau, su constructiva cooperación.
   . – Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos de acuerdo en que la reforma del azúcar era necesaria.
La organización del mercado de azúcar se había pervertido desde el punto de vista de las cantidades y los recursos presupuestarios afectados: después de todo, las exportaciones superaron las cuotas en 5-6 millones de toneladas, lo que propició un desastroso efecto dúmping.
Los beneficios obtenidos por los países ACP que pudieron suministrarnos una parte de su azúcar de acuerdo con nuestras condiciones se vieron contrarrestados por la caída de los precios a la que contribuimos con este dúmping en el mercado mundial.
Aunque estábamos de acuerdo, se propusieron dos enfoques diferentes.
Por un lado, estaba la idea de utilizar cuotas para reducir las cantidades a proporciones razonables e implicar más a los países del mundo en desarrollo, incluidos los países menos avanzados.
Por otro lado, estaba el enfoque de la Comisión de empezar a liberalizar esta organización, recortando los precios y promocionando la racionalización en estos ámbitos, una solución que culminaría en la plena liberalización.
Debatimos largo y tendido en comisión, aunque no tiene sentido entrar en detalles sobre esto ahora, ni tampoco habría tiempo.
Al ver que en el Parlamento existía una oposición considerable, la Comisaria procedió a dejar de lado nuestra institución y, de la mano del Consejo, a concluir el asunto sin tener en cuenta al Parlamento.
Sabía que podía permitírselo porque, en primer lugar, contaba con que el Parlamento no tenía poder de codecisión y, en segundo lugar, porque había obsequiado con regalos a aquellos cuyos intereses se veían afectados por esta organización del mercado del azúcar.
El regalo más generoso –la ayuda a la reestructuración de 6 000 millones de euros para la industria– produjo un cambio de opinión de los grupos de interés.
Así es cómo logró llevar a cabo su reforma.
La única cuestión que todavía genera gran oposición es cómo se gestionarán estos fondos de reestructuración.
Hemos presentado propuestas en este sentido.
Es inaceptable que los agricultores reciban solo el 10 % y que no sea obligatorio hacer planes de desarrollo regional y empresarial en los que se apliquen criterios sociales o ecológicos o se tenga en cuenta a los trabajadores.
Por tanto, mi Grupo propondrá devolver esta cuestión a la comisión para que podamos negociarla con la Comisaria y lograr algo para los agricultores y las regiones.
Si dejamos las cosas como están, nadie moverá ni un dedo.
Espero que los demás Grupos sigan nuestro ejemplo.
   . – Señora Presidenta, la reforma de la organización común del mercado en el sector del azúcar despierta una gran inquietud tanto en los países ACP como en las regiones ultraperiféricas.
Esta preocupación es especialmente acusada en la isla de Reunión, donde la caña de azúcar sigue siendo el principal cultivo.
La movilización de los agentes del sector de la caña de azúcar no ha sido vana.
Ha dado pie a importantes modificaciones del proyecto inicial de reforma.
Tomamos nota de esas modificaciones positivas y rendimos homenaje a la labor realizada por la Comisión de Agricultura y su ponente.
Sin embargo, no debemos engañarnos a nosotros mismos.